"ΟΠΤΙΚΑ" του Ευκλείδη και Προοπτικές Απεικονίσεις ΜΕΡΟΣ Α : Οπτικές - Προοπτικές αντιληπτικές θεωρίες
Οι θεωρίες για την όραση από τον Αλκμαίονα έως τον
Ατομικοί: Λεύκιππος, Δημόκριτος, Επίκουρος 47
Οι γεωμετρικές οπτικές αντιλήψεις από τον Ευκλείδη στον
Ια.
Η Οπτική του Ευκλείδη 70 Ιβ.
Η Αναθεώρηση του θέωνος 70 Να.
Τα Κατοπτρικά του Ηρωνα 71 ΙΙβ.
Τα Κατοπτρικά του Ευκλείδη 72
Τα Κεφάλαια των Οπτικών 72 ΙΙΙβ.
Η Οπτική του Πτολεμαίου 72 Οπτικές ακτίνες και οπτικός κώνος 74 Η ευθύγραμμη διάδοση της οπτικής ροής 76 Το φώς και ο ρόλος του στην όραση 77 Φωτεινές και Οπτικές ακτίνες 77
Σύνδεση των νεωτέρων Οπτικών -Προοπτικών αντιλήψεων με τις αρχαίες ρίζες τους 83
Ορισμοί- Αξιώματα στην Ευκλείδια Οπτική 84 Ευκλείδιες προτάσεις και σύγχρονες οπτικές αντιλήψεις 92 Σφαίρα -κώνος-Κύλινδρος 100
Η Καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου 141 ΜΕΡΟΣ Β : Η εφαρμογή των Οπτικών θεωριών του Ευκλείδη στην Τέχνη και Αρχιτεκτονική 154 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1.
Η σκηνογραφία ως κλάδος της Οπτικής 154 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2.
Η προοπτική στην τοιχογραφία τάφου της Βεργίνας με θέμα την αρπαγή της Περσεφόνης 196 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3.
Οπτικές ψευδαισθήσεις, οπτικές διορθώσεις και ο ρόλος των οπτικών ακτίνων στην Αρχιτεκτονική 215 ΜΕΡΟΣ Γ: Καμπυλόγραμμη Προοπτική μέθοδος απεικόνισης για σύγχρονες εφαρμογές 247 Τυχόν σημείο Α ορτιζοντίου επιπέδου 249 Τυχούσα ευθεία του οριζοντίου επιπέδου 251 Τυχόν σημείο του χώρου 251 Τυχούσα ευθεία του χώρου 253 Προοπτικές εικόνες χωρικών σχημάτων 253 Προσδιορισμός προοπτικής εικόνας σημείου του χώρου μέσω των συντεταγμένων του 261 Συγκριτική παρουσίαση προοπτικών εικόνων σε ευθύγραμμη και καμπυλόγραμμη προοπτική σχεδιασμένων μέσω του προγράμματος ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι : Τα "Οπτικά " του Ευκλείδη.
Αρχαίο κείμενο και
Η εργασία αυτή αποβλέπει στη σύνδεση των νεοτέρων οπτικών - προοπτικών αντιλήψεων με τις αρχαίες ρίζες τους.
Οι σύγχρονες θεωρίες των διαφόρων "αντιληπτικών" ιδεών και ιδιαίτερα των φαινομένων που συνδέονται με τις προοπτικές παραμορφώσεις, έχουν τις πρώτες καταβολές τους σε κείμενα αρχαίων φιλοσόφων και γεωμετρών όπως είναι ο Αναξαγόρας , ο Δημόκριτος και άλλοι, με κορυφαία περίπτωση το έργο του Ευκλείδη, ο οποίος ανέπτυξε θεωρητικά και με αυστηρά γεωμετρικές αποδεικτικές μεθόδους αυτές τις αντιλήψεις.
Η μελέτη αναπτύσσει αυτές τις αντιλήψεις με μία μεθοδολογία η οποία βασίζεται σε πολλά ιστορικά στοιχεία και συμπληρώνεται με συνεχείς αναφορές σε έργα Τέχνης και Αρχιτεκτονικής διαφόρων ιστορικών περιόδων, από την αρχαιότητα, το Βυζάνπο , την Αναγέννηση μέχρι την Τέχνη της εποχής μας.
Πρωτότυπες θεωρήσεις και αποδεικτικές προτάσεις με μεθόδους βασισμένες στην Γεωμετρία και την Προοπτική, συμπληρώνονται όπου είναι απαραίτητο με την χρήση προγραμμάτων Η./Υ.
Ιδιαίτερη βαρύτητα δίδεται στην διεξοδική μελέτη των προτάσεων της Ευκλειδιας Οπτικής.
Μέσα από την αποδεικτική διαδικασία αναδύεται μία καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου, οι αρχές της οποίας διέπουν τα έργα Τέχνης και Αρχιτεκτονικής της αρχαιότητας.
Η γράφουσα θεωρεί υποχρέωση της να ευχαριστήσει και από τη θέση αυτή τα μέλη της Επιτροπής τα οποία με τις υποδείξεις τους βοήθησαν στην σύνταξη και ολοκλήρωση αυτής της μελέτης.
Ιδιαίτερες ευχαριστίες οφείλονται στον Καθηγητή κ. Π. Ζ. Ξαγοράρη για το θερμότατο ενδιαφέρον του , τις εύστοχες υποδείξεις του και την ευνοϊκή εισήγηση του για την έγκριση της διατριβής από τη Σχολή, καθώς επίσης και στα δύο άλλα μέλη της Εισηγητικής Επιτροπής, Αναπληρωτές Καθηγητές κ. Γ. Παρμενίδη και κ. Ν. Λάσκαρη, στις εύστοχες παρατηρήσεις των οποίων η μελέτη οφείλει πολλά.
Επίσης η γράφουσα οφείλει ευχαριστίες στην Γενική Συνέλευση του Τμήματος Αρχιτεκτόνων για την έγκριση της εισήγησης της τριμελούς
Η Προοπτική, σαν γεωμετρικό σύστημα απεικόνισης, εφαρμόσθηκε κατά την Αναγέννηση αντλεί όμως την καταγωγή της από την κλασσική αρχαιότητα.
Πράγματι κατά την περίοδο της Αναγέννησης, όπου παρατηρείται στροφή προς την εμπειρική πραγματικότητα, επιστήμονες και καλλιτέχνες αναζητούν διδάγματα στην σκέψη και την τέχνη της αρχαιότητας.
Η τέχνη γίνεται πάλι ανθρωποκεντρική KOL μιμητική και οι καλλιτέχνες ανατρέχουν σε αρχαίες πηγές και μελετούν συστηματικά το έργο των αρχαίων φιλοσόφων και μαθηματικών.
Μεγάλοι καλλιτέχνες της Αναγέννησης, όπως ο Leon Batista Alberti, ο Piero delia Francesca, ο Leonardo da Vinci κ. ά., οι οποίοι εδραίωσαν την θεωρία και την πρακτική της Προοπτικής απεικόνισης και την χρησιμοποίησαν σαν μέσο έκφρασης και δημιουργίας, σε πολλά σημεία αντλούν τις γνώσεις τους από τις αρχές της Ευκλείδιας Οπτικής, τις οποίες προσπαθούν κατά το δυνατόν να μεταφέρουν στο επίπεδο του πίνακα.
Ετσι κατέληξαν στην προοπτική μέθοδο απεικόνισης μέσω της κεντρικής προβολής και της τομής της οπτικής δέσμης με το επίπεδο του πίνακα.
Αυτό το σύστημα απεικόνισης αποδίδει την οπτική εμπειρία μόνο για πολύ περιορισμένη γωνία οράσεως και όχι σε όλες τις περιπτώσεις.
Κατά κανόνα προκύπτουν παραμορφώσεις στα άκρα της εικόνας οι οποίες σε πολλές περιπτώσεις είναι μεγάλες.
Οπως παρατηρεί ο Pierro della Francesca/1' στο έργο του "De Prospectiva pingendi" όταν η γωνία του οπτικού πεδίου είναι μεγαλύτερη από 90° οι παραμορφώσεις της εικόνας είναι πολύ μεγάλες.
Αυτές οι παραμορφώσεις θα ήσαν σημαντικά περιορισμένες αν η οπτική δέσμη τεμνόταν με μία σφαιρική επιφάνεια όπως περίπου μπορεί να θεωρηθεί η επιφάνεια του αμφιβληστροειδή.
Εάν το σχήμα που θα σχηματισθεί στην σφαιρική επιφάνεια μεταφερθεί στο επίπεδο σχεδίασης, θα προκύψει μία επίπεδη εικόνα σε ένα σύστημα καμπυλόγραμμης προοπτικής απεικόνισης η οποία σε πολλές περιπτώσεις αποδίδει την οπτική εμπειρία πιο πιστά από την εικόνα που θα προέκυπτε μέσω της κλασσικής γραμμικής προοπτικής.
Σχηματική απεικόνιση κούρσας αλόγων από τον Da Στην εισαγωγή αυτή θα παρακολουθήσουμε τον προβληματισμό και τις θεωρίες, καλλιτεχνών και επιστημόνων, τις σχετικές με την καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου που έχει τις ρίζες της , όπως θα αναλύσουμε ,στην Ευ κλειδιά Οπτική και την δυνατότητα μεταφοράς της στο επίπεδο του πίνακα.
Ο προβληματισμός αυτός προέκυψε από την επιθυμία των καλλιτεχνών για περισσότερο πιστή απεικόνιση αφ'ενός και από τη σύγκριση αφ'ετέρου της Προοπτικής με τις καμπυλόγραμμες αρχές της φυσικής όρασης που είχαν διατυπωθεί στην Οπτική του
Σε ένα από τα διασωθέντα χειρόγραφα της περί Προοπτικής πραγματείας του Leonardo da Vinci συναντάμε γραπτή αναφορά σε μεγάλος καλλιτέχνης ήταν γνώστης της Ευκλείδιας οπτικής τις βασικές αρχές της οποίας είχε αποδεχθεί.
Για να διορθώσει τις παραμορφώσεις που προκαλούν οι κανόνες της κλασσικής μετωπικής προοπτικής απεικόνισης ' στα αντικείμενα που είναι τοποθετημένα στα πλάγια του χώρου ή προς τα επάνω, βασιζόμενος στην Ευκλείδια οπτική γωνία η οποία σε κάθε περίπτωση αντικειμένου, καταλήγει σε μία Σχηματική απεικόνειση του Da Vinci για το πέταγμα εκφράζει το φαινόμενο μέγεθος του καμπυλόγραμμη προοπτική.
Σύμφωνα με όσα αναφέρει ο Cario Pedreti στο σχετικό άρθρο περί καμπυλόγραμμης προοπτικής του Leonardo da Vinci (3), ο καλλιτέχνης γίνεται γνώστης του φαινομένου της καμπυλόγραμμης παραμόρφωσης γύρω στο 1505, ενώ παρατηρούσε το πέταγμα των πουλιών και τον καλπασμό των αλόγων.
Στο φύλλο 120 (40)ν του χειρογράφου Κ αναφέρει: "...
Εάν το μάτι τοποθετηθεί στο μέσον της κούρσας δύο αλόγων που καλπάζουν κατά μήκος παραλλήλων γραμμών, θα φανεί ότι αυτά τα άλογα μετακινούνται το ένα προς το άλλο.
Αυτή η εντύπωση παράγεται από το γεγονός ότι οι εικόνες των αλόγων αποτυπωμένες πάνω στην επιφάνεια του ματιού κινούνται προς το κέντρο της κόρης..." (Σχήμα 1).
Ακολούθως, στο φύλλο 121 (41)r συνεχίζει '.. και εάν ένα πουλί πετάει κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής, πέρα μακρυά από το μάτι του παρατηρητή, θα φανεί ότι για κάθε βαθμό κίνησης θα αποκτά ένα βαθμό κατεβάσματος.. <4> (Σχήμα 2) Στο χειρόγραφο Ε 16 r-v συναντάμε το σχήμα των τριών κιόνων των οποίων το προοπτικό μέγεθος εξαρτάται κάθε φορά από την οπτική γωνία και υλοποιείται μέσω της τομής των οπτικών ακτινών με μία σφαιρική επιφάνεια (Σχήμα 3).
Οταν το σημείο οράσεως είναι κοντά, οι δύο εξωτερικοί κίονες θα φαίνονται σημαντικά μικρότεροι (λόγω του μεγέθους της οπτικής γωνίας ) από τον κεντρικό, ενώ όταν το σημείο οράσεως είναι μακρυά οι αντίστοιχες οπτικές γωνίες και επομένως τα φαινόμενα μεγέθη εξισώνονται ενώ στην γραμμική προοπτική εν γένει με την απομάκρυνση απεικονίζονται φαρδύτεροι.
Ρητή αναφορά του Leonardo σε καμπυλόγραμμη προοπτική παραμόρφωση υπάρχει στο χειρόγραφο Ε (1513 - 1514 ) φύλλο 4r. (5), αναφέρει δέ συγκεκριμμένα: ".. ένας μακρύς ορθογώνιος τοίχος αποτελούμενος από 4 πλευρές και 4 γωνίες, θα φανεί στο μάτι με τις ανώτερες και κατώτερες πλευρές ευθείες ή καμπυλόγραμμες".
Στην απόδειξη που ακολουθεί αναφέρεται σε ευθείες γραμμές μόνο και συμπληρώνεται από τα αντίστοιχα σχήματα: ".. προς στιγμήν μία τέτοια ορθογώνια μορφή θα εμφανισθεί σαν εξαγωνική που θα αποτελείται από 6 πλευρές και 6 γωνίες.
Αυτό αποδεικνύεται από την δεύτερη πρόταση που λέει ότι ανάμεσα σε ισομεγέθη αντικείμενα αυτό που είναι πιο μακρυά θα φαίνεται ότι έχει μικρότερο μέγεθος.
Ετσι το ύψος op (6) ενός τοίχου rtop (Σχήμα 4) είναι μικρότερο από το ύψος ab τη στιγμή που η ευθεία pf είναι μακρύτερη από την bf κατά το τμήμα pm το οποίο επί παραδείγματι είναι το 1/3 του bf.
Ετσι το ορ θα είναι μικρότερο του ab κατά 1/3.
Οπως αποδείξαμε πιο πάνω συμπεραίνουμε ότι οι δύο ευθείες ro και tp του πρώτου σχήματος διαιρούνται σε 4 ευθείες γραμμές (Σχ. 5) rp, ts και rq ,th και αυτές οι γραμμές θα είναι ευθείες.."
Σκίτσο του Da Vinci αναφερόμενο στις προοπτικές εικόνες ίσων κυλίνδρων ή σφαιρών.
Απο όλα όσα ήδη αναφέραμε προκύπτει το συμπέρασμα ότι ο Leonardo είχε κατά νού κάποιο σύστημα καμπυλόγραμμης προοπτικής το οποίο όμως δεν χρησιμοποίησε στα έργα του.
Περί τα μέσα του 15ου αιώνα , στη Βόρεια Ευρώπη, δύο καλλιτέχνες περίπου ταυτόχρονα "ανακάλυψαν" και εφάρμοσαν στα έργα τους την καμπυλόγραμμη προοπτική.
Ο πρώτος ήταν ο Ελβετός ζωγράφος Konrad Witz ^ ο οποίος συχνά χρησιμοποιούσε καμπύλες γραμμές για να αποδόσει τα αρχιτεκτονικά στοιχεία που περιέβαλλαν τις διάφορες μορφές στους πίνακες του.
Ο δεύτερος ήταν ο Γάλλος καλλιτέχνης Jean Fouquet, γνωστός για τις μινιατούρες του, ο οποίος χρησιμοποιούσε πολύ έντονες καμπύλες θέλοντας να δείξει την φυσική σάρωση των οπτικών ακτινών σε ευρείες γωνίες καθώς και
Ο κατακόρυφος τοίχος optr προβάλλεται από το σημείο οράσεως f στην σφαιρική της προοπτικής εικόνας συγκλίνουν προς δύο την ασταθή εντύπωση των πολύ υψηλών κατακόρυφων (Σχ.6).
Κανείς από τους δύο καλλιτέχνες δεν φαίνεται να έχει χρησιμοποιήσει ακριβείς γεωμετρικές μεθόδους, αλλά η α,πομάκρυνσή τους από τον συνήθη τρόπο απεικόνισης καθοδηγήθηκε καθαρά από τα ερωτήματα πως βλέπουμε και πως μπορούμε καλλίτερα να αναπαραστήσουμε τον χώρο.
Αργότερα, θεωρητικοί, ασχολήθηκαν κατά καιρούς, ευκαιριακά, με παρόμοια ερωτήματα.Ο Jean Pèlerin (Viator) στην μελέτη του ^ επί της προοπτικής " De Artificiali perspectiva " που δημοσιεύθηκε το 1505, αναφέρεται σε περιστροφή του οπτικού άξονα κατά την σάρωση του ματιού χωρίς εν τούτοις να αναφέρεται σε καμπυλόγραμμες εντυπώσεις.
Πρώτος ο William Schickhard (9), το 1623, ισχυρίζεται ότι είναι αναγκαίο οι καλλιτέχνες να αποδεχθούν τις αρχές που διέπουν μία καμπυλόγραμμη προοπτική απεικόνιση.
Jean Fouquet Σχήμα 6 "Είσοδος του Καρόλου του 4ου στο Saint- Denis" Μινιατούρα, 1460,
Σύμφωνα με τους ισχυρισμούς του, όλες οι ε ^ ί ^ ί ε ς , ακόμα και αυτές^που κατευθύνονται προς το κέντρο του ματιού φαίνονται καμπύλες.
Κατά συνέπεια^ ένα τετράγωνο ΑΒΓΔ (Σχ. 7) πρέπει να απεικονίζεται με όλες τις πλευρές του καμπύλες οι οποίες ανά δύο τεμνόμενες θα ορίζουν τέσσερα σημεία φυγής Φ1, Φ2, Φ3 και Φ4 τα οποία θα ισαπέχουν από το κέντρο του τετραγώνου.
Πριν από το 1800, δεν υπάρχουν ούτε θεωρητικές ούτε καλλιτεχνικές συστηματικές αναφορές στην καμπυλόγραμμη απεικόνιση.
Οι πειραματισμοί του Baldassare Lanci και του Carel Fabritus παρέμειναν μεμονομένοι.
Ο Baldassare Lanci <1°) το 1557, χρησιμοποιεί διάφορους αυτοσχέδιους μηχανισμούς για να καθορίσει, με πειραματικές μεθόδους, προοπτικές εικόνες στην εσωτερική επιφένεια κυλινδρικών ή σφαιρικών θόλων, βασιζόμενος στο έργο του Vignola "Le Due Regole".
Σύμφωνα με την καμπυλόγραμμη τεχνική του Lanci, ένας κατακόρυφος τοίχος ΧΥ κάθετος στον οπτικό άξονα και διηρημένος σε ίσες διαιρέσεις (Σχ 8) εάν προβληθεί στην καμπύλη επιφάνεια ΓΔ από το οπτικό κέντρο Ο και κατόπιν αυτή η επιφάνεια αναπτυχθεί επάνω στο κατακόρυφο επίπεδο AB, θα παρουσιάσει τις επάνω και κάτω πλευρές του καμπύλες, ενώ τα ίσα διαστήματα όσο απομακρύνονται από τον οπτικό άξονα θα εμφανίζονται μικρότερα.
Στο σχήμα 9 παρουσιάζεται αναλυτικότερα η μέθοδος του Lanci.
Το τμήμα ΧΥ 'έχει διαιρεθεί σε τέσσερα ίσα τμήματα.
Εάν αυτά προβληθούν από το Ο επάνω στον κατακόρυφο πίνακα AB // ΧΥ θα προκύψουν τα σημεία Χ1, Η1, Ζ1,Κ1 και Υ1 οι δε διαιρέσεις θα παραμείνουν ίσες έστω και αν τα τμήματα ΧΗ και ΚΥ βρίσκονται σε μεγαλύτερη απόσταση από το σημείο οράσεως Ο από τα HZ και ΖΚ (Σχ. 9).
Αντίθετα, εάν προβληθούν στην καμπύλη επιφάνεια ΓΔ, προκύπτουν τα σημεία Χ', Η',Ζ1, Κ' και Υ' τα δε τμήματα Χ Ή" και Κ'Ύ" θα είναι μικρότερα από τα Η'Ζ1 και Ζ1Κ'.
Θα πρέπει στο σημείο αυτό να παρατηρήσουμε ότι ο Lanci περιορίστηκε στην καμπυλότητα των οριζοντίων ευθειών και αγνόησε αυτήν των
To 1652 ο ζωγράφος Carel Fabritus για να αποδόσει το τοπίο στο έργο του Vieu in Delft (Σχ. 10) . χρησιμοποιεί έντονες καμπύλες τις οποίες είναι πιθανό να έχει χαράξει με την μέθοδο του Lanci ή κάποια παρόμοια.
Καμπυλόγραμμη απεικόνιση του τετραγώνου ΑΒΓΔ σύμφωνα με τη θεωρία του W.
Περί το τέλος του 1700 ο καθηγητής Προοπτικής Thomas Malton (11) στην πραγματεία του "A Compleat Treatise on Perspective Λονδίνο 1779" διαχωρίζει κατ αρχήν την Προοπτική από την οπτική εντύπωση.
Σύμφωνα με
Σχηματική απεικόνιση της προοπτικής εικόνας ενός τοίχου βάσει της κυλινδρικής προοπτικής του Β.
Αναλυτική παρουσίαση της μεθόδου του Β.
Corel Fabritus, View in Delft Σχήμα 10 την άποψη του, η Προοπτική είναι η επίπεδη τομή του οπτικού κώνου ή της οπτικής πυραμίδας ενώ η οπτική εντύπωση είναι η τομή των οπτικών στερεών με μία σφαιρική επιφάνεια.
Ο Malton, ασχολήθηκε αρκετά με τους κανόνες του καμπυλόγραμμου συστήματος, αμφισβήτησε όμως την πρακτικότητα του.
Για να ενισχύσει την άποψη του, αναφερόμενος στον σύγχρονο του ζωγράφο J.M.W.
Turner , υποστηρίζει ότι ο Turner (Σχ. 11) πειραματίσθηκε κατά διαστήματα με την καμπυλόγραμμη προοπτική, χωρίς όμως να την αποδέχεται, λόγω της μη πρακτικότητας της, σαν την κατ' εξοχήν μέθοδο του.
Περί τα μέσα του 19ου αιώνα, ο Αγγλος καλλιτέχνης και ερασιτέχνης αστονόμος William Herdman εκπόνησε μελέτες και σχέδια βασιζόμενος σε καμπυλόγραμμες αρχές.
Το 1853 εξέθεσε τις απόψεις του στην μελέτη του "Α Curvilinear Perspective of Nature, Λονδίνο και Λίβερπουλ 1853".
Πριν αναπτύξει την θεωρία του ο Herdman περιγράφει^12) αρχικά τις συνήθεις τεχνικές προσπαθώντας να τονίσει τις αδυναμίες τους.
Σαν παράδειγμα τονίζει το "παράδοξο" όπως το αποκαλεί μιας μετωπικής κιονοστοιχίας όπου οι κίονες προοδευτικά όσο απομακρύνονται από τον παρατηρητή που βρίσκεται στην θέση Ε (Σχ. 12) εμφανίζονται στο προοπτικό φαρδύτεροι.
Πράγματι εκ πρώτης όψεως, εμφανίζεται σαν παράδοξο.
Οι κίονες που βρίσκονται πιο μακρυά από το Ε θα έπρεπε να εμφανίζονται με μικρότερο μέγεθος.
Αναλύοντας το παράδειγμα θα παρατηρήσουμε ότι ο παρατηρητής από την θέση Ε δεν βλέπει ισομεγέθη τμήματα από κάθε κίονα.
Από τον d βλέπει το τόξο Α1Β1, από τον c2 το Α2Β2, από τον c3 το Α3Β3 και από τον c4 το Α4Β4.
Οσο μεγαλύτερη είναι η απόσταση από τον παρατηρητή τόσο μεγαλύτερο είναι το τμήμα του κίονα (13) το οποίο φαίνεται.
Δηλαδή το τόξο Α4Β4 είναι μεγαλύτερο από το Α3Β3 κ.ο.κ.
Για τον λόγο αυτόν έχουμε την αύξηση του πλάτους στο προοπτικό.
Εάν αντικαταστήσουμε τους κίονες με πεσσούς (Σχ. 13) τετραγωνικής διατομής θα διαπιστώσουμε εύκολα την διαφορετική εικόνα που βλέπει κάθε φορά ο παρατηρητής απο την θέση Ε.
Από τον 1ο πεσσό φαίνεται μόνο η πλευρά AB ενώ απο τους υπόλοιπους φαίνεται και η ΓΔ.
Στην προοπτική εικόνα, σε όλους τους πεσσούς η AB θα διατηρήσει το μέγεθος της λόγω της μετωπικότητας του θέματος ενώ η εικόνα της ΓΔ θα αυξάνει σε μέγεθος λόγω της αύξησης της οπτικής γωνίας.
Το "παράδοξο" είναι η διατήρηση του μεγέθους της εικόνας της AB σε όλες τις θέσεις παρ' όλη τη μείωση της οπτικής γωνίας και αυτή είναι μία από τις αδυναμίες του συστήματος απεικόνισης.
Petworth Park. 1828 Σχήμα 11 Ο Herdman, αντικαθιστά την κλασσική προοπτική απεικόνιση με μία καμπυλόγραμμη προοπτική, όπου δέσμες καμπύλων γραμμών (Σχ. 14 ) διασταυρούνται, διερχόμενες από τρεις πόλους οι οποίοι αντιστοιχούν στα σημεία φυγής των παραλλήλων ευθειών.
Στις απεικονίσεις του Herdman η εντύπωση της καμπυλότητας σε θέματα που παρατηρούνται από μεγάλη απόσταση, είναι αδιόρατη.
Ακόμα όμως και σε πιο κοντινά πλάνα , όπως αυτό του Σχήματος 15 , οι καμπυλόγραμμες εντυπώσεις είναι διακριτικές και καθόλου ενοχλητικές.
Ομως ενώ τις οριζόντιες ευθείς τις αντικαθιστά με περισσότερο ή λιγότερο έντονες καμπύλες, δεν φαίνεται να κάνει το ίδιο για τις κατακόρυφες τις οπποίες διατηρεί κάθετες στον ορίζοντα.
Αυτός είναι ένας από τους βασικούς λόγους αμφισβήτησης της ορθότητας της άποψης του.
Η βασικότερη όμως αιτία ήταν το ότι τα κτίρια που απεικονίζοντο με βάση τις καμπυλόγραμμες αρχές, έδιναν την εντύπωση ότι
Μετωπική προοπτική απεικόνιση ίσων κυλινδρικών κιόνων.
Το προοπτικό πλάτος των κιόνων αυξάνει συνεχώς με την απομάκρυνση από το σημείο οράσεως
Σχεδιαστική ερμηνεία της αύξησης του πλάτους στο προοπτικό μέσω αντικατάστασης των κιόνων από πεσσούς. είχαν συντεθεί από καμπύλα στοιχεία και συνέχιζαν να φαίνονται "παράξενα".
Τις καμπυλόγραμμες αρχές του Herdman, επιβεβαιώνει ο καθηγητής Παραστατικής Γεωμετρίας του Πανεπιστημίου του Βερολίνου Guido Hack, oe μία περίοδο όπου υπήρχαν έντονες συζητήσεις σχετικά με τ ις καμπύλες που είχαν ανακαλυφθεί στα Ελληνικά μνημεία.
Προοπτική εικόνα κτιρίων, βάσει της αρχής της καμπυλόγραμμης Προοπτικής του Herdman. (Μ.
Kemp, The science of Art) Περί τ α τέλη του 19ου αιώνα, οι ακριβείς μετρήσεις στα Δωρικά μνημεία της κλασσικής αρχαιότητας, απεκάλυψαν τ ις καμπύλες του θριγκού και του κρηπιδώματος όπως επίσης την ένταση και μείωση στους Δωρικούς κίονες.
Οι καμπύλες αυτές αποδίδονται κατά βάσιν σε οπτικούς λόγους και μία ομάδα Γερμανών και Αγγλων επιστημόνων εμπλέκεται σε πολύπλοκες συζητήσεις.
Επί
Herdman, Καμπυλόγραμμες απεικονίσεις Σχήμα 15 παραδείγματι ο F.C.
Penrose, διατύπωσε την άποψη'14' ότι οι καμπύλες στο οριζόντιο γείσο των Δωρικών ναών, είχαν σχεδιασθεί με σκοπό να ισοροπήσουν
Ανάλυση της μεθόδου καμπυλόγραμμης απεικόνισης του G.
Hauck (Μ.
Kemp , The Science of Art) ην οπτική απάτη που προκαλούσαν τα τριγωνικά αετώματα της κλασσικής Αρχιτεκτονικής.
Ο καθηγητής Hauck , απέριπτε στο σύνολο της αυτήν την ερμηνεία και αντέτεινε ενα σύμπλοκο
Προοπτική εικόνα των πεσσών του σχήματος 16α βάσει της μεθόδου καμπυλόγραμμης απεικόνισης του G.
Hauck (Μ.
Kemp , The Science of Art) επιχείρημα βασιζόμενο στην υποκειμενική καμπυλότητα.
Στην μελέτη του "Die subjectiven Perspective und die horizontalen Curvaturen des dorischen Styls" που δημοσιεύθηκε το 1879, υποστηρίζει <15 > ότι υπάρχουν δύο είδη προοπτικής: η "ευθύγραμμη" και η "υποκειμενική".
Η πρώτη είναι η συμβατική προοπτική, σύμφωνα με τους κανόνες της οποίας οι καλλιτέχνες αποδίδουν τα θέματα τους, ενώ η δεύτερη αναφέρεται στις καμπυλόγραμμες αρχές της φυσικής όρασης.
Αυτές τις καμπύλες της φυσικής όρασης , σύμφωνα με την υποκειμενική προοπτική του Hauck , οι Ελληνες αντικατέστησαν με γραμμές αντίθετης καμπυλότητας, ώστε να δίδεται σε κάθε περίπτωση η εντύπωση της Στο σχήμα 16 τετράγωνες κολώνες απεικονίζονται με το σύστημα του G.
Hauck ( Die subjective Perspective, Στουτγκάρδη 1879).
Ο καθηγητής G.
Hauck, αν και ανέπτυξε επαρκώς τις αρχές της καμπυλόγραμμης προοπτικής, δεν παρότρυνε τους καλλιτέχνες να ζωγραφίζουν
Escher, En haut et en bas, Λιθογραφία , 1947 εφαρμόζοντας τους νόμους της.
Αντίθετα, σε δύο μελέτες του που απευθύνονται κυρίως σε ζωγράφους, αναλύει διεξοδικά την ευθύγραμμη προοπτική και με αναφορές του σε ειδικές θέσεις των χωρικών σχημάτων, καθορίζει τα σημεία φυγής οριζοντίων και λοξών ευθειών, τα σημεία αποστάσεως, τα σημεία μετρήσεως, την προοπτική υψομετίκή κλίμακα κ. α.
Η περιγραφή της οπτικής εικόνας των τηλεγραφικών καλωδίων κατά τον Escher.
Περί τα μέσα του 20ου αιώνα, ο γνωστός καλλιτέχνης M.C.
Escher "ανακαλύπτει" και μελετά <16) την καμπυλόγραμμη προοπτική.
Από τα πρώτα έργα του με την νέα τεχνική είναι η λιθογραφία "En haut et en bas " (1947), όπου οι οριζόντιες και κατακόρυφες ευθείες αντικαθίστανται από καμπύλες γραμμές. (Σχήμα 17).
Ο Escher, μελέτησε την οπτική αντίληψη παρατηρώντας τον περιβάλλοντα χώρο.
Ακολουθώντας με το βλέμα, από διάφορες θέσεις, τα τηλεγραφικά καλώδια, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι οι καμπύλες γραμμές αποδίδουν πειστικότερα από τις ευθείες την οπτική μας εικόνα.
Στο σχήμα 18 απεικονίζεται ένας άνθρωπος ξαπλωμένος στο γρασίδι ανάμεσα σε δύο τηλεγραφικές κολώνες και παρατηρεί τα παράλληλα καλώδια.
Τα σημεία Q και
Ρ είναι τα πλησιέστερα προς αυτόν, και συμμετρικά ως προς τον οπτικό του άξονα.
Εάν κοιτάζει ευθεία εμπρός θα βλέπει τις γραμμές να συγκλίνουν στο σημείο V1, ενώ εάν κυτάζει προς τα πίσω τις βλέπει να συγκλίνουν στο V2.
Επομένως , κατά τον Escher, εάν θέλουμε να αποδόσουμε αυτό που πραγματικά βλέπουμε, τα τηλεγραφικά καλώδια θα πρέπει να σχεδιασθούν όπως στο σχήμα 18β.
Ομως με μία τέτοια απεικόνιση, στα σημεία Q και Ρ διασπάται η συνέχεια ενώ εάν οι τεθλασμένες ανικατασταθούν με καμπύλες (Σχ 18γ) η συνέχεια αποκαθίσταται.
Στο σημείο αυτό τίθεται το ερώτημα για το είδος της καμπύλης.
Κατά την άποψη του Escher , όπως το βλέμα διαγράφει το καλώδιο για να το παρατηρήσει στο σύνολο του, αποτυπώνει σταδιακά διάφορες εικόνες (σκηνές).
Οι εικόνες αυτές είναι άπειρες και ανήκουν σε μία κυλινδρική επιφάνεια της οποίας και αποτελούν επίπεδη τομή.
Στο Σχήμα 19 γίνεται μία Γεωμετρική ερμηνεία της μεθόδου του Escher. γεωμετρική ερμηνεία της μεθόδου του Escher.
Μία κυλινδρική επιφάνεια αντικαθιστά το επίπεδο του πίνακα.
Επί της επιφανείας αυτής από το οπτικό κέντρο Ο προβάλλονται τα χωρικά αντικείμενα.
Ακολούθως αναπτύσσεται η επιφάνεια και οι μετασχηματισμένες των καμπύλων που έχουν προκύψει από τις προβολές είναι οι τελικές προοπτικές εικόνες των αντικειμένων.
Στο συγκεκριμμένο παράδειγμα του σχήματος 19, από το οπτικό κέντρο Ο θεωρούμε αρχικά το οριζόντιο επίπεδο ΑΒΓΔ το οποίο είναι ο ορίζοντας του παρατηρητή.
Οι ευθείς α και β του χώρου έχουν επιλεγεί παράλληλες και ορθογώνιες ως προς τον οπτικό άξονα χ χ' όπως και τα τηλεγραφικά καλώδια του σχήματος 18.
Το οπτικό κέντρο Ο ορίζει με τις ευθείες α και β δύο επίπεδα τα οποία τέμνουν την κυλινδρική επιφάνεια κατά τις ελλείψεις d και c2.
Οι ελλείψεις αυτές τέμνονται πάνω στο επίπεδο του ορίζοντα στα σημεία V1 και V2.
Εάν αναπτύξουμε την κυλινδρική επιφάνεια θα προκύψουν επί του επιπέδου σχεδίασης οι μετασχηματισμένες c i και c2' των τομών d και c2 αντιστοίχως.
Οι καμπύλες αυτές είναι σύμφωνα με την μέθοδο του Escher, οι προοπτικές εικόνες των ευθειών α και β.
Αυτές ακριβώς τις καμπύλες
Προπαρασκευαστική μελέτη της λιθογραφίας En haut et en bas χρησιμοποίησε ο Escher στα σκίτσα του τα αναφερόμενα στην κατασκευή του "En haut et en bas" (σχήματα 20 και 21) όπως επίσης και στην λιθογραφία Cage α" escalier (σχήμα 22 ).
Κατ' αυτόν τον τρόπο, δημιουργεί έναν χωρικό κάναβο από τις ημιτονοειδείς καμπύλες που προκύπτουν από το ανάπτυγμα της κυλινδρικής επιφάνειας (Σχ. 23) και με βάση αυτόν κάναβο χτίζει τις συνθέσεις του. (Σχ.24).
Οι εικόνες όμως παρουσιάζουν παραμορφώσεις οι οποίες κατά βάσιν οφείλονται στην εξ' αρχής παραδοχή ότι η όραση συλλογή Que sais-je? ένα τεύχος για την Προοπτική το οποίο είχαν συντάξει οι Α.
Flocon και R.
Taton(17 ) με αναφορές μία καμπυλόγραμμη προοπτική, όχι πλέον κυλινδρική αλλά
Το 1968, από τις εκδόσεις Flamarion, κυκλοφορεί το βιβλίο των Α.
Barr'e και Α.
Flocon <18> " La Perspective Curviligne", όπου γίνεται μία προσπάθεια εμπειρικής μεν αλλά συστηματικής ανάλυσης μιας σφαιρικής προοπτικής.
Τα διάφορα χωρικά αντικείμενα, προβάλλονται από το κέντρο μιας σφαίρας, η οποία αποτελεί τον πίνακα, επάνω στην επιφάνεια της.
Ακολούθως μέσω του μετασχηματισμού του Postel η εικόνα που έχει προκύψει στην επιφάνεια της σφαίρας μεταφέρεται Ειδικότερα, εάν θεωρήσουμε την σφαίρα του σχήματος 25, το επίπεδο Α είναι το επίπεδο του παρατηρητή, το οριζόντιο επίπεδο C είναι το επίπεδο του ορίζοντα και το εγκάρσιο επίπεδο Β περιέχει τον άξονα της όρασης.
Μετά από την μεταφορά στο επίπεδο, ο πίνακας απεικονίζεται από ένα κύκλο (κ) , ο ορίζοντας είναι η Cage ο" ecalier Λιθογραφία 1951 διάμετρος β είναι το ίχνος του εγκαρσίου επιπέδου που περιέχει τον άξονα της όρασης.
Το πρωτεύον σημείο φυγής, δηλαδή το σημείο φυγής των καθέτων προς το επίπεδο του παρατηρητή ευθειών, είναι το κέντρο Ο του κύκλου.
Σύμφωνα με Ο καμπυλόγραμμος χωρικός κάναβος του Escher
Χαράξεις στην λιθογραφία cage α" escalier τους μετασχηματισμούς OL οποίοι μεταφέρουν τις προβολές των διαφόρων σχημάτων από την επιφάνεια της σφαίρας στο επίπεδο, όλες οι μετωπικές ευθείες απεικονίζονται από τόξα κύκλων που διέρχονται από τα άκρα της οριζόντιας διαμέτρου AB, ενώ οι κατακόρυφες έχουν σαν εικόνες τόξα κύκλων που διέρχονται από άκρα Γ, Δ της κατακόρυφου διαμέτρου ΓΔ ( Σχ. 26).
Οι πρόσθιες ευθείες, δηλαδή οι παράλληλες προς τον οπτικό άξονα, έχουν σαν προοπτικές εικόνες ακτίνες του κύκλου.
Στα σχήματα 27,28,29,30 και 31 έχουμε προοπτικές απεικονίσεις εσωτερικών και εξωτερικών χώρων από τους Α.
Barr'e Τα τρία επίπεδα αναφοράς.
Καμπυλόγραμμη προοπτική αμεικόνιση τετραγωνικού κανάβου.
Σκάλες σε μετωπική καμπυλόγραμμη απεικόνιση
Το βασικό μειονέκτημα της μεθόδου αυτής είναι το ότι είναι κατά βάσιν εμπειρική μέθοδος και χρειάζονται πολύπλοκες πράξεις για να καθοριστούν τα τόξα στα οποία μετασχηματίζονται οι ευθείες.
Τα οπτικά μεγέθη εκφράζονται από τις οπτικές γωνίες που τα περιέχουν, αλλά πολλές φορές απαιτούνται υπολογισμοί μέσω της τριγωνομετρίας για να υπολογισθούν οι οπτικές αυτές γωνίες και κατόπιν να μεταφερθούν τα μεγέθη στον πίνακα σχεδίασης.
Ομως, πέρα από τις σχεδιαστικές δυσκολίες! οι εικόνες που προκύπτουν απεικονίζουν μία ευρεία άποψη του χώρου με σχετικά μικρές παραμορφώσεις.
Η απεικόνιση των ίδιων χώρων με τους κανόνες της γραμμικής προοπτικής θα είχε σαν αποτέλεσμα εικόνες με πολύ μεγάλες παραμορφώσεις.
Η ευρεία αυτή εισαγωγική παρυυοίαση των προσπαθειών επιστημόνων και καλλιτεχνών, απο την Αναγέννηση και μετά, για την καμπυλόγραμμη απεικόνιση, αποβλέπει στο να δείξει τον προβληματισμό τους σχετικά με το ερώτημα πως βλέπουμε και πως μπορούμε πιο πιστά να απεικονίσουμε την οπτική εμπειρία.
Ο προβληματισμός αυτός ανέκυψε από διάφορες αδυναμίες του συστήματος της κλασσικής προοπτικής αφ' ενός και από την σύγκριση της με τις καμπυλόγραμμες αρχές της φυσικής όρασης που είχαν διατυπωθεί στην Οπτική του Ευκλείδη και την οποία γνώριζαν οι καλλιτέχνες που θεμελίωσαν την Προοπτική.
Αυτή τη σύγκριση και τον προβληματισμό που συνεπάγεται θα προσπαθήσουμε να παρουσιάσουμε μέσα από την ανάλυση της Οπτικής του Ευκλείδη, με σχεδιαστικές ερμηνείες και προοπτικές παρατηρήσεις.
Η προσέγγιση της Ευκλείδιας Οπτικής από την άποψη της Προοπτικής, γίνεται υιοθετώντας ή ανασκευάζοντας απόψεις διαφόρων μελετητών μέσω πρωτότυπης προοπτικής ερμηνείας μέσω αποδεικτικής ερμηνείας με Η/Υ, παρέχει δε τη δυνατότητα να γνωρίσουμε τις Προοπτικές γνώσεις που υπήρχαν κατά την Κλασσική αρχαιότητα.
Μέσα από τις προτάσεις (θεωρήματα) και την διαδικασία της απόδειξης τους, τις οποίες θα προσεγγίσουμε και θα ερμηνεύσουμε απο την άποψη της Προοπτικής, προκύπτουν οπτικές (προοπτικές) παρατηρήσεις περί της οπτικής αντίληψης επιπέδων και χωρικών σχημάτων από διάφορες θέσεις του παρατηρητή οι οποίες είναι χρήσιμες στους καλλιτέχνες που επιδιώκουν είτε να μιμηθούν τη φύση, είτε να εντάξουν τα έργα τους σε αρμονία με αυτήν.
Η όλη αντίληψη του χώρου , όπως προκύπτει από τις προτάσεις της Οπτικής είναι καμπυλόμορφη.
Οι καλλιτέχνες, γνωρίζοντας ότι στη φύση δεν υπάρχουν γεωμετρικές ευθείες αλλά καμπύλες, υιοθετούν την καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου που διατυπώθηκε από τον Ευκλείδη και η οποία προσανατολίζει προς ένα σύστημα απεικόνισης βασιζόμενο στα μέτρα των οπτικών γωνιών, το οποίο και εφαρμόζουν στα έργα τους, ώστε υποτάσσοντας τα στους φυσικούς νόμους να έχουν το εύρυθμο αποτέλεσμα που επιδιώκουν.
Αυτή την υπόθεση θα προσπαθήσουμε να υποστηρίξουμε: βασιζόμενοι στην γνώση που προκύπτει από την Οπτική του Ευκλείδη a αναλύοντας σχετικά αρχαία κείμενα που αναφέρονται στην ύπαρξη αναλύοντας έργα Τέχνης και Αρχιτεκτονικής, - παρατηρώντας την εξέλιξη της Προοπτικής σε έργα αγγειογραφίας' - μελετώντας και αποδεικνύοντας της ακρίβεια των χαράξεων σε τοιχογραφίες της Ελληνιστικής περιόδου - αναλύοντας το σύστημα χαράξεων που παρατηρήσαμε σε Πομπηιανές - υπογραμμίζοντας τις ποικίλες οπτικές επεμβάσεις στα έργα της κλασσικής - αναλύοντας προοπτικά τα οπτικά τεχνάσματα που παρατηρούνται σε έργα Αρχιτεκτονικής της Αναγέννησης και τα οποία ερμηνεύονται μέσα από τις προτάσεις της Ευκλείδιας Οπτικής.
Τέλος, συνδυάζοντας τις αρχές της Οπτικής με τις σύγχρονες μεθόδους παράστασης, παραθέτουμε ένα σύστημα καμπυλόγραμμης προοπτικής.
Το σύστημα αυτό βασίζεται στην Παραστατική Γεωμετρία (σύστημα Monges) και είναι η απεικόνιση της στερεογραφικής προβολής επιπέδων και χωρικών Το επίπεδο της στερεογραφικής προβολής και το κέντρο της έχουν κατάλληλα επιλεγεί ώστε να απλουστεύονται οι κατασκευές Οι προοπτικές κατασκευές γίνονται με απλές γεωμετρικές μεθόδους (όπως κατακλίσεις επιπέδων) που βασίζονται στην Παραστατική Γεωμετρία και με διατήρηση αντίστοιχων όρων της γραμμικής Προοπτικής ώστε οι δύο μέθοδοι να μπορούν να είναι εύκολα συγκρίσιμες.
Ο τρόπος απεικόνισης σημείων , ευθειών και σχημάτων του χώρου αναλύεται σταδιακά και επαρκώς ώστε να είναι δυνατό η μέθοδος να εφαρμόζεται χωρίς δυσκολία σε κάθε περίπτωση..
Τέλος, καθορίστηκαν οι σχέσεις που συνδέουν το τυχόν σημείο του χώρου με την συγκεκριμμένη στερεογραφική προβολή του και με την κατάλληλη εισαγωγή τους σε προγράμματα Η/Υ (Mathematica, Autocad), μπορούμε πλέον να έχουμε καμπυλόγραμμες απεικονίσεις μέσω των υπολογιστών.
Η όλη μελέτη διαρθρώνεται σε τρία μέρη.
MVιΐκειμενο του πρώτου μέρους είναι η ανάλυση των προτάσεων της Ευκλείδιας Οπτικής και κυρίως εκείνων που τεκμηριώνουν την καμπυλόμορφη οπτική αντίληψη καθώς και η παρουσίαση των προοπτικών παρατηρήσεων του Ευκλείδη των σχετικών με τα αντηληπτά επίπεδα και χωρικά σχήματα.
Στο 1ο κεφάλαιο αναπτύσσονται οι φιλοσοφικές αντιλήψεις που επικρατούσαν από τις αρχές του 5ου π.χ. αιώνα σχετικά με την όραση και τη λειτουργία της οπτικής αντίληψης.
Από αυτές , ο Ευκλείδης υιοθετεί τις Πυθαγορείου προέλευσης απόψεις του Πλάτωνα και τοποθετεί επικεφαλής των αξιωμάτων του την άποψη ότι οι οπτικές ακτίνες πορεύονται από το μάτι και περιβάλλουν το αντικείμενο.
Στο 2ο κεφάλαιο αναφέρονται γενικά οι γεωμετρικές θεωρήσεις περί της οπτικής αντίληψης από την εποχή του Ευκλείδη μέχρι τον 4ο μ. χ.
Αιώνα.
Οι διαφορές μεταξύ των απόψεων των μαθηματικών της αρχαιότητας στα θέματα της όρασης , όσον αφορά στη γεωμετρική ερμηνεία της αίσθησης δεν είναι σημαντικές.
Η Ευκλείδια Οπτική, διδάσκεται στην Αλεξάνδρεια μέχρι τον 4ο μ.χ. αι. και συναντάται πάλι , σε αραβική και λατινική μετάφραση από τον φιλόσοφο του Ισλάμ του 10ου μ.χ. αι.
Στο 2ο μέρος της μελέτης, η ερμηνεία αρχαίων κειμένων και οι προοπτικές παρατηρήσεις σε έργα τέχνης και αρχιτεκτονικής της κλασσικής , Ελληνιστικής και Ρωμαϊκής περιόδου, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι οι καλλιτέχνες έφτιαχναν τα έργα τους βάσει κάποιων οπτικών -προοπτικών μεθόδων και συστημάτων.
Τέλος, στο 3ο μέρος προτείνεται και αναλύεται ένα σύστημα καμπυλόγραμμης προοπτικής απεικόνισης για σύγχρονες εφαρμογές, μέσω μιας στερεογραφικής προβολής, το οποίο βασίζεται στις αρχές της Ευκλείδιας Οπτικής.
Είναι μία γραφική γεωμετρική μέθοδος στην οποία η προοπτική εικόνα προκύπτει από την κάτοψη και την όψη του θέματος με κατάλληλες γεωμετρικές χαράξεις.
Οι ευθείες αποδίδονται εν γένει από καμπύλες, τα δε οπτικά μεγέθη εκφράζονται από τις οπτικές γωνίες με τις οποίες φαίνονται από το σημείο οράσεως.
Τα συγκριτικά παραδείγματα απεικονίσεων στην ευθύγραμμη και καμπυλόγραμμη προοπτική που παραθέτουμε, φανερώνουν ότι με την καμπυλόγραμμη απεικόνιση οι παραμορφώσεις σε πολλές περιπτώσεις περιορίζονται.
Το σύστημα αυτό, ειδικά όταν η σχεδίαση γίνεται μέσω Η/Υ, οπότε η καμπυλότητα των ευθειών περιορίζεται στο ελάχιστο, ανταποκρίνεται καλύτερα στην οπτική εμπειρία.
Αποψη από ψηλά.
Πίνακας με κλίση προς τα εμπρός.
Αποψη προς τα άνω.
Πίνακας με κλίση προς τα πίσω.
Αποψη από ψηλά με κεκλιμμένο πίνακα.
Καμπυλόγραμμη απεικόνιση με τον πίνακα κατακόρυφο. humanisme et renaissance 25 (1963), Σελ. 69-87. 4 Σύμφωνα με την πρόταση 11 του Ευκλείδη, τα τμήματα του επιπέδου που βρίσκονται πιο μακρυά από το μάτι φαίνονται ότι είναι χαμηλότερα. 6 Στα σχήματα 9 και 10 έχουν διατηρηθεί τα γράμματα τα οποία είχε χρησιμοποιήσει στα αντίστοιχα σκίτσα ο L.Da Vinci. 13 Euclides .Optica, Catoptrica, I.
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, 14 Π.
Μιχελή, Αισθητικά θεωρήματα,Ιδρυμα Π. - Ε.
Μιχελή, Αθήνα 1989, and London 1990 Σελ. 248 19 Τα παραδείγματα από τις παραστάσεις των αγγείων επελέγησαν με το κριτήριο στις απεικονίσεις να περιλαμβάνονται αντικείμενα, έπιπλα και κτίσματα ώστε να είναι άμεσα αντιληπτή η προοπτικότητα και οι χωρικές σχέσεις προσώπων - αντικειμένων.
Επίσης οι τοιχογραφίες της Πομπηίας που επελέγησαν, είναι έργα του 1ου π.χ. αιώνα και ως επί το πλείστον ανήκουν στον 2ο τύπο διακόσμησης (τον λεγόμενο αρχιτεκτονικό) ο οποίος μαζί με τον 1ο τύπο διακόσμησης έχουν Ελληνιστική καταγωγή και επομένως θεωρούνται ότι είναι συγγενούς τεχνοτροπίας με τα έργα της Ελληνιστικής περιόδου.
Οι θεωρίες για την όραση από τον Αλκμαίονα έως τον Αριστοτέλη.
Τα διάφορα οπτικά φαινόμενα είχαν προσελκύσει την προσοχή και το ενδιαφέρον των ανθρώπων ήδη από την εποχή που ξεκίνησε η Ιστορία
Εχουν διασωθεί, σε διάφορα σημεία της γης, καθρέπτες και εμπρηστικοί φακοί που χρονολογούνται από το 1500 π.Χ ή και προγενέστερα.
Αιγυπτιακές οφθαλμολογικές συνταγές βρίσκουμε στον πάπυρο Ebers που αντιγράφηκε προ του 1500 π.Χ από σημαντικά
Στον Ελληνικό χώρο, ανάμεσα στα παλαιότερα φιλοσοφικά αποσπάσματα που έχουν διασωθεί, θα συναντήσουμε σκέψεις και συζητήσεις για το φως και την λειτουργία της όρασης.
Δεν γνωρίζουμε ακριβώς τα κίνητρα που απετέλεσαν τη βάση αυτών των αναζητήσεων.
Φαίνεται όμως ότι, οι διάφορες ασθένειες, κατ' αρχήν, παρακίνησαν την ιατρική σκέψη στα θέματα της όρασης, πράγμα που οδήγησε στη γέννηση της επιστήμης της οφθαλμολογίας.
Οι θεωρίες για την όραση από τον Αλκμαίονα έως τον Αριστοτέλη 42 Αντίστοιχα, το ενδιαφέρον για την επιστημολογία και την ψυχολογία, οδήγησε τους φιλοσόφους να εξετάσουν από την πλευρά τους την αίσθηση της όρασης και να προσπαθήσουν να κατανοήσουν και ερμηνεύσουν τη λειτουργία της.
Τέλος, το ενδιαφέρον των καλλιτεχνών για την προοπτική (σκηνογραφία) και των αστρονόμων για τις ουράνιες παρατηρήσεις με όσο το δυνατόν μεγαλύτερη ακρίβεια, παρακίνησε τους μαθηματικούς να στραφούν σε μία μαθηματική διατύπωση και ερμηνεία των οπτικών φαινομένων.
Παρά τις κάποιες επικαλύψεις, τρεις ξεκάθαροι χώροι φαίνεται να περιέχουν το μεγαλύτερο μέρος της Ελληνικής οπτικής: ο Ιατρικός χώρος που ασχολήθηκε με την ανατομία και τη φυσιολογία του ματιού, ο Φιλοσοφικός χώρος που προέκυψε από ερωτήματα επιστημολογίας, ψυχολογίας και φυσικής σχέσης αιτίου- αιτιατού και ο Μαθηματικός χώρος που κατευθύνθηκε προς μία γεωμετρική ερμηνεία της αντίληψης του
Στο σημείο αυτό, θα προσπαθήσουμε να παρακολουθήσουμε την εξέλιξη των διαφόρων Ελληνικών θεωριών περί όρασης, όπως αυτές διατυπώθηκαν από τους αρχαίους Ελληνες Φιλόσοφους.
Οι γνώσεις των Ελλήνων Φιλοσόφων για το μάτι και τη λειτουργία της όρασης δεν ήσαν σημαντικές.
Γνώριζαν ότι το μάτι είναι το όργανο της όρασης καθώς επίσης ότι το φως αποτελεί σημαντικό παράγοντα της λειτουργίας της, αφού χωρίς φως το μάτι δεν βλέπει.
Σχετικά με την ανατομία του ματιού οι γνώσεις ήσαν λιγοστές.
Γνώριζαν τον κρυσταλλοειδή φακό, αλλά δεν είχαν ανακαλύψει τις διαθλαστικές του ιδιότητες.
Δεν είχαν ανακαλύψει τον αμφιβληστροειδή και αγνοούσαν τον μηχανισμό της οπτικής προσαρμογής του ματιού.
Το οπτικό νεύρο ήταν γνωστό, όχι όμως και η λειτουργία του. (1) Σχεδόν σε όλες τις αρχαίες θεωρίες περί όρασης η κόρη του ματιού θεωρείται σαν όργανο πρωταρχικής σημασίας για την λειτουργία της. (2)
Μία παρατήρηση που επηρέασε επίσης όλες σχεδόν τις οπτικές θεωρίες, είναι η εντύπωση της εμφάνισης στο βάθος του ματιού μιας λάμψης όταν το μάτι πιέζεται ή όταν κινείται γρήγορα στο σκοτάδι.
Από αυτό το γεγονός κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι μέσα στο μάτι υπάρχει κάποιο έμφυτο φως (το πυρ) από το οποίο εξαρτάται η όραση.
Αγνοούσαν βέβαια, όπως αναφέρει ο Αριστοτέλης, ότι η πίεση του βολβού του ματιού προκαλεί ερεθισμό στον αμφιβληστροειδή και έτσι εξηγείται η αίσθηση της
Ενα επί πλέον στοιχείο που, κατά τους αρχαίους φιλοσόφους, συντελεί στην όραση είναι το υγρό που περιέχει το μάτι, το"ύδωρ" όπως το πίστευαν.
Οσοι επομένως μελετούσαν την όραση, έπρεπε να καθορίζουν το ρόλο που έπαιζαν σ' αυτήν η εικόνα (στην κόρη), το εσωτερικό φως και το νερό αντίστοιχα.
Για το εσωτερικό φως, το βασικό ερώτημα ήταν το κατά πόσον οι οπτικές ακτίνες έβγαιναν από το μάτι, όπως από μια φωτεινή πηγή, ή το εάν το φως υπήρχε μέσα στην περιφέρεια του ματιού και εκεί συνελάμβανε την εικόνα που ερχόταν απ' έξω και καθρεπτιζόταν στο υγρό του ματιού, όπως ακριβώς, ένα αντικείμενο αντανακλάται σε ένα
Μπορούμε σε γενικές γραμμές να διαιρέσουμε αυτές τις θεωρίες περί όρασης σε τρείς κατηγορίες, χωρίς όμως εντελώς σαφή όρια.
Στη πρώτη κατηγορία κατατάσσεται η Πυθαγόρειας προέλευσης άποψη, σύμφωνα με την οποία, το μάτι εκπέμπει οπτικές ακτίνες που κτυπούν το αντικείμενο και μετά ανακλώνται πίσω στο μάτι καθιστώντας το ενεργό.
Στη δεύτερη κατηγορία βρίσκονται οι ατομικοί.
Σύμφωνα με την άποψη τους, τα ορατά αντικείμενα εκπέμπουν μια ουσία (μια ροή ατόμων) που πέφτει πάνω στο οπτικό όργανο.
Αυτή η θεωρία δεν αποκλείει την ευθύγραμμη διάδοση του φωτός.
Στην τρίτη κατηγορία κατατάσσεται η άποψη της μεταβολής ή τροποποίησης του παρεμβαίνοντος μέσου (ανάμεσα στο όργανο της όρασης και στο αντικείμενο) μέσω της "κίνησης" (ερεθισμού) που προκαλείται εκεί από το αντικείμενο.
Αυτή είναι η θεωρία του Αριστοτέλη που φαίνεται να αποτελεί μια αξιοσημείωτη πρόβλεψη της κυμματικής θεωρίας που θεμελιώθηκε αιώνες αργότερα από τον Christian Huggens.
Στο πεδίο της ακουστικής, η κυμματική θεωρία, με την έννοια της διάδοσης του ήχου με ομόκεντρα σφαιρικά κύματα, "όπως όταν ρίχνουμε μιά πέτρα στο νερό" (4), ήταν ήδη διαμορφωμένη στην αρχαιότητα, στο πεδίο του φωτός όμως, η κυματική θεωρία παρέμεινε ανακριβής λόγω της δυσκολίας συμβιβασμού της με την ευθύγραμμη διάδοση του φωτός.
Οι φυσιοκράτες φιλόσοφοι, όπως ο Εμπεδοκλής και ο Αναξαγόρας, οι οιποίοί ανήκουν στην σχολή που δημιουργήθηκε στην Ιωνία μετά τον 6ο π.χ. αιώνα, αρνούνται να δεχθούν κάθε μυστικιστική και υπερφυσική παρέμβαση και παρ'όλη τη δυσπιστία τους για την εγκυρότητα των δεδομένων των αισθήσεων, παρατηρούν τα φαινόμενα και προσπαθούν να ερμηνεύσουν αυτό που βλέπουν με καθαρά φυσικό τρόπο.
Οι φιλόσοφοι που ήσαν προσηλωμένοι στην Πυθαγόρειας προέλευσης θρησκευτική παράδοση, όπως ο Αλκμαίων που ήταν μαθητής του Πυθαγόρα αλλά και ο Πλάτωνας, αμφισβήτησαν την αξιοπιστία των αισθήσεων και υποστήρηξαν την υπεροχή του πνεύματος και της ορθής σκέψης.
Η συστηματοποιημένη σχεδιοποίηση με βάση την οποία χτίζονταν οι πόλεις στην Ελλάδα είναι αποτέλεσμα της παράδοσης αυτής.
Αυτός που συστηματοποίησε τις Πυθαγόρειας προέλευσης κατακτήσεις της γνώσης στο πεδίο των μαθηματικών ήταν ο Ευκλείδης.
Ο Αλκμαίων, στον οποίο σύμφωνα με τον Chalcidius οφείλεται το μεγαλύτερο μέρος των ανατομικών γνώσεων, υποστήριζε ότι υπάρχει μία συνεχής ροή που πηγάζει από το φως που υπάρχει μέσα στο μάτι.
Επίσης υποστήριζε ότι η όραση επιτυγχάνεται με ανάκλαση στο διαφανές στοιχείο του ματιού.
Δηλαδή ότι το μάτι βλέπει εξ' αιτίας του νερού που '.
Αυτή η ανάκλαση, σύμφωνα με την Πυθαγόρεια θεωρία, από την οποία ο Αλκμαίων πιθανότατα είχε επηρεασθεί, γίνεται με τις οπτικές ακτίνες που ξεκινούν απ' το μάτι και όταν φθάσουν στο αντικείμενο λυγίζουν και γυρίζουν πίσω "...όπως ο πήχυς του χεριού ανοίγει προς τα έξω και ξανακλείνει πλησιάζοντας προς τον ώμο." (7) Σύμφωνα με τον Θεόφραστο , ο Αλκμαίων αναφέρει : "...και ότι το μάτι έχει μέσα του πυρ είναι προφανές διότι όταν πληγεί βγαίνει προς τα έξω... η δε όραση οφείλεται στον λαμπρό, δηλαδή διαφανή χαρακτήρα αυτού που μέσα στο μάτι αντανακλά το αντικείμενο...".
Στο σημείο αυτό γίνεται αναφορά στην εικόνα που εμφανίζεται στην κόρη, χωρίς όμως να γίνεται σαφές το πως αυτή δημιουργείται.
Πάντως σύμφωνα με τον Αλκμαίονα η όραση οφείλεται στην "εικόνα" που "αντιφαίνει", αλλά και στις ακτίνες που βγαίνουν από το μάτι και προχωρούν προς τα έξω διασχίζοντας το νερό, σύμφωνα με την Πυθαγόρεια παράδοση.
Ο ενεργητικός παράγοντας λοιπόν στην όραση είναι το φως που συλλέγει την εικόνα και την κάνει να καθρεπτίζεται στο υγρό στοιχείο του ματιού.
Σύμφωνα με τον Εμπεδοκλή όλα τα σώματα δημιουργούνται από τέσσερα κύρια στοιχεία "τα ριζώματα πάντων", τη γη, τον αιθέρα (αέρα), το πυρ και το νερό.
Επίσης όλα έχουν διεξόδους (πόρους) και διάφορες εκροές από τα αντικείμενα (απόρροιαι) εισέρχονται μέσα στους πόρους των οργάνων.
Για να λειτουργήσει η αίσθηση, πρέπει αυτές οι εκροές να είναι σύμμετροι προς τους πόρους των οργάνων.
Εαν είναι μικρότερες η μεγαλύτερες, δεν υπάρχει αντίληψη.
Γι' αυτό το λόγο βλέπουμε μόνο με το μάτι, ενώ εκροές χρωμάτων περνούν επίσης και από τους πόρους άλλων
Σύμφωνα με τον Θεόφραστο (ΐΙ> , η θεωρία περί όρασηςτου Εμπεδοκλή είναι η ακόλουθη: "Το μάτι αποτελείται απ' τα 4 στοιχεία.
Στο εσωτερικό του υπάρχει το πυρ και γύρω απ' αυτό είναι το νερό.
Και τα δύο περικλείονται από γη και αέρα.
Το μάτι μοιάζει με ένα φανάρι στο εσωτερικό του οποίου (αντίστοιχο του κρυσταλλώδους φακού) υπάρχει το πυρ.
Ανάμεσα σε αυτό και τον γήϊνο κερατοειδή υπάρχει το νερό που χωρίζεται απ' το πυρ με μιά λεπτή μεμβράνη.
Το πυρ τη διασχίζει και βγαίνει προς τα έξω όπως το φως περνά απ' τα διαφανή τοιχώματα του φαναριού, ενώ εκροές χρωμάτων των διαφόρων αντικειμένων μπορούν να εισέλθουν ακολουθώντας τους αντίστοιχους πόρους.
Οι πόροι του πυρός και του ύδατος βρίσκονται εναλλάξ μέσα στο μάτι (11).
Ο Εμπεδοκλής υποστηρίζει ότι με όμοια αντιλαμβανόμεθα τα όμοια (12).
Με το πυρ που υπάρχει στο μάτι αντιλαμβανόμεθα τα ανοικτόχρωμα (φωτεινά) αντικείμενα, ενώ με το νερό τα σκουρόχρωμα.
Ενα πολυσυζητημένο απόσπασμα ενός ποιήματος του Εμπεδοκλή μπορεί να ερμηνευθεί σαν μιά έκφραση της οπτικής θεωρίας του(13).
Στο ποίημα αυτό ο Εμπεδοκλής πριγράφει ότι η "Φύση" ή ακόμα ειδικότερα η "Αφροδίτη", είχε τοποθετήσει το αρχέγονο πυρ στο φακό του ματιού, σαν το φως στο κέντρο ενός φαναριού, και όπως το φως περνά απ' τις διαφανείς πλευρές του φαναριού, έτσι και το πυρ περνά μέσα απ' τις λεπτότατες μεμβράνες και μέσα απ' το νερό..." Στο χωρίο αυτό δεν γίνεται καμιά αναφορά στη θεωρία περί πόρων και εκροών.
Ο Αριστοτέλης, παρατηρεί, ότι αυτό το χωρίο εκφράζει τη θεωρία των οπτικών ακτινών που βγαίνουν απ' το μάτι(14).
Ομως παρατηρεί ότι ο Εμπεδοκλής τη μιά στιγμή φαντάζεται ότι κάποιος βλέπει επειδή φως βγαίνει απ' το μάτι, και την άλλη στιγμή κάνει εντελώς σαφές ότι η οπτική αντίληψη συντελείται με την είσοδο της εισροής των χρωμάτων των ανπκειμενων απο τους αντίστοιχους πόρους του οργάνου.
Οι δυό αυτές απόψεις είναι δύσκολο να συμβιβασθούν.
Υπάρχει και μία ακόμα μαρτυρία(16) σύμφωνα με την οποία ο Εμπεδοκλής ανέμιξε τις ακτίνες με τις εκροές και έφτιαξε το ακτινείδωλο, που μας θυμίζει την μετέπειτα Πλατωνική άποψη.
Οι διάφοροι σύγχρονοι μελετητές που ασχολήθηκαν με το θέμα δεν μπόρεσαν με βεβαιότητα να συμβιβάσουν τις προηγούμενες εκδοχές.
Ο Η. Cherniss'18' υποστηρίζει ότι το ποίημα του Εμπεδοκλή είναι μία παρομοίωση που αναφέρεται στην κατασκευή του ματιού χωρίς καμία αναφορά στην όραση ή στα αίτια της.
Η C. Ε. MillercF19', δεν βλέπει καμιά πιθανότητα συμβιβασμού των δύο
Ο W. Verdenius*20) παρατηρεί ιδιαίτερες λειτουργίες και στις δύο απόψεις, και στις εκροές που εισέρχονται στο μάτι και στο πυρ που εξέρχεται από αυτό.
Κατά τον καθηγητή D. Linberg η πιο πιθανή εκδοχή είναι αυτή που υποστηρίζει ότι το εσωτερικό πυρ του Εμπεδοκλή είναι απλώς μιά επέκταση της αρχής "με όμοια αντιλαμβανόμεθα τα όμοια".
Δηλαδή βλέπουμε μόνο όταν υπάρχει άμεση αντιστοιχία ανάμεσα στο εσωτερικό και το εξωτερικό πυρ.
Δεν μπορούμε να ισχυρισθούμε ότι από τον Λεύκιππο μέχρι τον Επίκουρο υπήρχε ακριβώς η ίδια αντίληψη περί όρασης.
Αντίθετα υπήρχε σημαντική διαφορά απόψεων, αλλά υπήρχε ένας πυρήνας όπου συμφωνούσαν, ξεκινώντας από την κοινή παραδοχή ότι όλες οι αισθήσεις οφείλονται στην άμεση επαφή (2 ' με το αισθητήριο όργανο και επομένως ότι μια υλική εκροή πρέπει να μεταφέρεται από το αντικείμενο στο μάτι.
Ο Αέτιος (2ος μ.Χ) ( 2 3 ) αναφέρει ότι οι Λεύκιππος, Δημόκριτος και Επίκουρος υποστήριζαν ότι το οπτικό αίσθημα(...ορατικόν πάθος...) γίνεται με την είσοδο εικόνων. γράφοντας στο 1ο τέταρτο του τρίτου αιώνα προσθέτει ότι ο Λεύκιππος και ο Δημόκριτος απέδιδαν την όραση σε κάποιες εικόνες του ιδίου σχήματος με το αντικείμενο που συνεχώς έρρεαν απ' αυτό και έπεφταν στο μάτι, όπου (στην κόρη) γινόναν η Αυτή τη ροή της μορφής των αντικειμένων ονόμαζε ο Δημόκριτος δηλαδή παράστασις ή αναπαράστασις.
Συνεπώς για τον Δημόκριτο μια αναπαράσταση του αντικειμένου ρέει διαρκώς από το αντικείμενο και ανακλάται στο μάτι.
Ο Θεόφραστος αποδίδει στον Δημόκρτιτο την άποψη ότι η ανάκλαση της εικόνας δεν γίνεται απ' ευθείας στο μάτι, αλλά ότι ο αέρας ανάμεσα στα μάτια και το αντικείμενο συστελλόμενος υπό του βλέποντος και του βλεπομένου σφραγίζεται.
Επειτα αυτός ο σταθερός, αμετάβλητος αέρας ανακλάται στο μάτι". ( 2 6 ) Ομως το πως ανακλάται αυτή η εικόνα στο μάτι είναι ασαφές.
Ο Θεόφραστος διατυπώνει την άποψη ότι κατ' αρχήν η έννοια της αποτύπωσης της εικόνας στον αέρα είναι παράλογη.
Διότι, για να μπορεί οτιδήποτε να καλουπωθεί σ' ένα σχήμα πρέπει να έχει πυκνότητα.
Το καλούπωμα αυτό, στο νερό επι παραδείγματι, είναι πιο εύκολο να γίνει.
Επομένως θα έπρεπε να βλέπουμε καλύτερα μέσα στο νερό, πράγμα που δεν συμβαίνει...
Ακολούθως ισχυρίζεται ότι, τα είδωλα των αντικειμένων έρχονται απ' ευθείας να τυπωθούν στο μάτι όπως "...Διότι αν δεχθούμε αυτά που λέει ο Δημόκριτος, δηλαδή ότι πράγματι συπιέζεται ο αέρας και σχηματίζει ένα καλούπι του αντικειμένου, θα έπρεπε μετά αυτός ο συμπιεσμένος αέρας να περιστραφεί για να ανακλασθεί στο μάτι και να δώσει την εικόνα του αντικειμένου στην κόρη..." Ο Αριστοτέλης, εξ' άλλου, σχολιάζοντας την περί οράσεως άποψη του Δημόκριτου (28) λέει ότι: "ο Δημόκριτος έχει δίκιο στην άποψη του ότι το μάτι είναι από νερό.
Οχι όμως όταν προσπαθεί να εξηγήσει το ότι βλέπουμε, σαν καθρέπτισμα σε λίμνη.
Το καθρέπτισμα που γίνεται στο μάτι οφείλεται στο γεγονός ότι το μάτι είναι λείο. "...και είναι περίεργο που δεν αναρωτήθηκε κανείς γιατί βλέπει το μάτι ενώ άλλα πράγματα πάνω στα οποία καθρεπτίζοντα εικόνες δεν
Στην προσπάθεια μας να κατανοήσουμε τι εννοούσε ο Δημόκριτος με την έμφαση, θα πρέπει να δούμε την ανάκλαση όχι σύμφωνα με τη δική μας αντίληψη της αλλαγής πορείας του φωτός, αλλά απλά σαν παρουσία σε κάτι.
Δηλαδή για τον Δημόκριτο η εικόνα που καθρεπτίζεται στο μάτι δεν σημαίνει τίποτα άλλο από την πραγματική παρουσία της εικόνας στον κερατοειδή, ίσως και στο εσωτερικό του ματιού, και πέραν αυτού την ορατότητα του αντικειμένου.
Ο Επίκουρος, είναι ακόμα πιο σαφής πάνω στο μοριακό χαρακτήρα της εκροής. "...Τα μόρια ρέουν συνεχώς απ' την επιφάνεια των σωμάτων, και το ότι δεν παρατηρήθηκε μείωση των σωμάτων είναι γιατί άλλα μόρια παίρνουν τη θέση τους ... και εκείνα εκπέμπονται έξω, για μεγάλο διάστημα διατηρούν τη θέση και ταξινόμηση που είχαν όταν σχημάτιζαν τμήμα των στερεών σωμάτων... και σφραγίζουν επάνω μας την ίδια τους
Ο Επίκουρος είναι ο μόνος εκ των τριών Ατομιστών που ανάγει την αισθητική εμπειρία ύπατο κριτήριο της αλήθειας.
Ακολουθώντας τον Ηράκλειτο, ο Αναξαγόρας υποστηρίζει ότι η αντίληψη δεν στηρίζεται στην αρχή με όμοιο αντιλαμβανόμεθα τα όμοια, αλλά με αντίθετο τα αντίθετα (30).
Αυτό το βασίζει σε διάφορες παρατηρήσεις όπου οι συνθήκες του οργάνου αντίληψης είναι σε αντίθεση με τις συνθήκες του αντικειμένου.
Επί παραδείγματι, εάν η θερμοκρασία τού νερού είναι η ίδια με την θερμοκρασία του χεριού, τότε δεν υπάρχει αντίληψη, ενώ εάν είναι διαφορετική, υπάρχει.
Η όραση, σύμφωνα με τον Αναξαγόρα γίνεται με την ανάκλαση μιας εικόνας στην κόρη του ματιού, και μάλιστα στο τμήμα της κόρης που έχει διαφορετικό χρώμα από το αντικείμενο (31).
Το αίτιο της ανάκλασης είναι το φως, το δε αντικείμενο της όρασης είναι το χρώμα.
Το χρώμα που υπερισχύει στο ορώμενο αντικείμενο ανακλάται, πέφτοντας στο τμήμα του ματιού που έχει αντίθετο χρώμα.
Ο Θεόφραστος, σχολιάζοντας την περί όρασης θεωρία του Αναξαγόρα αναφέρει: "...όπως αντιμετωπίζει την ανάκλαση στο μάτι, η άποψη του δεν διαφέρει από την άποψη των περισσοτέρων μελετητών.
Διότι οι περισσότεροι πίστευαν ότι βλέπουμε κατόπιν ανάκλασης μιας εικόνας στο μάτι" . "...Ομως δεν καθορίζουν στη θεωρία τους διάφορα γεγονότα όπως επι παραδείγματι το γιατί τα πραγματικά μεγέθη δεν είναι σύμμετρα με τα ανακλασμένα.
Πως είναι δυνατό να γίνονται ταυτόχρονα πολλές ανακλάσεις.
Η κίνηση, η απόσταση και το μέγεθος, είναι ορατά (αντιληπτά) αν και δεν αντανακλούν μιά εικόνα.
Εάν η ανάκλαση ήταν επαρκής παράγοντας για την όραση, τότε θα έπρεπε να βλέπουν τα διάφορα άψυχα αντικείμενα...".(33)
Η θεωρία του πυρός που υπάρχει μέσα στο μάτι και κατευθύνεται προς τα έξω, φθάνει στην πλήρη της ανάπτυξη με τον Πλάτωνα.
Μπορούμε να ισχυριστούμε ότι η θεωρία περί όρασης του Πλάτωνα βρίσκεται ανάμεσα στη θεωρία του Αλκμαίωνα και των Πυθαγορείων (...το εσωτερικό πυρ κατευθύνεται προς τα έξω και συναντά το αντικείμενο...) και σ' εκείνη των Ατομικών (...κάποια άτομα εισέρχονται μέσω των πόρων μέσα στο όργανο της αίσθησης...).
Ο Πλάτωνας αναλύει τη θεωρία του για την όραση στον Τιμαίο(34) όπου ισχυρίζεται ότι "... το οπτικό πυρ εκρέει από το όργανο της όρασης και ενώνεται με το όμοιο του, το φως της ημέρας, για να σχηματίσει ένα ενιαίο ομονενές σώμα κινούμενο από το μάτι προς το αντικείμενο...".
Αυτό το ομογενές σώμα είναι το εργαλείο της οπτικής ικανότητας να απλώνεται στο χώρο εμπρός από το μάτι.
Το σημείο αυτού του χωρίου που χαρακτηρίζει τη θεωρία του Πλάτωνα δεν είναι η αναφορά του στην εκροή από τα μάτια και από το αντικείμενο, αλλά ο σχηματισμός ενός ομογενούς σώματος, μέσα από την ένωση των οπτικών ακτινών και του φωτός της ημέρας, που χρησιμεύει σαν ένα ενδιάμεσο υλικό ανάμεσα στο μάτι και
Ο Θεόφραστος είχε παρανοήσει τη θεωρία του Πλάτωνα όταν ανέφερε ότι ο Πλάτωνας υπέθετε δύο εκροές, μία από το μάτι και μία από το αντικείμενο που συναντώνται και ενώνονται κάπου στον ενδιάμεσο χωρο ώστε να παράγεται η αίσθηση της όρασης.
Στην περιγραφή αυτή αγνοείται το απόλυτα ουσιώδες στοιχείο στη θεωρία του Πλάτωνα, δηλαδή το φως της ημέρας.
Ηδη στον Τιμαίο αναφέρει ότι αν δεν υπάρχει το φως της ημέρας τότε το πυρ που εξέρχεται από το μάτι δεν συναντά όμοιο του και σβύνει, οπότε δεν βλέπουμε.
Στην Πολιτεία επίσης ο Πλάτων αναφέρεται στην σημασία που έχει το φως της ημέρας για την όραση , οπού το φως είναι ο παράγοντας που συνδέει την αίσθηση της όρασης και την ικανότητα των αντικειμένων να
Το αντικείμενο της όρασης είναι το χρώμα.
Στον Θεαίτητο έχουμε μία εκτενή περιγραφή της εκροής του χρώματος από το αντικείμενο (...εκπέμπει την λευκότητα...).
Στον Μένω να διαβάζουμε ότι "...το χρώμα είναι μια εκροή μορφών, συμμέτρων με την όραση και αισθητών..." 9), στον δε Τιμαίο αναφέρει "...τα χρώματα είναι μια φλόγα που απορέει από τα σώματα και που έχει μόρια ανάλογα προς την όραση...". (40) Η θεωρία περί χρώματος του Πλάτωνα πλησιάζει αυτήν του Εμπεδοκλή και των ατομικών.
Στις μελέτες του Αριστοτέλη "Περί αισθήσεως και αισθητών" και "Περί ψυχής" παρατηρούνται για πρώτη φορά προσεκτικοί ορισμοί και ουσιώδεις διακρίσεις που διατυπώνονται κατόπιν μιας συστηματικής εξέτασης της
Ο Αριστοτέλης αντιτίθεται στις παλιότερες θεωρίες για το φως και την όραση.
Κατ' αρχήν το φως για τον Αριστοτέλη δεν είναι μία μοριακή εκροή, αλλά μία κατάσταση: "...δεν είναι ούτε πυρ, ούτε γενικώς κανένα σώμα, ούτε καμιά εκροή από οποιοδήποτε σώμα...". (41) Η όραση δεν γίνεται με την εξάπλωση ακτινών που προέρχονται από τον οφθαλμό του παρατηρητή: "...είναι αδικαιολόγητο να υποθέσουμε ότι η όραση γίνεται από κάτι που βγαίνει από τα μάτια.
Οτι η οπτική ακτίνα φθάνει τόσο μακρυά, μέχρι τ' αστέρια, ή ότι πηγαίνει μέχρις ενός σημείου και εκεί ενώνεται με το αντικείμενο.
Θα ήταν καλύτερο να υποθέσουμε ότι η συνένωση γίνεται στην πραγματική καρδιά του ματιού...".
Επίσης ισχυρίζεται ότι ".. ψώμενείσδεχόμενοι τι, ουκ εκπέμποντες." Το σημείο στο οποίο συμφωνεί με τον Πλάτωνα και τους ατομικούς είναι η ανάγκη ύπαρξης ενός φυσικού ενδιάμεσου ανάμεσα στο ορατό αντικείμενο και τη διάνοια του παρατηρητή.
Στο Περί αισθήσεως και αισθητών αναφέρει: "...δεν είναι αλήθεια ότι ο θεατής βλέπει και ταυτόχρονα το αντικείμενο καθίσταται ορατό λόγω κάποιας απλής αφηρημένης σχέσης μεταξύ τους, τέτοιας όπως η ισότητα.
Διότι αν συνέβαινε αυτό, δεν θα υπήρχε ανάγκη να έχουν μεταξύ τους κάποια ιδιαίτερη θέση..." Επομένως η διαδικασία της όρασης δεν είναι μία συνένωση εκροών, αλλά μία κίνηση, ή καλύτερα μία αλλοίωση στο διαφανές μέσο ανάμεσα στο αντικείμενο και
Αφού απορίπτει μια ολική εκροή από το μάτι ή από το αντικείμενο, ο Αριστοτέλης, επικεντρώνει την προσοχή του στο ενδιάμεσο μέσον ανάμεσα στον παρατηρητή και το αντικείμενο.
Δέχεται την ανάγκη ύπαρξης αυτού του μέσου.
Ενα αντικείμενο που χωρίζεται από το μάτι με κενό δεν είναι ορατό, όπως και ένα αντικείμενο που τοποθετείται σε επαφή με το μάτι.
Στο έργο του περί ψυχής (44) αναφέρει: "... εάν κάποιος τοποθετήσει κάτι που έχει χρώμα άμεσα επάνω στο μάτι, δεν θα είναι ορατό..." και σε κάποιο άλλο σημείο (45) υποστηρίζει ότι "...ο Δημόκριτος έχει λανθασμένει άποψη πιστεύοντας ότι εάν το διάστημα ήταν κενό ακόμα και ένα μυρμήγκι στον ουρανό θα ήταν ορατό.
Αυτό είναι αδύνατο.
Διότι η όραση πραγματοποιείται όταν ενεργοποιηθεί η αισθητική ικανότης.
Επειδή όμως αυτή δεν μπορεί να ενεργοποιηθεί από το χρώμα που είναι υπό παρατήρηση, απομένει μόνο το μέσον να ενεργήσει επάνω της.
Επομένως κάποιο μέσον πρέπει να υπάρχει.
Χωρίς αυτό δεν θα βλέπαμε
Η ανάλυση του ενδιάμεσου μέσου, οδηγεί τον Αριστοτέλη σε συγκεκριμένους ορισμούς του διαφανούς, του φωτός και του χρώματος.
Το μέσον που απαιτείται για να συντελεσθεί η όραση είναι το διαφανές ή διαυγές, μιά φύση ή δύναμη που βρίσκεται σε όλατα σώματα αλλά ειδικότερα στον αέρα, το νερό και ορισμένες στερεές ουσίες.
Ο Αριστοτέλης ορίζει το διαφανές σαν "...αυτό που είναι ορατό όχι από μόνο του αλλά φέροντας το χρώμα κάποιου άλλου.
Αυτό το χαρακτηριστικό είναι μοιρασμένο στον αέρα, το νερό και πολλά στερεά αντικείμενα...".
Το διαφανές, λοιπόν, είναι ορατό εφ' όσον μεταφέρει στον παρατηρητή το χρώμα των σωμάτων που είναι απέναντι' του.
Δηλαδή δεν είναι κάπ που βλέπουμε, αλλά κάτι μέσω του οποίου βλέπουμε.
Το φως είναι μια κατάσταση του διαφανούς προερχόμενη από την παρουσία πυρός ή κάποιου άλλου φωτεινού σώματος.
Ειδικότερα, είναι η ενεργοποίηση της διαφάνειας, δηλαδή η πραγματοποίηση αυτής της κατάστασης στην οποία η διαφάνεια δεν είναι απλώς δυνητική αλλά ενεργητική, έτσι ώστε, τα σώματα που χωρίζονται από τον παρατηρητή από το μέσον, να γίνονται ορατά(47).
Σαν κατάσταση, μάλλον, παρά σαν ύλη, το φως δεν απαιτεί χρόνο διάδοσης, διότι το γύρω μέσον μπορεί να μεταβληθεί από δυνητικό σε ενεργητικό διαφανές την ίδια σπγμή <48).
Οροι, επομένως, όπως διάδοση ή μεταφορά που υποδηλώνουν κάποια προοδευτική κίνηση, δεν είναι κατάλληλοι να περιγράψουν το φως, το οποίο κατά κάποιο τρόπο είναι αυτό που μετατρέπει τα ενδυνάμει χρώματα σε χρώματα εν ενεργεία.
Το χρώμα για τον Αριστοτέλη είναι αυτό που επικαλύπτει την επιφάνεια ορατών αντικειμένων και έχει τη δυνατότητα να κινητοποιεί (δηλαδή να παράγει ποιοτική αλλαγή) το διαφανές(49).
Το χρώμα είναι το καθαρό αντικείμενο της όρασης.
Ενα διαφανές μέσον κατ' αρχήν ενεργοποιείται από την παρουσία ενός φωτεινού σώματος, όπως επί παραδείγματι το πυρ.
Κατόπιν επηρεάζεται από το χρώμα των σωμάτων και η μεταβολή που συντελείται κοινοποιείται στον παρατηρητή .Σε κάποια άλλα σημεία, ο Αριστοτέλης, ορίζει το χρώμα σαν το όριο του διαφανούς σε ένα καθορισμένο σώμα.
Για τον Αριστοτέλη, όπως και για τον Δημόκριτο, τα μάτια αποτελούνται από νερό , ενώ για τον Αλκμαίονα, τον Εμπεδοκλή και Πλάτωνα από πυρ.
Η διαδικασία της όρασης έχει ως ακολούθως: Αφού τα μάτια αποτελούνται από νερό είναι σαν να συμμετέχουν στο διαφανές και έτσι μπορούν να δεχθούν φως και χρώμα.
Υπάρχει επομένως, ένα συνεχές μέσον, το διαφανές, από το ορατό αντικείμενο μέχρι το εσωτερικό του ματιού.
Το χρώμα του αντικειμένου επηρεάζει το μέσον, και αυτό το τελευταίο, "όντας συνεχές" ενεργεί πάνω στο
Από όσα αναφέραμε είναι φανερό ότι οι θεωρίες του Πλάτωνα και του Αριστοτέλη είναι εντελώς διαφορετικές, και δεν διαφέρουν απλά και μόνον όσον αφορά στην κατεύθηνση των οπτικών ακτινών (απο ή προς το μάτι.).
Ο Αριστοτέλης απορίπτει την διατύπωση του Πλάτωνα περί ροής που προέρχεται από το ορατό αντικείμενο και από το μάτι του παρατηρητή υποστηρίζοντας ότι το φως είναι μιά άύλη κατάσταση που δεν ταξιδεύει και επομένως δεν έχει καμία σχέση με εκροή ή αλλαγή θέσης. ( 5 4 ) Υπάρχει όμως ένα σημαντικό σημείο όπου Πλάτωνας και Αριστοτέλης πλησιάζουν.
Για τον Πλάτωνα η ένωση των οπτικών ακτινών και του φωτός της μέρας, παράγει ένα δραστικό οπτικό μέσο ανάμεσα στο αντικείμενο και τον παρατηρητή.
Ο Αριστοτέλης αν και αρνείται την εκροή και την ένωση των ακτινών, αποδέχεται την έμφαση του Πλάτωνα στη δημιουργία ενός οπτικού μέσου.
Και οι δύο, απαντούν στο πρόβλημα της όρασης υποστηρίζοντας ότι το μάτι και το εξωτερικό μέσον, γίνονται τμήματα μιας ομογενούς αλυσίδας ικανής να μεταφέρει τις διάφορες μεταβολές (κινήσεις) στη διάνοια του παρατηρητή.
Σελίς 9. 2 John Beare ο.π.
Σελίς 69. 3 Αριστοτέλης,Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 2.437α 22-24, Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.18 ...Πυιοϋσι δε πάντες την όψιν πυρός διά τό πάθους τινός άγνοειν την αιτίαν.
Θλιβομένυυ γάρ και κινουμένου του οφθαλμού φαίνεται πϋρ
London, 1955,Βιβλίο V, Κεφ 3 6-7. 5 Diels-Kranz ,Die Fragmente der Vorsokratiker, 6η εκδ.
Βερολίνο 1952, Chalcidius, σχολ. στον Τίμαιο Σελ. 212, 6 ο. π.
Θεόφραστος de Sens. 26... , Σελ. 212. "... οφθαλμούς δε όράν διά τοϋ πέριξ ύδατος....
Σελίς 12 8 Diels-Kranz ,Die Fragmente der Vorsokratiker, 6η εκδ.
Βερολίνο 1952, Θεόφραστος de Sens. 26.
Σελ. 212 "... . ότι <5' έχει πυρ, δήλον είναι' πληγέντος γάρ έκλάμπειν. όράν δέ τώ στίλβωντι και τω διαφανεί, όταν αντιφαίνη καί όσον αν 9 Βενιαμίν Φάρρινγκτον, Η επιστήμη στην Αρχαία Ελλάδα, εκδ. "Κάλβος", Αθήνα 1969.
Σελ. 66.. 1952, Θεόφραστος de Sens.
Σελ. 226 Εμπεδοκλής, ' Αναξαγόρας, Δημόκριτος. ' Επίκουρος/ Ηρακλείδης παρά τάς συμμετρίας των πόρων τάς κατά μέρος αισθήσεις γίνεσθαι τοϋ οικείου των αισθητών έκαστου έκαστη 1952, Σελ 301.
THEOPHRAST, de sensu εκάστης δέ των κατά μέρος οι μεν άλλοι σχεδόν χπολείπουσιν, 'Εμπεδοκλής δέ πειράται καί ταύτας άνάγειν εις την ομοιότητα. (D. 500) (7) Εμπεδοκλής δέπερίάπασών (--.ιοίως λέγει καί φησί τώ έναρμόττειν εις τους πόρους τους εκάστης αίσθάνεσθαι διό καί ού δύνασθαι τά αλλήλων κρίνειν, ότι τών μέν ευρύτεροι πως, τών δέ στενότεροι τυγχάνουσιν οι πόροι πρύςτό αισθητόν, ώς τά μέν οϋχ άπτόμενα διευτονείν τά δ' όλως ει σελθειν ού δύνασθαι, πειράται δέ καί τήν όψιν λέγειν, ποία τίς έστν καί φησι τό μέν εντός αυτής είναι πυρ vgl Β84. 85,r τό δέ περί αυτό <ϋδωρ καί> γήν καί αέρα δι' ων διιέναι λεπτόν δν καθάπερ τό έν τοις λαμπτήρσι φως. τους δέ πόρους εναλλάξ κείσθαι τοϋ τε πυρός καί τοϋ ύδατος, ων τοις μέν τοϋ πυρός τά λευκά, τοις δέ τοϋ ύδατος τά μέλανα γνωρίζειν έναρμόττειν γάρ έκατέροις έκάτερα' φέρεσθαι δέ τά χρώματα πρύς τήν όψινδιά τήν απορροή ν... " 1952, Σελ 226 THEOPHR. de sensu (D. 499) περί δ' αίσθήσεως ai μεν πολλού καί καθόλου δόξα ι δύ' είσίν οι μένγάρτώ όμοίωποιούσιν, οίδέτώ έναντίω.
Παρμενίδηςμέν καί Εμπεδοκλής καί Πλάτων τω όμοίω οί δε περί Άναξαγόραν καί "...ως δ' δτε τις πρόοδον νοέων ώπλίσσατο λύχνον χειμερίην διά νύκτα, πυρός σέλας αίθομένοιο, άψας παντοίων ανέμων λαμπτήρας άμοργούς, οι τ' άνεμων μέν πνεύμα διασκιδνάσιν χέντων, φως δ' έξω διαθρώισκον, όσον ταναώτερον ήεν, λάμπεσκεν κατά βηλόν άτειρέσιν άκτίνεσσιν ώς δέ τότ' έν μήνιγξιν έεργμένον ώγύγιον πυρ λεπτήισίν <τ'> όθόνηισι λοχάζετο κύκλοπα κούρην, <αϊ> χοάνηισι δίαντα τετρήατυ θεσπεσίηισιν αϊ δ' ύδατος μέν βένθος άπέστεγον άμφιναέντος, πύρ δ'έξω διίεσκον, όσον ταναώτερον ήεν.. " 14 Αριστοτέλης,Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 437b 23-25 , Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.18 ".. πάσχει τούτο- ννν δ' ουδέν συμβαίνει τοιούτον.
Εμπεδοκλής δ'έρικε νομίζοντι ότέ μέν έξιόντος τοϋ φωτός, ωσπερ είρηται πρότερον, βλέπειν λέγει γούν ούτως, ώς δ' δτε τις πρόοδον νοέων ΰπλίσυατο λύχνον, χειμερίην διά νύκτα πυρός σέλας αίθομένοιο, Ύψας παντοίων άνεμων λαμπτήρας άμοργούς,.. " 15 Αριστοτέλης,Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 438α 4- "...
Οτέ μέν ούτως όράν φησίν, ότέ δέ τα [ς άπορροία ις τα ίς άπό των ". ..
Εμπεδοκλής τοις είδωλο ις τάς ακτίνας άνέμειξε προσαγορεύσας τό γινύμενον άκτινείδωλον.. " University of Chicago, Chicago and London 1976, Σελ. 4 19 Clara Elizabeth Millerd.
On the Interpretation of Empedocles, Σικάγο 20 W.
Verdenius, Empedocles Doctrine of Sight, Αμστερνταμ 1948 . .καί οι πλείστοι των φυσιολόγων, όσοι λέγουσι περί αίοθήσεως, χτοπώτανόν τι ποιονσιν πάντα γάρ τά ν.σθητά απτά ποιοϋσιν.
Καίτοι εί οϋτω τοϋτ' έχει, δήλον ως και των άλλων αισθήσεων Ίκάστη αφή τίς εστίν.
ΑΕΤ.
IV 18, Ι (D. 463) Α., Δημόκριτος, επίκουρος κατά ειδώλων είσκρισιν οϊονται τό όρατικόν συμβαίνειν πάθος.
Σελ. 78-79 ,ALEX. de sensu p. 24, 14 λέγει γάρ Δημόκριτος τό Ιράν είναι τό την εμφασιν την από των δρωμένων δέχεσθαι.
Εστί δέ ιμφασις τό μφαινόμενον είδος εν την κόρην, ομοίως δέ καί εν τοις χλλοις των διαφανών, όσα οίά τε την έμφασιν φυλλάτειν εν αύτοίς. ηγείται δε αυτός τε καί πρό αύτοϋ Λ.
Καί ύστερον δε οι περί τόν ιπίκουρον είδωλα τίνα απορρέοντα ομοιόμορφα τοις αφ' ων κπορρεί (ταϋτα δε εστί τά ορατά) έμπίπτειν τοίς των όρώντων οφθαλμοίς καί ούτως το όράν γίγνεσθαι. 56,12 είδωλα γάρ τίνα ομοιόμορφα από των όρωμένων συνεχώς απορρέοντα καί εμπίπτοντα τήι όψει του όράν ήιτιώντο.
Τοιούτοι δέ ήσαν οι τε περί Λεύκιππον καί Δημόκριτον, οι καί εκ της τών αοράτων διά μικρότητα παραθέσεως την τών μεταξύ χρωμάτων φαντασίαν έποίουν. 122a.- γυνή: ... \ ως Δ., γονή τις ούσα, ή γονής δεκτική.
- δείκελον: παρά δέ Δημοκρίτωι κατ' εϊδος όμοία τοις Θεοφρ. de sens.
Σελ. 114. (50) Οράν μέν ούν ποιεί την έμφάσει' ταύτην δέ ίδύος λέγεν τήν γάρ ϊμφασιν ούκ ευθύς εν τήι κόρη ι γίνεσθαι, άλλα τόν αέρα τόν μεταξύ της όψεως καί του όρωμένου τυποϋσθαι συστελλόμενου Ιπό του όρωμένου καί τον ορώντος- άπαντος γάρ αεί γίνασθαί τίνα άπορροήν έπειτα τούτον στερεόν όντα καί λλόχ^ων ιμφαίνεσθαι τοις ομμασιν ύγροίς καί τό μέν πυκνόν ού δέχεσθαι τό δ' ύγρόν διιέναι, διό καί τους υγρούς τών σκληρών Οφθαλμών άμείνους είναι προς τό όράν. ει ό μέν έξω χιτών ως μάλιστα σομφά καί κενά πυκνής καί ίσχυράς σαρκός, έτι δέ Ικμάδος παχείας τε καί.. 27 ο.π.
Θεοφρ. de sens. (51)...
Σελ 115. ". πρώτον μέν ούν άτοπος ή ϊποτύπωσις ή εν τώι αέρι.
Δει γάρ έχειν πυκνότητα καί μή θρύπτεσθαι τό τυπούμενον, ώσπερ καί αυτός λέγει παραβάλλων τοιαύτην είναι τήν ντύπωσιν οίον ει έκμάξειας εις κηρόν.
Επειτα μάλλον εν ύδατι τυποϋσθαι δυνατόν όσων πυκνότερον ήττον δέ Οράται, καίτοι προσήκε μάλλον.
Ολως δέ άπορροήν ποιοϋντα τής
Οι θεωρίες για την όραση από τον Αλκμαι'ονα έως τον Αριστοτέλη 61 μορφής ώσπερ έν τοις περί των ειδών τί δει την άποτύπωσιν ποιείν;
Αυτά yap εμφαίνεται τά είδωλα. (52) ει δε δη τούτο συμβαίνει καί } αήρ άαράττεται καθάπερ κηρός ωθούμενος καί πυκνούμενος, πώς καί ποία τις ή έμφυσις γίνεται; δήλον γάρ ως επί προσώπου <ό> τύπος έσται τώι όρωμένωι καθάπερ έν τοις άλλοις.
Τοιούτον δ' )ντος αδύνατον εξ*εναντίας έμφασιν γίνεσθαι μή στραφέντος τοϋ τύπου.
Τούτο δ' θπό τίνος έσται καί πώς δεικτέον οϋχ οίον τε γάρ χλλως γίνεσθαι τό όράν. έπειτα όταν ράται πλείονα κατά τόν τόπον, πώς έν τώι αέρι πλείους έσονται τύποι; 28 Αριστοτέλης, Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 2.438α5, Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.18
ARISTOT. de sens. 2. 438a 5 Δ. δ'δτι μέν ύδωρ ειναιί φησι (namlich hi όρώμεν), λέγει καλώς, ότι δ' οϊεται τό όράν είναι τήν έμφασιν ου καλώς., άλλα καθόλου περί τών έμφαινομένων καί ανακλάσεως ουδέν πω δήλον ην, ως έοικεν, άτοπον δέ καί τό μή έπελθεϊν αύτώι άπορήσαι, διά τί ό οφθαλμός οράι μόνον, τών δ' άλλων ουδέν, έν οίς οΐς εμφαίνεται τά είδωλα. 29 Διογένης Λαέρτιος , Lives of Eminent Philosophers, Loeb Classical " Προς τε τούτοις, ότι ή γένεσις τών ειδώλων άμα νοήματι συμβαίνει Καί γάρ ρεϋσις από τών σωμάτων τοϋ έπιπολής συνεχής, ουκ έπίδηλος τή μειώσει διά τήν άνταναπλήρωσιν, σφζουσα τήν έπί τοϋ στερεμνίου θέσιν καί τάξιν τών ατόμων επί πολύν χρόνον, ει καί ενίοτε σνγχεόμενη υπάρχει, 'Δει δέ καί νομίζειν έπεισίοντος τινός από τών έξωθεν όράν ημάς καί διανοείσθαν ου γάρ αν έναποσφραγίσαιτο τά έξω τήν εαυτών φύσιν τοϋ τε χρώματος καί της μορφής διά τοϋ αέρος τοϋ.. " Θεοφρ. de sens. (1) κ' (27) Σελ. 301
THOPHRAST. de sensu Iff. (D.499ff.) (1) Παρμενίδης μέν καί E καί Πλάτων τώι ομοίων (,κ.ποιοϋσι τήν αισθησιν), οι δέ περί Αναξαγόραν καί Ηράκλειτον τώι έναντίωι.. (2) περί έκαστης δέ των κατά μέρος υ i μεν άλλοι σχεδόν
Δε γίνεσθαι μεν (τά αισθ.) τοις έναντίοις τό γάρ όμοιον απαθές υπό του ομοίου' καθ' έκάστην δ' ίδίαι πειράται διαριθμεϊν: 31 ο. π.
Θεοφρ. de sens. 27-28 σελ. 27. "... ôpàvμεν γάρ τη έμφάσει της κόρης, ουκ έμφαίνεσθαι δε εις τό ψόχρων. αλλ' εις τό διάφορον.
Καί τοις μεν πολλοίς μ εθ' ήμέραν, :νίοις δέ νύκτωρ είναι τό άλλοχρων διό όξυωπείν τότε. απλώς δε την νύκτα μάλλον όμόχρων είναι τοις οφθαλμόίς. έμφαίνεσθαι δε μεθ' ήμέραν, ότι τό φως συναίτιον της έμφάσεως' την δέχροάν την κρατούσαν μάλλον εις την έτέραν έμφαίνεσθαι άεί (28) τόν αυτόν δέ τρόπον καί την άφήν καί την γεϋσιν κρίνειν τό γάρ ομοίως 32 ο.π.
Θεοφρ. de sens. 37 , Σελ.. 28. "... της λεπτής αέρος, τά δέ μικρά της πυκνής. (37) Α.
Μεν ούν, οσπερ ελέχθη κοινήν τίνα ταύτην καί πάλαιαν δόξαν αναφέρει.
Πλην ίδιον επί πάσαις λέγει ταϊς αίσθήσεσι καί μάλιστα επί τήι )ψει, διότι τό μέγα αισθανόμενόν εστίν, ου δηλοί δέ τάς σωματικωτέρας αισθήσεις. (59) καί γάρ Α. απλώς ειρηκε περί αυτών(ηΛΠίί.
Τωνχρωμά:ων).." Press, Oxford 1906.
Σελ. 39 34 Πλάτωνος, Τίμαιος 45b-46a. εκδ. Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.126 "...τοιάδε έδήσαντες αιτία.
Τού πυρός όσον τό μέν καίειν ούκ Ισχε, τό δέ παρέχειν φως ήμερον, οικείον έκαστης ημέρας, σώμα ίμηχανήσαντο γίγνεσθαι.
Τό γάρ εντός ημών άδελφόν όν τούτου πύρ ειλικρινές εποίησαν διά των ομμάτων beïv λείον καί πυκνόν ιλον μέν, μάλιστα δέ τό μέσον ξυμπιλήσαντεσ τών ομμάτων, ώστε τό μέν άλλο όσον παχύτερον στέγειν πάν, τό τοιούτον δέ μόνον αυτό καθαρόν διηθείν.
Οταν ούν μεθημερινόν φώς περί τό της ίψεως ρεύμα, τότ' έκπίπτον όμοιον προς δμοιον, ξυμπαγές γενόμενον, εν σώμα οικειωθέν σννέστη κατά τήμ των ομμάτων εϋθυωρίαν, όπηπερ άνάντερείδη τό προσπίπτον ένδοθεν προς δ των ζξω σννέπεσεν.
Όμοιοπαθές δη δι ' ομοιότητα πάν γενόμενον, ότου τεάν αυτό ποτέ έφάπτηται και ο αν άλλο εκείνου, τούτων τάς κινήσεις διδιδόν εις άπαν τό σώμα μέχρι της ψυχής αίσθησιν παρέσχετο ταύτην, ή δή όράν φαμέν, απελθόντος δέ εις νύκτα τοϋ ξυγγενοϋς πυρός άποτέτμηταν προς jap άνόμοιον έξιόν χλλοιοϋταί τε αυτό καί κατασβένυυται, ξυμφυές ούκέτι τω πλησίον αέρι γιγνόμενον, άτε πυρ ουκ έχοντι.
Παύεται τε ουν ψών, έτι τε έπαγωγόν ϋπνου — " Press, OXFORD 1906.
Σελ. 49. 36 Πλάτωνος,Τίμαιος 45b, εκδ. Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Βλ. 32. 37 Πλάτωνος, Πολιτεία 507e-508a, εκδ. Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Ού σμικρά άρα δέα ή τοϋ όράν αίσθησις καί ή τοϋ όράσθαι δύναμις τών άλλων συζεύξεων τιμιωτέρω ζυγώ έζύγησαν, ειπερ μή Αλλάμήν, έφη, πολλού γε δειάτιμον είναι.
Τίνα ουν έχεις αιτιάσασθαι τών εν ούρανώ θεών τούτου κύριον, ού )μίν τό φώς όψιν τε ποιεί όράν δτι κάλλιστα καί τά όρώμενα 38 Πλάτωνος, Θεαίτητος 156d-e, εκδ.
Ι Ζαχαρόπουλος, Αθήνα " —δή θάττω εστίν φέρεται yap καί εν φορά αυτών ή κίνησις πέφυκεν.
Επειδάν ουν όμμα καίάλλο τι τών τούτω συμμέτρων πλησίασαν γέννηση τήν λευκότητα τε καί αίσθησιν αύτη σύμφυτον, α ουκ άν ποτέ έγένετο έκατέρου εκείνων προς άλλο Ιλθόντος. τότε δή μεταξύ φερομένων τής μέν όψεως προς τών οφθαλμών, τής δέ λευκότητος προς τοϋ συναποκτίνοντος τό χρώμα. ) μεν οφθαλμός άρα όψεως έμπλεως έγένετο ου τι όψις άλλ' οφθαλμός όρων, τό δε συγγεννήσαν τύ χρώμα λευκότητος περιεπλήσθη καίέγένετο ου λευκότΐ]ς αν άλλα λευκόν, είτε ξύλον είτε λίθος είτε τουοϋν συνέβη χροά χρωσθήναι τω τοιοϋτω χρώματι.
Καί τάλλα δη οϋτω, σκληρόν καί—-" 39 Πλάτωνος, Μένων 76d, εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα ΣΩ.
Οϋκοϋν λέγετε άπορροάς τινας των όντων κατά Εμπεδοκλέα;
Καί πόρους εις οϋς καί δι ' ωναί άπορροαί πορεύονται;
Και των απορροών τάς μεν άρμόττειν ένίοις τών πόρων, τάς δέ έλάττους ή μείζονς είναι;
Έστι ταύτα.
Οϋκοϋν καί όψιν καλείς τι;
Εκ τούτων δη σύνες ö το ι λέγω, έφη Πίνδαρος.
Έστι ν γάρ χρόα απορροή σχημάτων όψει σύμμετρος καί αισθητός. 40 Πλάτωνος, Τίμαιος 67c, εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ. 188 ".. διελέσθαι δει συχνά εν εαυτώ ποικίλματα κεκτημένον, α ξύμπαντα μέν χρόας έκαλέσαμεν, φλόγα τών σωμάτων εκάστων ιπορρέουσαν, όψει ξύμμετρσ. μόρια εχουσαν προς αίσθησιν. 5ψεως δ'εν τοις πρόσθεν αθτό περί τών αιτίων της γενέσεως ίρρήθη.
Τήδ' ονν τών χρωμάτων περί.. " 41 Αριστοτέλης, Περί Ψυχής 418b 14-17, εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.108 "... τό διαφανές καί τί τό φώς, είρηται, ότι ούτε πϋρ οϋθ'δλως σώμα ούδ'άπορροή σώματος οϋδενός (είη γάρ άν σώμα τι καί ούτως), λλά πυρός ή τοιούτου τινός παρουσία εν τώ διαφανεί.
Ουδέ γάρ δύο σώματα άμα δυνατόν εν τώ αϋτώ είναι.. " "... τυϋτο ποιεί την σκέπην.
Άλογον δέ όλως τό έξιόντι τινί την ΐψιν όραν, καί άποτείνεσθαι μέχρι των άστρων, ή μέχρι τινός -,ιοϋσαν συμφύεσθαι, καθάπερ λέγουσί τίνες.
Τούτου μεν γάρ βέλτιον τό εν αρχή συμφνεσθαι τοϋ όμματος.. " 43 Αριστοτέλης, Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 446b "...φερόμενον τόν αέρα.
Αρ οϋν ούτω καί τό χρμα καί τό φως: Ου γάρ δή τω πώς έχειν τό μεν ορά τό <5' όράται, ώσπερ ίσα εστίν, ούθέν γάρ αν έδει που εκάτερον είναι.
Τοις γάρ ΐσοις γιγνομένοις ουδέν διαφέρει ή εγγύς ή πόρρω αλλήλων είναι... " ΑΑ Αριστοτέλης, Περί Ψυχής, 419α 12-13 εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, "...
Εάν γάρ τις θή τό έχον χρώμα έπ'αύτήν τήν όψιν, ουκ όψεται. \λλά τό μένχρώμα κινεί.. " 45 Αριστοτέλης, Περί Ψυχής, 419α 14-21. εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, "... οίον τόν αέρα, υπό τούτου δή συνεχούς δντος κινείται τό αισθητήρων.
Ου γάρ καλώς τούτο λέγει Δημόκριτο; οίόμενος, ει γένοιτο κενόν ιό μεταξύ, ράσθαι άν ακριβώς καί ει μύρμηξ έν τώ » ούρανώ είη.
Τούτο γάρ αδύνατον εστίν.
Πάσχοντος γάρ τι τοϋ αισθητηρίου γίνεται τό όράν.
Υπ'αυτού μέν ου ν τοϋ δρωμένου χρώματος αδύνατον.
Λείπεται δή υπό τοϋ μεταξύ, ώστ'ανάγκαιόν τι είναι μεταξύ.
Κενού δέ γενομένου οϋχ ότι ακριβώς, αλλ' όλως
Ο δέ λέγομεν διαφανές, οϋκ έστιν ίδιον αέρος ή ύδατος ούδ' χλλου τών ούτω λεγομένων σωμάτων, άλλα τις εστί κοινή φ'θσις καί δύναμις. ή χωριστή μέν ούκ έστιν, έν τούτοις δ' έστι. καί τοις άλλοις σώμασιν ενυπάρχει, τοις μέν μάλλον τοις δ'ήττον.
Ωσπερ οϋν καί τών.."
47 Αριστοτέλης, Περί Ψυχής, 418b 5-9.εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, "...
Έστι δη τι διαφανές.
Διαφανές δέλέγω ο έστι μέν όρατόν, ού καθ' αυτό δέ όρατόν ως απλώς ειπείν, άλλα δι ' άλλότριονχρώμα.
Τοιούτον δέ εστίν αήρ καί ύδωρ καί πολλά των στερεών.
Ου γάρ ή ΰδωρ ούδ' ή αήρ, διαφανές, άλλ' ότι εστί τις φύσις υπάρχουσα ή αυτή εν τούτοις άμφοτέροις καί εν τω άϊδίω τω άνω σώματι.
Φως δέ ιστιν ή τούτου ενέργεια,.. " 48 Αριστοτέλης, Περί Ψυχής, 418b 10-17, εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, "... τοϋ διαφανούς ή διαφανές.
Δυνάμει δέ εν ω τοϋτ' έστι καί τό σκότος.
Τό δέ φως οίον χρώμα έστι τοϋ διαφανούς, όταν ή Ιντελεχεία διφανές υπό πυρός ή τοιούτου οίον τό άνω σώμα.
Καί γάρτούτω τι υπάρχει εν καί ταύτόν.
Τί μέν ούν τό διαφανές καί τί τό φως, είρητα, ότι ούτε πυρ οϋθ' όλως σώμα ούδ',άπορροή σώματος ούδενός (είη γάρ αν σώμα τι καί ούτως), άλλα πυρός ή τοιούτον τινός παρουσία εν τώ διαφανεί.
Ουδέ γάρ δύο σώματα Ύμα δυνατόν εν τώ αύτώ είναι.. " Αριστοτέλης "Περί Αισθήσεως" 446b 27-30, 447α 1-6. "...
Περί δέ τοϋ φωτός άλλος λόγος.
Τώ είναι γάρ τι φώς εστίν, άλλ' ου κίνησις.
Ολως δέ ουδέ ομοίως επί τε αλλοιώσεως έχει καί φοράς.
Α ί μέν γάρ φοραί ευλόγως εις τό μεταξύ πρώτον άφικνοϋνται (δοκεί δ' ο ψόφος είναι φερομένου (447α) τινός κίνησις), όσα δ' άλλοιοϋται, οϋκέτι ομοίως.
Ενδέχεται γάρ άθρόον άλλοιοϋσθαι, καί μή τό ήμισυ πρότερον, οίον τό ύδωρ άμα πάν πήγννσθαι.
Ου μην άλλ' lev ή πολύ τό θερμάινόμενον ή πηγνύμενον, τό έχόμενον υπό τοϋ ϊχομένον πάσχει, τό δέ πρώτον υπ' αυτού τοϋ άλλοιοϋντος μεταβάλλει, καί οϋκ ανάγκη άμα άλλοιοϋσθαι καί άθρόον.. " 49 Αριστοτέλης, Περί Ψυχής, 419α 9-15. .εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, "...
Διό ούχ όράται άνευ φωτός.
Τούτο γάρ ην αϋτω τό χρώματι είναι, τό κινητικώ είναι τοϋ κατ' ένέργειαν διαφανούς.
Η δ' εντελέχεια τοϋ διαφανούς φώς έστιν.
Σημείον δέ τούτου φανερόν.
Οι θεωρίες γιο την όραση από τον Αλκμαίονα έως τον Αριστοτέλη 67 ϊάν γάρ τις θή τό έχον χρώμα έπΊ αυτήν την όψιν, ουκ οψεται.
Αλλά τό μέν χρώμα κινεί τό διαφανές, οίον τόν αέρα, υπό τούτου δη συνεχούς δντος κινείται.. " 50 Αριστοτέλης,Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 438α, Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.20 "...
Αλλά καί τούτο εϋηθες.
Τό τε γάρ συμφυέσθαι τί εστί ψωτί προς φώς;
Ή πώς οίον θ' ύπάρχειν;
Ου γάρ τώ τυχόντι (438β) συμφύεται τό τυχόν.
Τό τ' εντός τώ εκτός πώς;
Η γάρ μήνιγξ μεταξύ εστίν.
Περί μεν ούν τοϋ άνευ φωτός μι) όράν είρηται έν είτε φως εϊτ' άήρ εστί τό μεταξύ τοϋ ορωμένου καί τοϋ όμματος, ή διά του'του κίνησις εστίν ή ποιούσα τό όράν.
Καί ευλόγως τό εντός εστίν ύδατος.
Διαφανές γάρ τό ύδωρ.
Οράται δέ υσπερ καί έξω ουκ άνευ φωτός, ούτως καί εντός.
Διαφανές άρα δει είναι.
Καί ανάγκη ύδωρ είναι, επειδή ούκ αήρ.
Ου γάρ επί.. " "... των ανάγκη τι είναι έσχατον καί ταύτης.
Ημέν ούν τοϋ φωτός φύσις έν άορίστω τώ διαφανεί εστίν.
Τοϋ δ' έν τοις σώμασι διαφανούς τό έσχατον ότι μέν εΐη άν τ-, δήλον, ότι δέ τοϋτ' εστί τό χρ^μα έκ τών συμβαινόντων φανερό*'.
Το γάρ χρώμα ή έν τώ πέρατί έστιν ή πέρας.
Διό καί οι Πνθαγόρειοι την έπιφάνειαν χροιάν έκάλουν.
Εστί μέν γάρ έν τώ του σώματος πέρατι, αλλ' οϋ τι τό τοϋ σώματος πέρας, άλλα την αυτήν φύσιν δει νομίζειν ήπερ. και 438b 19, Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.20 "...
Δημόκριτος δ' ότι μέν ύδωρ είναι φησι, λέγει καλώς, ότι δ! οϊεται τό όράν είναι την έμφασιν, οϋ ένί τών στοιχείων, τοϋ μέν ψ μ ατός τό όρατικόν ύδατος.. " Σελ .110"... φανερόν εστίν, ότι τό μέν έν φωτί όρώμενον χρώμα.
Δ ιό ούχ' όραται άνευ φωτός.
Τούτο jap ην αύτώ τό χρώματι είναι, τό κινητικά είναι τοϋ κατ' ένέργειαν διάφανους φως έστιν.
Σημεϊον δέ τούτου φανερόν.
Εάν γάρ τις θή τό έχον χρώμα έπ' αυτήν την ίψιν, ουκ οψεται.
Αλλά τό μένχρώμα κινεί τό διαφανές, οίον τόν χέρα, υπό τούτου δή συνεχούς οντος κινείται τό αισθητήρων.
Ου γάρ καλώς τούτο λέγει Δημόκρ ιτος.. " 27, Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.56,( Βλ.
Σημ. 46.)
Οι γεωμετρικές οπτικές αντιλήψεις ano τον Ευκλείδη στον Πτολεμαίο 69
Η Γεωμετρική οπτική, δηλαδή η γεωμετρική ερμηνεία των οπτικών φαινομένων, απασχόλησε πολύ τους Μαθηματικούς της αρχαιότητας, με αποτέλεσμα να εξελιχθεί σε αυτόνομη επιστήμη.
Ο Αριστοτέλης την κατέτασσε στις εφαρμοσμένες μαθηματικές επιστήμες.
Ο Ρόδιος μαθηματικός Γεμίνος , ο οποίος έζησε τον 1ο π.χ. αιώνα και έγραψε την ιστορία των Ελληνικών μαθηματικών, κατατάσσει την οπτική στις επιστήμες που ασχολούνται μετά αισθητά (2) και υποστηρίζει ότι διαιρείται α) Την κυρίως οπτική, η οποία ερμηνεύει τα φαινόμενο και τις οπτικές απάτες που δημιουργούνται, β) Την κατοπτρική, που ασχολείται με την θεωρία των κατόπτρων και γ) Την Σκηνογραφία, που είναι η εφαρμογή στη ζωγραφική, γλυπτική και αρχιτεκτονική των νόμων της Προοπτικής όπως αυτοί προκύπτουν απ' την κυρίως Οπτική.
Ετσι η σκηνογραφία μοιάζει να είναι περισσότερο μια τεχνική εφαρμογής κάποιων κανόνων και όχι μία θεωρητική μελέτη.
Ταυτόχρονα, είναι και ο παλαιότερος κλάδος της οπτικής, διότι όπως φαίνεται από τα έργα τέχνης, οι πρακτικοί κανόνες έχουν προηγηθεί των συμπερασμάτων της
Οι μελέτες γύρω από τα θέματα της Οπτικής που έχουν διασωθεί, διακρίνονται σε μελέτες των προβλημάτων της Κυρίως Οπτικής, σε μελέτες της θεωρίας των κατόπτρων και σε μελέτες που ασχολούνται και με την κυρίως Οπτική και με την Κατοπτρική.
Στην πρώτη κατηγορία ανήκουν: α) Η Οπτική του Ευκλείδη.(4-3 π.χ. αι.) β) Η Αναθεώρηση του θέωνος.(4ος μ.χ. αι.) Στην δεύτερη κατηγορία ανήκουν: α) Τα Κατοπτρικά του Ηρωνα (De Speculis).(1ος μ.χ. αι.) β) Τα Κατοπτρικά του "Ευκλείδη" και στην τρίτη κατηγορία: α) Τα κεφάλαια των Οπτικών Υποθέσεων του Δαμιανού του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου.(4ος μ.χ. αι.) β) Η Οπτική του Πτολεμαίου. (2ος μ.χ. αι.) Ια.
Η Οπτική του Ευκλείδη ί
(4-3 π.χ) είναι μιά μελέτη η οποία προλογίζεται από 7 βασικά αξιώματα (όροι) μέσω τον οποίων θεμελιώνεται η αποδεικτική λογική των 58 προτάσεων που ακολουθούν.
Η όλη μελέτη μπορεί να θεωρηθεί σαν μία προσπάθεια γεωμετρικής ερμηνείας της οπτικής αντίληψης.
Ιβ.
Η Αναθεώρηση του θέωνος (της Ευκλείδιας Οπτικής) {5) έργο του 4ου αιώνα μ.Χ ξεκινά με μία εισαγωγή που συνοδεύει όλα τα χειρόγραφα.
Από την εισαγωγή αυτή μπορεί να συμπεράνει κανείς ότι 6 αιώνες μετά τον Ευκλείδη, οι έννοιες σχετικά με τη φύση του φωτός και τον μηχανισμό της όρασης, εξακολουθούν να κινούνται στο Πλατωνικό επίπεδο.
Αναφέρεται στις ακτίνες που προέρχονται από το μάτι και πορευόμενες ευθύγραμμα συναντούν το αντικείμενο, αλλά και στις εικόνες από το αντικείμενο που ρέουν συνεχώς και που χρειάζεται να ερεθίσουν το μάτι ώστε να υπάρχει οπτική αντίληψη.
Από διάφορους μελετητές εκφράζεται η άποψη ότ\. αυτή η εισαγωγή δεν ανήκει στον Θέωνα, αλλά ότι είναι μια περίληψη του εναρκτήριου μαθήματος του Θέωνα, που συνέταξε κάποιος μαθητήςτου. (6) Ο ίδιος ο Θέων, στο κείμενο, αναφέρεται στο τρίτο πρόσωπο, πράγμα που ενισχύει αυτή την άποψη.
Η Αναθεώρηση του Θέωνα, στο σύνολο της, μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι το κείμενο βάσει του οποίου ο Αλεξανδρινός μαθηματικός και διευθυντής της σχολής της Αλεξάνδρειας δίδασκε την Ευκλείδια Οπτική, στην ίδια σχολή όπου την είχε διδάξει και ο Ευκλείδης περιλαμβάνει 7 αξιώματα και 57 προτάσεις οι οποίες δεν αντιστοιχούν εξ' ολοκλήρου σε αυτές της Οπτικής του Ευκλείδη, αλλά οι τροποποιήσεις που έχουν γίνει στο αυθεντικό κείμενο, είναι λίγες και όχι ουσιαστικές.
Γενικά δίνεται η εντύπωση ότι το έργο , δεν έχει την έννοια της διόρθωσης ή της συμπλήρωσης, αλλά μόνο την έννοια της ερμηνείας του αυθεντικού κειμένου με ένα λεξιλόγιο πιο σύντομο αλλά και λιγότερο αυστηρό.
Τα Κατοπτρικά του Ηρωνα (8) είναι μιά Λατινική μετάφραση μιας Ελληνικής περίληψης του έργου του Ηρωνα.
Το κείμενο αυτό, , φέρει την ονομασία "de Speculis" και είχε αρχικά αποδοθεί στον Πτολεμαίο.
Μετά όμως την ανακάλυψη της Αραβικής μετάφρασης της οπτικής του Πτολεμαίου, έγινε φανερό ότι το de Speculis δεν ήταν δικό του έργο (10).
Αντίθετα ο τρόπος γραφής, καθώς και διάφορες εκφράσεις που ξαναβρίσκονται παρόμοιες στην Διόπτρα του Ηρωνα, όπως επίσης μία αναφορά του Δαμιανού σ' αυτό το έργο, είναι τα στοιχεία που έπεισαν τους μελετητές ότι το de speculis είναι πράγματι περίληψη του έργου του
ΙΙβ.
Τα Κατοπτρικά του Ευκλείδη δεν είναι το αυθεντικό έργο του Ευκλείδη, αλλά πρόκειται για μιά συλλογή διαφόρων προτάσεων , στην θεωρία των κατόπτρων που έγινε από τον Θέωνα.
Τα Κεφάλαια των Οπτικών ή " Περί Οπτικών υποθέσεων του Δαμιανού του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου είναι μια πραγματεία που αποδίδεται στον Λαρισσαίο μαθηματικό του 4ου μ.χ. αι.
Ηλιόδωρο.
Στην μελέτη αυτή γίνεται προσπάθεια ερμηνείας και θεμελίωσης των βασικών υποθέσεων των δύο πρώτων κλάδων της Οπτικής.
Αναφέρεται στο φως που ρέει από τα μάτια και στην συγγένεια του με το ηλιακό φως, στην ευθύγραμμη διάδοση του φωτός, στο οπτικό πεδίο και το μέγεθος του και στους θεμελιώδεις νόμους της ανάκλασης.
ΙΙβ.
Η Οπτική του Πτολεμαίου είναι μία ολοκληρωμένη μελέτη της Οπτικής με την ευρεία έννοια, που αναπτύσσεται σε 5 βιβλία.(15) ΣΤΟ 1° βιβλίο, που έχει χαθεί, υπήρχαν οι βασικές αρχές που διέπουν την όραση.
Σ' αυτό το βιβλίο ο Πτολεμαίος, ο οποίος έζησε και εργάστηκε στην Αλεξάνδρεια τον 2ο μ.χ. αι. ,μελετούσε τη φύση του φωτός και του χρώματος, τον τρόπο διάδοσης του φωτός, και τη σχέση του ηλιακού φωτός με τις οπτικές ακτίνες.
Στο 2° βιβλίο εξετάζεται η άμεση μονόφθαλμη όραση με γεωμετρικές μεθόδους , όπως στον Ευκλείδη καθώς και η διόφθαλμη όραση.
Στο 3° και 4° βιβλίο εξετάζεται η ανάκλαση και στο 5° βιβλίο η
Από την Οπτική του Πτολεμαίου δεν έχει διασωθεί το Ελληνικό κείμενο ούτε η Αραβική μετάφραση του.
Υπάρχει μόνο μία Λατινική μετάφραση
Από τις μελέτες των θεμάτων της Οπτικής που έχουν διασωθεί θα προσπαθήσουμε να αντλήσουμε κάποια συμπεράσματα γύρω από τις απόψεις των μαθηματικών της αρχαιότητας στα θέματα της όρασης.
Οι αρχαίοι φιλόσοφοι , όπως ήδη αναφέραμε στο 1ο κεφάλαιο, υποστήριζαν ότι οι οπτικές ακτίνες, το φως και το χρώμα είναι οι βασικοί παράγοντες που συντελούν στην όραση.
Οι αρχαίοι μαθηματικοί, εκτός από τον Πτολεμαίο, περιορίζονται στην μελέτη των οπτικών ακτίνων και του οπτικού κώνου που ορίζεται από αυτές.
Δεν δείχνουν να λαμβάνουν υπ' όψιν τους το φως και το χρώμα και την συμβολή τους στην όραση.
Ολόκληρη η γεωμετρική οπτική των αρχαίων βασίζεται στην εξής υπόθεση: το μάτι από κάποιο σημείο του εκπέμπει μια δέσμη ακτίνων, οι οποίες εκτείνονται ευθύγραμμα.
Οταν αυτή η ευθύγραμμη πορεία τους ανακοπεί από κάποιο αντικείμενο, τότε αυτό το αντικείμενο γίνεται αντιληπτό από τον παρατηρητή.
Ετοι η θεωρία των οπτικών ακτίνων και του οπτικού κώνου μοιάζει να κάνει την όραση μιά αίσθηση επαφής. υποστηρίζει ότι η όραση επιτυγχάνεται με ακτίνες που προέρχονται από το μάτι, χωρίς κανένα άλλο εξωτερικό παράγοντα.
Ο αναφέρει ότι οι ακτίνες που πορεύονται ευθύγραμμα προερχόμενες από τα μάτια, αγκαλιάζουν τα αντικείμενα.
Στην Οπτική του Ευκλείδη δεν υπάρχει καμιά αναφορά στο φως και το χρώμα, όμως αυτό, πιστεύουμε, οφείλεται σε λόγους αποδεικτικής μεθοδολογίας.
Δεν αγνοούσε ο Ευκλείδης το ρόλο του φωτός και του χρώματος στην όραση.
Απλά και μόνον ο στόχος του δεν ήταν μια μελέτη και ανάλυση των στοιχείων που συντελούν στην όραση.
Αντιμετώπισε την Οπτική σαν ένα κλάδο της εφαρμοσμένης γεωμετρίας και ασχολήθηκε μόνο με την γεωμετρική ερμηνεία της αίσθησης.
Η θεώρηση των μη γεωμετρικών παραγόντων της, ανήκει στην φυσιολογία και την ψυχολογία.
Ο Πτολεμαίος, πρώτος, προσπάθησε να δει το πρόβλημα της όρασης στο σύνολο του.
Ετσι στην Οπτική του περιέλαβε όλους τους παράγοντες που συντελούν στην όραση.
Αναγνώρισε ότι το αντικείμενο της όρασης είναι το χρώμα.
Το κάθε χρώμα, παράγει μέσα στον οπτικό κώνο ένα "πάθος" που ερμηνεύεται με μια αντίστοιχη αίσθηση (18).
Τα χωρικά δεδομένα δεν είναι γνωστά παρά δευτερογενώς μέσω των χρωμάτων.
Η βάση της οπτικής αντίληψης του χώρου δεν αποτελεί μια μορφή επαφής οπτικών ακτινών αλλά μιά ειδική αίσθηση χρώματος, οπότε αντικείμενα χωρίς χρώμα δεν είναι ορατά.
Οι απόψεις αυτές του Πτολεμαίου θυμίζουν έντονα την Αριστοτελική θεωρία περί όρασης.
Ο ρόλος των οπτικών ακτινών δεν υποβαθμίζεται στην θεωρία του.
Για να υπάρχει αίσθηση του βάθους είναι απαραίτητο να διακόπτονται οι οπτικές ακτίνες, διαφορετικά θα μετέφεραν την οπτική εντύπωση σ' ένα
Οπτικές ακτίνες και οιπηκός κώνος.
Ο Ευκλείδης στο 2° αξίωμα της Οπτικής (1 ορίζει ότι οι οπτικές ακτίνες σχηματίζουν ένα κώνο που έχει την κορυφή του στο μάτι και τη βάση του ".. προς τοις πέρασι των όρωμενων".
Αυτός ο κώνος, είναι το όριο του οπτικού πεδίου.
Αυτόν τον ίδιο κώνο συναντάμε και στην Οπτική του Δαμιανού ο οποίος μάλιστα τον θεωρεί ορθογώνιο.
Στον Πτολεμαίο δεν αναφέρεται ως οπτικός κώνος, αλλά ως οπτική πυραμίδα (pyramis visibilis) (21), όμως φαίνεται ότι αυτό οφείλεται στον μεταφραστή ο οποίος αντικατέστησε τον κώνο με την πυραμίδα.
Αυτό φαίνεται από το ίδιο το κείμενο όπου στην πρόταση 75 ορίζεται ως πυραμίδα το σχήμα που προέρχεται είτε από την περιστροφή ενός ορθογωνίου τριγώνου γύρω από τη μια κάθετη πλευρά του, είτε από την περιστροφή ενός κυκλικού τομέα γύρω από τη διχοτόμο της γωνίας του.
Πρόκειται λοιπόν για κώνο εκ περιστροφής και όχι για πυραμίδα.
Ο άξονας του οπτικού κώνου συναντάται για πρώτη φορά στην Οπτική του Πτολεμαίου, και εμφανίζεται ως η γεωμετρική ευθεία εν σχέσει προς την οποία καθορίζονται οι διευθύνσεις των οπτικών ακτινών.
Στην ουσία, μέσω του ορισμού του άξονα του κώνου, ορίζει το πεδίο ευκρινούς οράσεως.
Αναφέρει σχετικά ο Πτολεμαίος ότι, τα αντικείμενα που γίνονται ορατά από ακτίνες που είναι κοντά στον οπτικό άξονα φαίνονται καθαρότερα από εκείνα που φαίνονται από πιο πλάγιες ως προς τον άξονα ακτίνες.
Με αυτή την πρόταση θέλει να ερμηνεύσει το γεγονός ότι βλέπουμε καθαρά ένα μικρό κομάτι του χώρου γύρω από το σημείο όπου εστιάζουμε δηλαδή την φυσιολογική ιδιότητα του αμφιβληστροειδή να δίνει καθαρότερες ή λιγότερο καθαρές εικόνες σε μιά περιοχή γύρω από την ωχρά κηλίδα.
Μολονότι ο Ευκλείδης δεν αναφέρει καθόλου τον άξονα του κώνου, φαίνεται ότι τον έχει απασχολήσει το φαινόμενο της σαφήνειας της εικόνας.
Στην 1Π πρόταση της Οπτικής (23) αναφέρει ότι για να δούμε ένα αντικείμενο ολόκληρο πρέπει να το διατρέξουμε με τα μάτια.
Διότι, όπως υποθέτει, υπάρχουν κενά ανάμεσα στις οπτικές ακτίνες και όταν το αντικείμενο βρεθεί σε κάποιο απ' αυτά τα κενά δεν φαίνεται.
Επίσης, όταν στη συνέχεια αναφέρεται σε δεξιότερες ή αριστερότερες οπτικές ακτίνες είναι προφανές ότι εννοείται η ύπαρξη κάποιας κεντρικής οπτικής ακτίνας η οποία και αποτελεί τον άξονα της όρασης.
Ο θέων δεν κάνει καμία τροποποίηση ή συμλήρωση στο κείμενο του Ευκλείδη σ' αυτό το σημείο.
Αντίθετα στον πρόλογο του αναφέρεται με παραδείγματα στην ύπαρξη κενών μεταξύ των οπτικών ακτινών.
Ο Δαμιανός( , ο οποίος είχε μελετήσει τα κείμενα του Πτολεμαίου, εκθέτει την φυσιολογική αξία της έννοιας του άξονα του οπτικού κώνου.
Μέσω αυτού, ερμηνεύει τα παραδείγματα που επικαλείται ο Θέων στην εισαγωγή του, ταυτόχρονα όμως, διατηρεί και την θεωρία περί αποστάσεων των οπτικών ακτινών του Ευκλείδη.
Η ευθύγραμμη διάδοση της οπτικής ροής.
Ανεξάρτητα από τις υποθέσεις που σχετίζονται με την φύση της οπτικής δέσμης, οι μαθηματικοί, για να ερμηνεύσουν γεωμετρικά την οπτική αντίληψη, αναγκάζονται να θεωρήσουν την οπτική ακτίνα ως ευθεία
Ο Ευκλείδης, τοποθετεί αυτήν την υπόθεση στην αρχή των αξιωμάτων του , γεγονός που τονίζει την ιδιότητα του Γεωμέτρη και όχι του Φυσικού.
Ο Ηρών, αναφερόμενος στις οπτικές ακτίνες υποστηρίζει ότι επειδή είναι προικισμένες με καταπληκτική ταχύτητα, οφείλουν να ακολουθούν τον συντομότερο δρόμο, που είναι η ευθεία.
Ο Δαμιανός, χρησιμοποιεί το ίδιο επιχείρημα με τον Ηρωνα, συμπληρο'ίνοντας ότι η φύση επιζητά το χρησιμότερο και είναι χρήσιμο το
Ο Θέων, μιλά αρχικά για το φως και την ευθύγραμμη διάδοση του.
Αναφερόμενος στις οπτικές ακτίνες(29), υποστηρίζει ότι είναι ένα είδος φωτός και επομένως διαδίδονται και αυτές ευθύγραμμα.
Ο Πτολεμαίος, όπως αναφέρει ο Δαμιανός, είναι ο πρώτος που απέδειξε πειραματικά(30) την ευθύγραμμη διάδοση του φωτός και κατ' επέκτασιν των οπτικών ακτίνων.
Ο Ευκλείδης με δύο αξιώματα θεμελίωσε τη γεωμετρική δομή της οπτικής δέσμης.
Αυτοί οι ορισμοί παραμένουν αληθείς και για τον Πτολεμαίο, παύουν όμως να είναι επαρκείς όταν η οπτική απομακρύνεται από το πεδίο της γεωμετρίας και κινείται στο πεδίο της φυσικής.
Το φως και ο ρόλος του στην όραση.
Ο Ευκλείδης και ο Ηρών δεν κάνουν καμία αναφορά για τη φύση του φωτός.
Πιθανότατα απεδέχοντο την Πλατωνική άποψη ότι το φως είναι απαραίτητο υπό την έννοια ότι ευαισθητοποιεί τις ακτίνες χωρίς να επιδρά με άλλο τρόπο στην οπτική αντίληψη.
Εχοντας αυτό σαν δεδομένο, εξέταζαν τις οπτικές ή φωτεινές ακτίνες, και μέσω αυτών έκαναν τις γεωμετρικές κατασκευές που απαιτούντο.
Ο Δαμιανός, αναφερόμενος στον ρόλο του φωτός στην όραση, ισχυρίζεται ότι t o φως δεν είναι απαραίτητο, διότι οι οπτικές ακτίνες είναι από μόνες τους φωτεινές.
Σαν παράδειγμα αναφέρει τα νυκτόβια ζώα.(31) Για τον Πτολεμαίο χωρίς αμφιβολία, το φως είναι παράγων απαραίτητος στην όραση.
Σε διάφορα σημεία στην οπτική του αναφέρει ότι τίποτα δεν είναι ορατό αν δεν μεσολαβεί κάποια φωτεινή πηγή.
Το φωτεινό είναι αυτό που βλέπουμε, ενώ το σκοτεινό δεν το βλέπουμε Το χρώμα είναι το αντικείμενο της όρασης αλλά κατά κάποιο τρόπο έρχεται δεύτερο μετά το φως.
Χωρίς φως δεν βλέπουμε το χρώμα, γιατί αυτό έχει ανάγκη φωτός.
Φωτεινές και οπτικές ακτίνες.
Η δέσμη των οπτικών ακτινών θεωρείτο σαν ένα είδος φωτός.
Ο Ηρών, φαίνεται ότι ταυτίζει τις ιδιότητες των οπτικών ακτινών με αυτές των φωτεινών, όπως μπορούμε να συμπεράνουμε από τα "Κατοπτρικά" και τα "Πνευματικά" του( Pneumatic , σχετικά με υδραυλικά Ο Θέων ισχυρίζεται ότι το φως διαδίδεται ευθύγραμμα, όπως πειραματικά αποδεικνύεται, και αποδίδει την ίδια ιδιότητα στις οπτικές ακτίνες οι οποίες είναι ένα άλλο είδος φωτός.
Ο Δαμιανός προσπαθεί να αποδείξει ότι η οπτική ροή είναι φωτεινή και αναφέρεται εκτενώς στις κοινές ιδιότητες των φωτεινών με τις οπτικές
Η άποψη του Ευκλείδη δεν είναι απολύτως σαφής.
Η εισαγωγή της αναθεώρησης του Θέωνα, δεν απηχεί οπωσδήποτε τις σκέψεις του.
Χρησιμοποιεί όμως σε κάποιες προτάσεις του την φωτεινή ακτίνα, όπως ακριβώς χρησιμοποιεί στις άλλες την οπτική ακτίνα. ( 3 6 ) Σύμφωνα με διάφορους μελετητές, ο Πτολεμαίος ασχολήθηκε εκτενώς με το να ορίσει τη φύση των οπτικών ακτινών στο 1° βιβλίο της Οπτικής του , το οποίο δυστυχώς δεν έχει διασωθεί.
Ομως σε διάφορα σημεία του 2 ο υ βιβλίου αναφέρει ότι το φως και τα χρώματα είναι είδη του αυτού γένους, του φωτεινού.
Ενα τρίτο είδος του φωτεινού είναι η οπτική δέσμη ακτινών.
Δηλαδή φως, χρώμα και οπτική ροή, προέρχονται από το ίδιο
Μεταξύ όλων των μελετών της Γεωμετρικής Οπτικής απο την εποχή του Ευκλείδη μέχρι και το Θέωνα , ο οποίος τον 4ο μ. χ. αιώνα δίδασκε μία παραλλαγή της Ευκλείδιας Οπτικής, δεν υπάρχουν ουσιώδεις διαφορές.
Οταν προστίθενται μη γεωμετρικοί παοάγοντες , όπως το χρώμα, η Οπτική εκτείνεται πέραν της Γεωμετρίας στο πεδίο της Φυσικής.
Κατά την γεωμετρική προσέγγιση των φαινομένων τότε η υπόθεση των ευθύγραμμων οπτικών ακτίνων επαρκεί.
Το φως και το χρώμα δεν τις επηρεάζει.
Αυτά μεσολαβούν για να προκαλέσουν στα άκρα των οπτικών ακτίνων μιά εντύπωση φωτεινού χρώματος.
Η θέση στο χώρο αυτής της οπτικής εντύπωσης είναι έργο των οπτικών ακτίνων.
Από τη στιγμή που υποθέτουμε ότι ένα αντικείμενο είναι χρωματισμένο και φωτισμένο, οι αποδείξεις της γεωμετρικής οπτικής είναι παραδεκτές. 1 Αριστοτέλους, Φυσικής Ακροάσεως II 194α8.
Εκδόσεις Λειψίας, 1873, Σελ. 19 3 Οπως πρίν.
Πρόλογος Ι.
Σελ 40, 9-22 4 Euclidis, Optica, Catoptrica.
Εκδόσεις Λειψίας.1895, Σελ. 5 Οπως πρίν.
Σελ. 144-247.
Publications, New York, 1981, Τό:_ιος Ι.
Σελ 441.
Deux stades de Γ optique Géométrique Grecque, Louvain, Bibliothèque de Γ Universite 1948.
Euclide, Γ optique et la catoptrique, A.
Εισαγωγή XXVIII. 7 E.
Σταμάτη , Η Ελληνική επιστήμη, Τ.
Μπενετάτου - Αθανασιάδου, 8 Heronis Alexandrini Opera, De Speculis, Τόμος II.
Εκδ.
Λειψίας. 9 Albert Lejeune,Euclide et Ptolemee.
Deux stades de Γ optique
Publications, New York, 1981, Τόμος II.
Σελ. 294. 12 Euclides, Optica, Catoptrica, I.
Heiberg, 1895 Εκδόσεις Λειψίας.
New York, 1981, Τόμος Ι.
Σελ. 444. 14 Δαμιανοϋ Φιλοσόφου του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου.
Περί Οπτικών Υποθέσεων και Ηλιοδώρου Λαρισσαίου Κεφάλαια των Οπτικών.
Heiberg.,εκδ.
Λειψίας, 1895 Σελ 2. 20 Δαμιανού Φιλοσόφου του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου.
Περί Οπτικών Υποθέσεων In librario Heringiano.
Κεφ. δ' και ε'.
Σελ 7-9.
Géométrique Grecque, Louvain, Bibliothèque de Γ Université 1948. 23 Euclides, Optica.
I.L.Heiberg., Εκδ.
Λειψίας, 1895 Σελ. 1-4. 25 Δαμιανού Φιλοσόφου του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου.
Περί Οπτικών Υποθέσεων In librario Heringiano.
Κεφ. η, και θ'.
Σελ. 13-15. 26 Euclides.
Ι.L.Heiberg.
Εκδ.
Λειψίας,1895 Σελ. 2. 27 Heronis Alexandrini Opera, De Speculis, Τόμος II.
Εκδ.
Υποθέσεων In librario Heringiano.
An. do. lo. ex.Κεφ. δ'.
Σελ. 7. 29 Euclid.es.
Ι.L.Heiberg.
Εκδ.
Λειψίας,Σελ. 146. 30 Οπως πρίν.
Κεφ. γ'.
Σελ. 4.
Υποθέσεων In librario Heringiano.
An. do. lo. ex.Κεφ. β.
Σελ. 4. 34 Euclides.
Εκδ.
Λειψίας, Σελ. 150-152. 35 Δαμιανού Φιλοσόφου του Ηλιοδώρυυ του Λαρισσαίου.Περί Οπτικών Υποθέσεων In librario Heringiano.
Σελ. 19-24. 36 Euclides.
Εκδ.
Λειψίας Προτ. 18, Σελ.
Προτ. 19, Σελ. 28.
Προτ. 20, Σελ. 30...
Géométrique Grecque, Louvain, Bibliothèque de Γ Universite, 1948.
Σύνδεση των Νεωτέρων Οπτικών - Προοπτικών Αντιλήψεων με τις Αρχαίες ρίζες τους
Η Οπτική του Ευκλείδη είναι η αρχαιότερη μελέτη, γύρω από τα διάφορα οπτικά φαινόμενα, που σώζεται μέχρι σήμερα.
Ο Ευκλείδης, έχοντας μελετήσει όλες τις μέχρι τότε γνώσεις γύρω από την όραση και τις ιδιομορφίες της και γνωρίζοντας τους κανόνες που ήδη είχαν διατυπωθεί μέσα από την εμπειρία και είχαν εφαρμοσθεί στα διάφορα έργα τέχνης, επιχειρεί μέσα από τις προτάσεις της Οπτικής του, να δώσει μια γεωμετρική ερμηνεία της οπτικής αντίληψης.
Στηριζόμενος επάνω σε επτά πολύ διορατικές και ευφυείς υποθέσεις - αξιώματα ( τους όρους) αναλύει τα οπτικά φαινόμενα τα σχετικά με την φαινόμενη θέση και το αντιληπτό μέγεθος των διαφόρων σταθερών ή κινουμένων αντικειμένων του χώρου.
Δεν αναφέρεται σε μεθόδους υπολογισμού των φαινομένων μεγεθών ή των φαινομένων αποστάσεων, αλλά αποδεικνύει το πως και το γιατί γίνονται αυτά αντιληπτά στον παρατηρητή.
Ο Ευκλείδης λοιπόν αναλύει το πως βλέπουμε και θεμελιώνει την θεωρία της οπτικής αντίληψης.
Η Οπτική του, δεν απευθύνεται ειδικά στους καλλιτέχνες, τους οποίους πιθανώς δεν ενδιέφερε η απόδειξη των διαφόρων προτάσεων.
Η γνώση όμως και η πλήρης κατανόηση των οπτικών νόμων οι οποίοι εκφράζονται μέσω αυτών των προτάσεων είναι το πλέον απαραίτητο εργαλείο στα χέρια του καλλιτέχνη.
Ο Φειδίας για παράδειγμα, όπως αναφέρει ο Ι.
Τζέτζης, έπλαθε αριστουργήματα επειδή πέραν της εκπληκτικής δεξιοτεχνίας του, εγνώριζε σε 'βάθος την Οπτική και την Γεωμετρία (...
Μτικός τελών καί γεωμέτρης...).
C) Σε κανένα σημείο της Ευκλείδιας Οπτικής δεν διατυπώνονται μέθοδοι απεικόνισης ενός αντικειμένου επάνω σε οποιονδήποτε πίνακα, πράγμα
Η Οπτική του Ευκλείδη 84 που θα ενδιέφερε τους ζωγράφους, οι οποίοι γνωρίζοντας τους νόμους της Οπτικής και προσπαθώντας να βρουν τρόπους εφαρμογής των, οδηγήθηκαν στην ανακάλυψη της Προοπτικής όπως αυτή εφαρμόζεται Από διάφορους μελετητές έχει γίνει προσπάθεια σύγκρισης της Ευκλείδιας Οπτικής με την Προοπτική έχει δε διατυπωθεί η άποψη ότι μεταξύ των δύο συστημάτων υπάρχει μία αντίθεση (2) που πηγάζει βασικά από το ανυπόστατο στην ουσία ερώτημα εάν τα φαινόμενα μεγέθη είναι ανάλογα των αποστάσεων από το σημείο παρατήρησης ή ανάλογα των οπτικών γωνιών με τις οποίες φαίνονται.
Τίθεται δε συνεχώς το ερώτημα: Γνώριζαν οι Αρχαίοι την γραμμική Προοπτική, δηλαδή, ήξεραν να ζωγραφίζουν στο επίπεδο με τις τεχνικές της κεντρικής προβολής;
Γνώριζαν την ύπαρξη και την χρήση του Πρωτεύοτος Σημείου Φυγής;
Μία τέτοια σύγκριση δεν μπορεί να γίνεται διότι πρόκειται για διαφορετικής σκοπιμότητας προσεγγίσεις του προβλήματος της οπτικής αντίληψης.
Η Οπτική μελετά και αναλύει με γεωμετρικούς όρους τα οπτικά φαινόμενα , ενώ η Προοπτική είναι μία απο τις μεθόδους απεικόνισης των τρισδιάστατων χωρικών αντικειμένων, σε επίπεδες συνήθως επιφάνειες, ακολουθεί δε ορισμένους κανόνες και υπόκειται σε περιορισμούς'3).
Εάν ο Ευκλείδης ήθελε να δώσει μία μέθοδο απεικόνισης αντίστοιχη με αυτήν της κλασσικής Προοπτικής, μπορούσε να το κάνει, όπως φαίνεται από τις προτάσεις 18, 20 και 21 της Οπτικής <4> όπου, για να υπολογίσει κάποια μήκη, χρησιμοποιεί μία επίπεδη τομή του οπτικού κώνου και κάνει τους υπολογισμούς του μέσω των ομοίων τριγώνων που προκύπτουν.
Η Οπτική περιορίζεται στην καταγραφή και απόδειξη της οπτικής αντίληψης και είναι έργο των καλλιτεχνών να βρουν κάποια μέθοδο με την οποία θα λύσουν τα προβλήματα απεικόνισης.
Ορισμοί - Αξιώματα στην Ευκλειδια Οπτική.
Η Οπτική του Ευκλείδη αποτελείται από 58 προτάσεις και προλογίζεται από επτά ορισμούς - αξιώματα.
Οι ορισμοί αυτοί στο σύνολο τους αποτελούν τις θεμελιώδεις παραδοχές , μέσω των οποίων θα αποδειχθούν οι προτάσεις.
Το βασικότερο από τ α αξιώματα, όπως διαπιστώνεται από την διαρκή χρήση του στις αποδείξεις είναι το 4, σύμφωνα με το οποίο το φαινόμενο μέγεθος ενός αντικειμένου είναι συνάρτηση της οπτικής γωνίας της οποίας η κορυφή είναι στο μάτι του παρατηρητή.
Το μάτι θεωρείται πλέον σαν ένα γεωμετρικό σημείο απαλλαγμένο από κάθε άλλη λειτουργία.
Η ακριβής θέση αυτού του οπτικού σημείου στο μάτι δεν καθορίζεται. (5) Ο Ευκλείδης, όπως φαίνεται από τ ις προτάσεις του υιοθετεί τ ις Πλατωνικές αντιλήψεις για την όραση όσον αφορά την εξάπλωση των οπτικών ακτινών και την δυσπιστία στην αντικειμενικότητα της όρασης.
Η οπτική γωνία η οποία εκφράζε ι το φαινόμενο μέγεθος του αντικειμένου, φαίνεται ότι είναι αποτέλεσμα της υπόθεσης ότι οι οπτικές ακτίνες πηγάζουν από το μάτι - σημείο και εκτείνονται προς τ α έξω για να συναντήσουν τ ο αντικείμενο.
Αυτή η υπόθεση οδηγεί αμέσως στην γωνία υπό την οποία φ α ί ν ε τ α ι το αντικείμενο. (6) Η έκφραση της οπτικής αντίληψης του αντικειμένου σε συνδυασμό με τη γωνία που σχηματίζεται από αυτό και τ ο μάτι - σημείο, είναι και σήμερα η βασική τεχνική της ψυχολογίας της αντίληψης, που χρησιμοποιεί την Ευκλείδια γωνία όρασης σαν μαθηματικό υποκατάστατο της εικόνας που σχηματίζεται στον αμφιβληστροειδή.
Οι επτά ορισμοί οι οποίοι στην πραγματικότητα είναι οι θεμελιώδεις υποθέσεις που επιτρέπουν την εισαγωγή γεωμετρικής ερμηνείας στα φαινόμενα της όρασης είναι οι ακόλουθοι: 1 Υποκείσθω τάς από τον όμματος Υποθέτουμε ότι οι ευθείες γραμμές ϊξαγομένας ευθείας γραμμάς που βγαίνουν από το μάτι διασχίζουν φέρεσθα ι διάστημα μεγεθών μεγάλων, μεγάλο διάστημα 2 Και τό μεν υπό των όψεων Και το σχήμα που περιέχεται στις περιεχόμενον σχήμα είναι κώνοντήν οπτικές ακτίνες είναι κώνος που έχει κορνφήνμέν έχοντα εν τω ομματι την την κορυφή στο μάτι και την βάση δέβάσιν προς τοις πέρασι των πέρατα (άκρα) των ορωμένων . 3 Καί οράσθαι μεν ταϋτα, προς à άν ai Και ορατά είναι εκείνα στα οποία
Η Οπτική του Ευκλείδη ίψεις προσπίπτωσι, μή όράσθαι δέ, προς à άν μή πρυσπίπτωσιν ai όψεις. πέφτουν οι οπτικές ακτίνες, αόρατα δε εκείνα στα οποία δεν πέφτουν 4 Καί τά μεν υπό μείζωνος γωνίας Και όσα μέν παρατηρούνται με φώμενα μείζονα φαίνεσθαι, τά δε υπό μεγαλύτερη οπτική γωνία φαίνονται ιλάττονος έλάττονα, ίσα δε τά υπό μεγαλύτερα, όσα (παρατηρούνται) με μικρότερη μικρότερα, ίσα δε όσα παρατηρούνται με ίσες γωνίες. ίσων γωνιών ορωμενα. 5 Καί τά μέν υπό μετεωροτέρων άκτίνων Και όσα μεν παρατηρούνται με ψώμενα μετεωρότερα φαίνεσθαι, τά δε υπό ταπεινότερων ταπεινότερα. ψηλότερες οπτικές ακτίνες φαίνονται ψηλότερα, όσα δε (παρατηρούνται) με ακτίνες φαίνονται χαμηλότερα. 6 Καί ομοίως τά μέν υπό δεξ ιωτέρων τκτίνων όρώμενα δεξιώτερα φαίνεσθαι, τά δέυπό άριστερωτέρων
Και ομοίως όσα μεν παρατηρούνται με δεξιώτερες οπτικές οπτικές ακτίνες φαίνονται δεξιώτερα, όσα δε οπτικές ακτίνες φαίνονται 7 Τα δέ υπό πλειόνων γωνιών όρώμενα περισσότερες οπτικές γωνίες
Ο Ορισμός 1. τοποθετεί τη βασική προϋπόθεση για την δυνατότητα ύπαρξης γεωμετρικής ανάλυσης.
Θεωρεί τις οπτικές ακτίνες σαν ευθείες γραμμές που πηγάζουν από το μάτι και πορεύονται μέχρι το αντικείμενο.
Επί πλέον θεωρώντας οτι οι οπτικές ακτίνες διασχίζουν μεγάλο διάστημα πιθανώς εξηγεί τη δυνατότητα μας να παρατηρούμε τα ουράνια σώματα τα οποία βρίσκονται σε μεγάλες αποστάσεις.
Στον Ορισμό 2. καθορίζει τον οπτικό κώνο που σχηματίζεται από τις οπτικές ακτίνες που πηγάζουν από το μάτι.
Ο κώνος αυτός ορίζει το οπτικό πεδίο ευκρινούς οράσεως.
Ο οπτικός κώνος του Ευκλείδη αντιστοιχεί με την "οπτική πυραμίδα" που χρησιμοποίησε ο L.B.Alberti στην Προοπτική του.
Η οπτική αυτή πυραμίδα ορίζεται απο τις οπτικές ακτίνες που πορεύονται από το σημείο οράσεως προς το αντικείμενο. (7) Η βασική όμως διαφορά τους έγκειται στο ότι με τον οπτικό κώνο του Ευκλείδη οριοθετείται κατά κάποιον τρόπο το οπτικό πεδίο μέσα στο οποίο κινούνται οι οπτικές ακτίνες που σαρώνουν τα αντικείμενα ενώ η οπτική πυραμίδα προβάλλει τα αντικείμενα σε κάποιον πίνακα για να προκύψει έτσι η προοπτική τους Στις μεταγενέστερες του Ευκλείδη μελέτες των οπτικών φαινομένων του Δαμιανού και του Πτολεμαίου (8) ο οπτικός κώνος καθορίζεται σαφέστερα.
Είναι ένας κώνος εκ περιστροφής του οποίου η γωνία της κορυφής είναι ορθή.
Πολύ αργότερα , στην μεσαιωνική επιστήμη της perspectiva όπως αναπτύχθηκε από τον φιλόσοφο του Ισλάμ Alhazen θα συναντήσουμε μια πρώιμη εκδοχή της οπτικής πυραμίδας. (9) Στο εσωτερικό του Οπτικού κώνου, οι οπτικές ακτίνες, όπως αναφέρεται στο αποδεικτικό σκέλος της πρότασης 1, απέχουν μεταξύ τους 0°) και επομένως ανάμεσα σε δύο διαδοχικές οπτικές ακτίνες υπάρχει κενό.
Μέσω των κενών αυτών, πιθανώς, ο Ευκλείδης προσπαθούσε να ερμηνεύσει το φαινόμενο της προσοχής της οπτικής ευαισθησίας ορισμένων περιοχών του αμφιβληστροειδή και της επιλεκτικότητας της όρασης.
Ο Πέντε αιώνες αργότερα, ο Θέων ο Αλεξανδρινός, στην Εισαγωγή της Αναθεώρησης της Οπτικής του Ευκλείδη, αναφέρεται στην ύπαρξη κενών ανάμεσα στις οπτικές ακτίνες με τα ακόλουθα παραδείγματα: "...Πράγματι, εάν μία βελόνα ή κάποιο άλλο μικρό αντικείμενο του είδους της, πέσει στο έδαφος, μερικοί, παραδίδονται συχνά κατά επίμονο τρόπο στην αναζήτηση τους.
Εχουν πολλές φορές εξερευνήσει τον τόπο και, μονολότι τίποτα δεν έκρυβε το μικρό ζητούμενο αντικείμενο, δεν είδαν τη βελόνα, παρά αργότερα κατευθύνοντας το βλέμμα στον τόπο όπου βρισκόταν το μικρό αντικείμενο.
Είναι λοιπόν προφανές ότι εάν δεν είδαν το πεσμένο αντικείμενο, είναι γιατί ο τόπος όπου βρισκόταν δεν είχε ειδωθεί καθόλου.
Ωστε, όλα τα τμήματα του τόπου που είναι κάτω από το μάτι του ερευνητή όεν εξετάστηκαν.
Αναφερόμενος εξ άλλου σε όσους μελετούν προσεκτικά τα βιβλία, έλεγε ότι δεν μπορούν να αντιληφθούν όλα ταυτόχρονα τα γράμματα που ανήκουν σε μία σελίδα.
Διότι, αν είχαν να δείξουν ποια γράμματα εμφανίζονται πιό σπάνια δεν θα μπορούσαν, διότι οι οπτικές ακτίνες δεν κατευθύνονται πάνω σε όλα τα γράμματα αλλά παρουσιάζονται με διαστήματα και έτσι ένας μεγάλος αριθμός Παρατεταγμένων γραμμάτων δεν βλέπεται...".
Ο2) Οι Ορισμοί 4, 5, 6 είναι τα βασικά αξιώματα τα οποία στηρίζουν τη γεωμετρική ερμηνεία των φαινομένων μεγεθών.
Από αυτά τα αξιώματα προκύπτει ότι το φαινόμενο μέγεθος και η φαινόμενη θέση του αντικειμένου είναι συνάρτηση της σχετικής θέσης των οπτικών ακτινών και της γωνίας που σχηματίζουν μεταξύ τους.
Μία μεγάλη οπτική γωνία εκφράζει ένα μεγάλο φαινόμενο μέγεθος αντικειμένου (όχι όμως και ένα μεγάλο αντικείμενο διότι υπεισέρχεται και Το ίδιο ισχύει για τις σχέσεις "μικρότερο", "ίσο", "υψηλότερο", "χαμηλότερο", "προς τα δεξιά", "προς τα αριστερά".
Ολοι αυτοί οι χαρακτηρισμοί των φαινομένων θέσεων και μεγεθών, των διαφόρων αντικειμένων, που προκύπτουν από την αντίστοιχη θέση των οπτικών ακτίνων, αναφέρονται ως προς τον άξονα του οπτικού κώνου.
Δεν υπάρχει τίποτα σ' αυτούς τους ορισμούς που καθορίζει πως παράγεται ένα απόλυτο μέτρο του φαινομένου μεγέθους ενός μεμονομένου υπό εξέταση αντικειμένου.
Υπάρχουν αντίθετα μέσα στην Οπτική προτάσεις που δίνουν λύση στο πρόβλημα υπολογισμού του πραγματικού μήκους ενός αντικειμένου με την βοήθεια των οπτικών Είναι πλέον φανερό ότι, αφού το φαινόμενο μέγεθος του αντικειμένου, στην Ευκλείδια οπτική, εκφράζεται πάντοτε από την οπτική γωνία με την οποία φαίνεται το αντικείμενο από τον παρατηρητή τότε αυτή η γωνία θα είναι μιά συνάρτηση του μεγέθους του αντικειμένου, και της απόστασης του από το σημείο παρατήρησης.
Επί παραδείγματι, εάν AB το αντικείμενο μήκους s, Ι η απόσταση του από το μάτι Ο και α η γωνία οράσεως (σχ. 1)
Το φαινόμενο μέγεθος ως συνάρτηση του μεγέθους του αντικειμένου και της απόστασης από το σημείο οράσεως: εφ8=8/Ι τότε ισχύει η σχέση εφα=5/Ι.
Ομως η απόσταση Ι του αντικειμένου από το σημείο παρατήρησης δεν γίναται γνωστή αυτόματα μέσω κάποιου μηχανισμού από το σημείο όρασης Ο, αλλά υπεισέρχονται πολλοί παράγοντες που την καθορίζουν. (14) Ετσι αυτή η σχέση δεν αποδίδει το μέγεθος που αντιλαμβάνεται το μάτι.
Για να περιλάβει μιά σχέση την αντίληψη μας για το μέγεθος ενός αντικειμένου από κάποιο σημείο παρατήρησης θα πρέπει αυτή η σχέση να περιλαμβάνει και την απόσταση του αντικειμένου όπως την αντιλαμβάνεται ο παρατηρητής από τη Εάν επομένως α η οπτική γωνία, s' το αντιληπτό μέγεθος του αντικειμένου (μήκους s) και Γ το αντιληπτό μέγεθος της απόστασης Ι, τότε εφα^ε'/Γ
Το φαινόμενο μέγεθος ως συνάρτηση του αντιληπτού μεγέθους του αντικειμένου και της αντιληπτής απόστασης από το σημείο οράσεως: εφ8=57Γ
Ετσι αν η οπτική γωνία α είναι η ίδια για δύο αντικείμενα, πράγμα που για τον Ευκλείδη σημαίνει ίσα φαινόμενα μεγέθη, αυτό δεν σημαίνει Η αύξηση του μεγέθους εκλαμβάνεται σαν μείωση της απόστασης. και ίσα αντιληπτά μεγέθη.
Αν το ένα αντικείμενο είναι αντιληπτό ότι βρίσκεται σε μεγαλύτερη απόσταση τότε γίνεται αντιληπτό σαν μεγαλύτερο.
Δηλαδή δύο αντικείμενα που βλέπονται με ίσες γωνίες δεν σημαίνει ότι είναι ίσα.
Διαφορετικές εικόνες εκλαμβάνονται ως διαφορετική θέση της ίδιας εικόνας ( Ε.
Βακαλό, Οπτική σύνταξη)
Στην Ευκλείδια λοιπόν οπτική τα μεν φαινόμενα μεγέθη των αντικειμένων εκφράζονται από την εκάστοτε γωνία οράσεως, τα δε αντιληπτά μεγέθη τους από την γωνία όρασης σε σχέση πάντα με την αντιληπτή απόσταση του αντικειμένου από το σημείο παρατήρησης.
Ο5) Για παράδειγμα, στην πρόταση 56 της οπτικής ο Ευκλείδης αναφέρει και αποδεικνύει ότι εάν το φαινόμεινο μέγεθος του αντικειμένου μεγαλώσει τότε γίνεται αντιληπτό ότι μικραίνει η απόσταση του από το μάτι.
Στο σημείο αυτό ο Ευκλείδης προσεγγίζει το φαινόμενο της αμεταβλητότητας των αντικειμένων το οποίο αναφέρεται στην σταθερή
Η μείωση του μεγέθους εκλαμβάνεται ως αύξηση της απόστασης και τα διαφορετικά σχήματα ως το ίδιο σχήμα σε διαφορετικές κλίσεις. αντίληψη ενός αντικειμένου έστω και αν το ερέθισμα στον αμφιβληστροειδή μεταβάλλεται. (Σχ. 3, 4 και 5) Στο σχήμα 3 , διαφορετικού μεγέθους σχήματα εκλαμβάνονται ότι είναι ίσα και ότι η διαφορά του μεγέθους οφείλεται στην σχετική απόσταση τους από τον παρατηρητή.
Στις εικόνες 4 και 5 δεν έχουμε αμφιβολία ότι πρόκειται για ίδια σχήματα σε διαφορετικές κλίσεις.
Το φαινόμενο μέγεθος ενός αντικειμένου εκφραζόμενο μέσα από την γωνία οράσεως, μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι ανάλογο με το μέγεθος του ειδώλου στον αμφιβληστροειδή*16'.
Απο τα άκρα του αντικειμένου AB διέρχονται οι οπτικές ακτίνες και διασταυρωνόμενες στο σημείο Κ του φακού δίνουν το αντεστραμένο είδωλο Α-|Β-| πάνω στην κατά προσέγγιση σφαιρική επιφάνεια του αμφιβληστροειδή (σχ. 6).
Είναι επομένως (AB)/D=(A1B1)/D1.
Η σχέση αυτή δείχνει ότι μόνο το μέγεθος του ειδώλου δεν επαρκεί για τον καθορισμό του μεγέθους του αντικειμένου.
Το μέγεθος (Α1Β1) του ειδώλου δεν επαρκεί για τον καθορισμό του μεγέθους (AB) του αντικειμένου.
Ο ρόλος της απόστασης D είναι καθοριστικός.
Το οπτικό ερέθισμα, εμπλουτιζόμενο από ποικίλα, αισθητηριακά, μνημονικά και συγκινησιακά δεδομένα*17' οδηγεί στην οπτική αντίληψη.
Μια ομάδα ερευνητών, ασχολήθηκε με την φωτογράφιση της εικόνας του αμφιβληστροειδή διαφόρων ζώων(18) , σε μία προσπάθεια γεωμετρικής ανάλυσης αυτής της εικόνας.
Τα αποτελέσματα είναι δυνατόν να θεωρηθούν σαν προσπάθεια πειραματικής απόδειξης των σημαντικότερων προτάσεων της Ευκλείδιας οπτικής.
Ευκλειδιες προτάσεις και σύγχρονες οπτικές αντιλήψεις.
Είναι γνωστό ότι η ορατότητα των διαφόρων σωμάτων μειώνεται βαθμιαία, όπως αυτά απομακρύνονται από τα μάτια μας.
Το φως, η ποιότητα της ατμόσφαιρας, η μοριακή τους πυκνότητα και η απόσταση από το μάτι, καθορίζουν από κοινού τον βαθμό ευκρίνειας της οπτικής αντίληψης κάθε σώματος που βρίσκεται στο χώρο.
Αυτά που είναι μακρυά μοιάζουν να εξαϋλώνονται μέσα στο φως και τα περιγράμματα τους γίνονται πιό ασαφή, nLÓ συγκεχυμένα.
Η μείωση της οπτικής οξύτητας πέραν της περιοχής του κεντρικού βοθρίου του αμφιβληστροειδή είναι σημαντική και γίνεται προοδευτικά από το κέντρο προς την περιφέρεια με αποτέλεσμα να μειώνεται αντίστοιχα η ποσότητα των λεπτομερειών που Το φαινόμενο αυτό, είχαν παρατηρήσει οι φιλόσοφοι και οι μαθηματικοί της αρχαιότητας και είχαν εκφράσει την δυσπιστία τους στο όργανο της όρασης το οποίο πολλές φορές τους εξαπατούσε.
Ο Πλάτων κάνει συχνές αναφορές στις απάτες που δημιουργούνται λόγω της απόστασης. (19) Ο Γεμίνος, σύμφωνα με τον Πρόκλο αναφέρει ότι οι Οπτικές απάτες που οφείλονται στην απόσταση είναι αντικείμενο μελέτης της επιστήμης της Οπτικής η οποία θεωρείτο κλάδος των εφαρμοσμένων Στο ίδιο απόσπασμα, αναφέρει σαν παράδειγμα οπτικής απάτης το ότι τα τετράγωνα από μακρυά φαίνονται σαν να είναι κύκλοι. (2 0) Ο Ευκλείδης αναφέρεται σ' αυτές τις οπτικές εμπειρίες άλλοτε έμμεσα και άλλοτε άμεσα, προσπαθεί δε μέσω των προτάσεων του, να τις προσεγγίσει με γεωμετρικούς όρους.
Επικεφαλής των προτάσεων τοποθετεί την παρατήρηση " τίποτα δεν φαίνεται ταυτόχρονα ολόκληρο" όπου φαίνεται ότι προσπαθεί να ερμηνεύσει τις διαφορές που εμφανίζονται σε μία γεωμετρική ανάλυση της Οπτικής και στην δική μας οπτική εμπειρία.
Η παρουσίαση της πρότασης καταλήγει με την επεξηγηματική παρατήρηση ότι ένα αντικείμενο φαίνεται ολόκληρο επειδή οι οπτικές ακτίνες γλυστρούν γρήγορα.
Στο ίδιο πνεύμα διατυπώνει την πρόταση 3 όπου υποστηρίζει ότι κάθε αντικείμενο έχει ένα όριο απόστασης πέραν του οποίου δεν είναι ορατό.
Από την στιγμή που έχει υποθέσει την ασυνέχεια των οπτικών ακτινών όταν κάποιο σώμα όπως απομακρύνεται βρεθεί στο διάκενο μεταξύ δύο διαδοχικών οπτικών ακτινών σταματάει να φαίνεται.
Σύμφωνα με τις υποθέσεις του Ευκλείδη το αντικείμενο AB του σχήματος 7 φαίνεται "ακριβέστερα" από το ΓΔ διότι πέφτουν σ' αυτό περισσότερες από δύο οπτικές ακτίνες ( πρόταση 2), ενώ το ΕΖ δεν φαίνεται καθόλου.
Το AB φαίνεται ακριβέστερα από το ΓΔ, το δε ΕΖ δεν φαίνεται καθόλου. διότι έχει βρεθεί στο διάκενο μεταξύ των δύο διαδοχικών ακτινών ΟΓ και διατυπώνει και αποδεικνύει την εξής
Στην 9η πρόταση της Οπτικής του "Τα ορθογώνια μεγέθη που βλέπονται από απόσταση φαίνονται κυκλικά".
Ε Για να αποδείξει την πρόταση του στηρίζεται στο ότι, όπως έχει υποθέσει στην πρόταση 3, οι οπτικές ακτίνες μέσα στον οπτικό κώνο απέχουν μεταξύ τους και έτσι ανάμεσα σε δύο διαδοχικές θέσεις ' ι γ τους υπάρχουν κενά.
Οταν ένα αντικείμενο βρεθεί στο διάκενο Το ΑΒΓΔ παρατηρούμενο από απόσταση φαίνεται να στρογγυλεύει ακτίνων, τότε δεν φαίνεται. (Euclidis, Optica) Σύμφωνα με την άποψη των περισσοτέρων μελετητών (22) ο Ευκλείδης έφθασε την υπόθεση της ασυνέχειας των οπτικών ακτίνων (Προτάσεις 1, 3, 9) στην προσπάθεια του να δώσει κάποια γεωμετρική ερμηνεία σε φαινόμενα που ήταν σχετικά με την φυσιολογία του ματιού και την
Ο Α.
Lejeune υποστηρίζει ότι ο Ευκλείδης έτεινε να φαντάζεται την οπτική ακτίνα σαν ένα φυσιολογικό παράγοντα στην όραση και αυτό φαίνεται από τις δυσκολίες που είχε στη γεωμετρική της παρουσίαση.
Αφού η οπτική ακτίνα ήταν υλική, η όραση έπρεπε να μην είναι συνεχής και έπρεπε επομένως να υπάρχει απόσταση ανάμεσα στις οπτικές ακτίνες ώστε να εμποδίζονται οι φυσικές συγκρούσεις στην περιοχή κοντά στο μάτι.
Ακόμα μέσω αυτών, παρέχει μιά ερμηνεία των φαινομένων που
Πομπηία,Τοπίο, 4ος τύπος διακόσμησης, 1ος μ.χ.αι.
Μπορούμε να υποθέσουμε ότι στην πρόταση 9, στην πραγματικότητα αναφέρει μιά εντύπωση ακτινοβολίας φωτός στα περιγράμματα των αντικειμένων, που κάνει τα μακρινά αντικείμενα να φαίνονται συγκεχυμένα, και που η Φυσική των Αρχαίων δεν είχε ακόμα βρεί τρόπο ερμηνείας.
Οι καλλιτέχνες της Ελληνιστικής περιόδου , όπως φαίνεται από διασωθέντα έργα τους (Σχ. 9) κάλυπταν τα μακρινά τμήματα της σύνθεσης τους με ένα ομιχλώδες γκριζογάλανο χρώμα ώστε να δίδεται η εντύπωση ότι χάνονται στο βάθος.
Σε ένα κείμενο του 17ου αιώνα βρίσκουμε τα εξής σχόλια για την πρόταση αυτή του Ευκλείδη: "...
Δεν χρειάζεται να αναζητούμε άλλη εξήγηση πιό φυσική απ' ότι η κοινή εμπειρία που μας λέει ότι, όταν κυττάζουμε από μακριά τετράγωνους πύργους, ή διάφορα άλλα τέτοια έργα στρατιωτικής αρχιτεκτονικής, όλα αυτά κατ' αρχήν φαίνονται στρογγυλά.
Και ο λόγος αυτής της οφθαλμαπάτης είναι το ότι τα άκρα των γωνιών, όντας πάντα τα πιό μικρά κομματάκια του σχήματος, πρώτα αυτά αρχίζουν να εξαφανίζονται όσο απομακρυνόμαστε ...
Είναι βέβαιο τότε ότι το υπόλοιπο της μάζας θα φανεί συγκεχυμένο σε μιά μορφή αμβλεία και κυρτή που είναι η εντύπωση του στρογγυλού... ".
Με την πρόταση αυτή ο Ευκλείδης καταγράφει και προσπαθεί να ερμηνεύσει γεωμετρικά ένα απ' τα προβλήματα της ατμοσφαιρικής προοπτικής την οποία θα διατυπώσει με σαφήνεια αιώνες αργότερα ο Λεονάρδο Ντα Βίντσι, συμπληρώνοντας και τελειοποιώντας την γραμμική προοπτική του Alberti: ( 2 5 ) Στην πραγματεία του περί ζωγραφικής ο μεγάλος καλλιτέχνης αναφέρει "... υπάρχουν 3 είδη προοπτικής.
Η πρώτη η προοπτική της σμίκρυνσης, μας δίνει τις διαστάσεις των αντικειμένων σε διάφορες αποστάσεις.
Η δεύτερη ερμηνεύει τις αλλοίωσες των χρωμάτων ανάλογα με την απόσταση που τα χωρίζει από το μάτι.
Η τρίτη εξηγεί πως μειώνεται βαθμιαία η ορατότητα των διαφόρων σωμάτων καθώς απομακρύνονται απ' τα μάτια μας.
Τις τρείς αυτές μορφές προοπτικής θα τις αποκαλέσουμε: α) γραμμική προοπτική, β) χρωματική προοπτική και γ) Ο Ντα Βιντσί με την άποψη του περί ατμοσφαιρικής προοπτικής ( Σχ. 10) είναι πράγματι καινοτόμος για την εποχή του.
Οι προκάτοχοι του όταν ζωγράφιζαν μακρινά αντικείμενα, όπως βουνά, δέντρα, σπίτια... τα απέδιδαν με ακρίβεια και λεπτομέρεια σαν να μη παρεμβαλόταν η ατμόσφαιρα.
Με την νέα αυτή αντίληψη για το σχέδιο, τη φωτοσκίαση και την προοπτική, ελευθέρωσε τις μορφές απ' την αυστηρότητα του
Στις προτάσεις 18-21 επιλύονται διάφορα προβλήματα μέτρησης ύψους ή βάθους με τη βοήθεια των ακτινών του ήλιου ή των οπτικών Συγκεκριμένα στη πρόταση 18 , ο Ευκλείδης επιλύει το πρόβλημα της μέτρησης ενός απρόσιτου ύψους , μέσω του μήκους της Leonardo da Vinci, Η Παναγία των βράχων (1508) σκιάς που δημιουργείται από τις ακτίνες του ήλιου.
Παρεμβάλλοντας ανάμεσα στον παρατηρητή και στο ζητούμενο ύψος, μέσα στην περιοχή της σκιάς ένα αντικείμενο γνωστού μεγέθους, από τα όμοια τρίγωνα που προκύπτουν, υπολογίζει το ζητούμενο ύψος.
Με αντίστοιχο τρόπο τη πρόταση 20 υπολογίζει το βάθος ενός
Αυτές οι μέθοδοι μέτρησης ενός απρόσιτου ύψους ή βάθους, ήσαν γνωστές στους Ελληνες επιστήμονες.
Ηδη, πριν από τον Πυθαγόρα, ο Θαλής, που είχε φέρει από την Αίγυπτο αστρονομικές και γεωμετρικές γνώσεις προχωρημένες, είχε υπολογίσει το ύψος των πυραμίδων από το μήκος της σκιάς τους.
Οπως αναφέρει ο Διογένης ο Λαέρτιος (29), ο Θαλής υπολόγισε ότι εάν ένα σώμα τοποθετηθεί κατακόρυφα δίπλα στις πυραμίδες, τη στιγμή που η σκιά του σώματος θα είναι ίση με το ύψος του, τότε και το μήκος της σκιάς της πυραμίδας θα αντιστοιχεί στο ύψος της. πάλι το πρόβλημα της (λ _ ω ^ μέτρησης ενός ύψους, τρόπο.
Οπως αναφέρει Υπολογισμός του ύψους AB με τη βοήθεια κατόπτρου πρότασης του, επιλύει το πρόβλημα "σαν να μην υπήρχε ο ήλιος" (30) δηλαδή χωρίς την βοήθεια των ηλιακών ακτινών και της σκιάς που προκύπτει από αυτές.
Στην περίπτωση αυτή, χρησιμοποιεί τις οπιτκές ακτίνες, που έχει δεχθεί ότι προέρχονται από το μάτι του παρατηρητή, τις οποίες οδηγεί να ανακλασθούν σ' ένα οριζόντιο επίπεδο κάτοπτρο (Σχ. 11) και μετά την εκτροπή να συναντήσουν το ανώτατο σημείο Α του αντικειμένου που θέλει να μετρήσει.
Αυτό το επιτυγχάνει μετακινώντας το κάτοπτρο μέχρις ότου φανεί μέσα σ' αυτό η εικόνα του σημείου Α.
Τότε, μέσω των ομοίων τριγώνων ΑΒΔ και ΟΓΔ υπολογίζει το ζητούμενο ύψος AB.
Η πρόταση αυτή, ανήκει στην περιοχή της θεωρίας των κατόπτρων και η παρουσία της ανάμεσα στις προτάσεις της Οπτικής του Ευκλείδη προβλημάτισε τους μελετητές ήδη απο την Αναγέννηση . 0 προβληματισμός ήταν ο εξής: Μέσα στα πλαίσια των γνώσεων της Αρχαιότητας, τα προβλήματα της Οπτικής πρέπει να είχαν προηγηθεί των προβλημάτων της Κατοπτρικής.
Ομως η παρουσία μιας πρότασης της Κατοπτρικής μέσα στην Οπτική, οδηγεί στη σκέψη ότι πιθανώς ο Ευκλείδης είχε γράψει τα Κατοπτρικά του πριν από την Οπτική.
Την άποψη αυτή ενισχύει το γεγονός ότι για την απόδειξη της πρότασης του βασίζεται στην ισότητα των γωνιών προσπτώσεως και ανακλάσεως.
Δηλαδή ο θεμελιώδης αυτός νόμος της
Κατοπτρικής θεωρίας, χρησιμοποιείται σαν δεδομένο για την επίλυση του προβλήματος.
Επιπλέον ο ίδιος ο Ευκλείδης, μέσα στην απόδειξη, παραπέμπει στα Κατοπτρικά ( 3 3 ) σαν να πρόκειται για προγενέστερο έργο.
Πιθανότατα αυτοί οι λόγοι οδήγησαν τους εκδότες των πρώτων Λατινικών μεταφράσεων των Οπτικών - "Κατοπτρικών" του Ευκλείδη να παρουσιάζουν τα Κατοπτρικά πριν από την Οπτική.
Είναι δύσκολο με τα στοιχεία που έχουμε μέχρι σήμερα να αποφανθεί κανείς με βεβαιότητα ποια από τις δύο μελέτες του Ευκλείδη. είχε προηγηθεί.
Κατ' αρχήν τα Κατοπτρικά του Ευκλείδη δεν σώζονται σήμερα και η μελέτη που φέρει αυτό το όνομα δεν είναι το αυθεντικό έργο αλλά μιά συλλογή διαφόρων προτάσεων που έγινε από τον θέωνα.
Εκτός αυτού η ύπαρξη μιας πρότασης των Κατοπτρικών μέσα στην Οπτική δεν αποδεικνύει ότι η μια μελέτη προηγήθηκε της άλλης διότι δεν μπορούμε να αποκλείσουμε την εκδοχή να τοποθετήθηκε η πρόταση αυτή εκ των υστέρων ανάμεσα στις άλλες προτάσεις της Οπτικής λόγω της σχέσης της με τα δύο άλλα υψομετρικά προβλήματα, όχι από τον ίδιο τον Ευκλείδη, αλλά από κάποιον από τους αντιγραφείς των χειρογράφων.
Στην πρόταση 21, ο Ευκλείδης υπολογίζει ένα δοθέν μήκος, μέσω της αναλογίας των πλευρών των ομοίων τριγώνων που σχηματίζονται εάν στην οπτική γωνία υπό την οποία βλέπεται το αντικείμενο παρεμβληθεί ένα άλλο αντικείμενο γνωστού μεγέθους και σε γνωστή απόσταση.
Αυτό που είναι σημαντικό στις προτάσεις 18, 19 και 21 είναι το ότι το τέχνασμα που χρησιμοποίησε ο Ευκλείδης για να επιτύχει τη μέτρηση των μεγεθών, εμπίπτει στα πλαίσια της ιδέας της επίπεδης τομής της οπτικής πυραμίδας, όπως την όρισε ο Alberti με στόχο τον υπολογισμό όχι των πραγματικών διαστάσεων των αντικειμένων αλλά των προοπτικών μεγεθών τους από κάποια ορισμένη θέση.
Στο σημείο αυτό μπορούμε να υποθέσουμε ότι οι ζωγράφοι της αρχαιότητας με αντίστοιχο τρόπο υπολόγιζαν τα φανόμενα μεγέθη των αντικειμένων που απεικόνιζαν στους πίνακες τους μέσω όμως μιας τομής της οπτικής δέσμης με μία σφαιρική επιφάνεια.
Η άποψη αυτή ενισχύεται και από την περίφημη πρόταση 8 της Οπτικής.
Στη πρόταση 8 αναφέρει συγκεκριμένα ότι τα φανόμενα μεγέθη των αντικειμένων, δεν είναι ανάλογα των αποστάσεων, όπως φαίνεται ότι · δηλαδή διπλάσια απόσταση δεν σημαίνει μισή γωνία οράσεως που θα σήμαινε μισό φαινόμενο μέγεθος, όπως συμβαίνει στην επίπεδη τομή της οπτικής δέσμης όπου ,για ορισμένες περιπτώσεις, διπλάσια απόσταση σημαίνει μισό προοπτικό μέγεθος.
Στο σημείο αυτό μπορεί να δοθεί μιά απάντηση στο ερώτημα που έχει και το οποίο έχει σχέση με τον λόγο για τον οποίο ο Ευκλείδης δεν χρησιμοποίησε το επίπεδο που κόβει το οπτικό κώνο, για να υπολογίσει τα φανόμενα μεγέθη όπως έκαναν αργότερα οι ζωγράφοι Στις προτάσεις 18-20 και 21 ο Ευκλείδης χρησιμοποιεί έμμεσα ένα τέτοιο επίπεδο.
Για να λυθούν τα προβλήματα που εκτίθενται στις προτάσεις αυτές χρειάζεται να γνωρίζει κανείς κατ' αρχήν το μέγεθος μιας επίπεδης τομής του οπτικού κώνου (ή της οπτικής πυραμίδας) , ώστε μέσω όμοιων τριγώνων να μπορεί να υπολογίσει το πραγματικό μέγεθος του αντικειμένου.
Αυτό είναι το αντίστροφο του κεντρικού προβλήματος που αντιμετωπίζεται στην Προοπτική, όπου ζητείται το φανόμενο μέγεθος απεικόνισης του αντικειμένου σε έναν επίπεδο πίνακα, όταν το παρατηρούμε από ορισμένη θέση και γνωρίζουμε το μέγεθος του.
Επομένως αν σκοπός της Οπτικής ήταν να δοθούν κανόνες προβολής ενός χωρικού σχήματος επί ενός επιπέδου, θα μπορούσε το πρόβλημα να αντιμετωπισθεί με τον ίδιο ακριβώς τρόπο που αντιμετωπίσθηκε το αντίστροφο πρόβλημα.
Ομως ο Ευκλείδης, μέσω της Οπτικής του, δεν φαίνεται να έχει στόχο την επίλυση των προβλημάτων απεικόνισης που απασχόλησαν τους ζωγράφους της εποχής του.
Οπως φαίνεται από το όλο έργο ήθελε γενικότερα να ερμηνεύσει την οπτική αντίληψη και να συγκεντρώσει υπό μορφή κανόνων τα διάφορα παράδοξα της όρασης.
Σφαίρα - Κώνος - Κύλινδρος Στις προτάσεις 23 έως και 27, ο Ευκλείδης αναφέρεται στη σφαίρα που παρατηρείται κάτω από διάφορες συνθήκες.
Αποδεικνύει κατ' αρχήν ότι η σφαίρα την οποία παρατηρούμε με το ένα μάτι, φαίνεται πάντα.
Για την απόδειξη της πρότασης του χρησιμοποιεί την έννοια του οπτικού κώνου που εφάπτεται στην σφαίρα.
Η καμπύλη επαφής είναι ο κύκλος τον οποίο βλέπει το μάτι.
Οσο ο παρατηρητής πλησιάζει, ο κύκλος κατά τον οποίο εφάπτεται ο οπτικός κώνος, και κατά συνέπεια το φαινόμενο περίγραμμα της σφαίρας , προοδευτικά ελαττώνεται (Σχ. 12), ενώ δίνει την οπτική εντύπωση ότι μεγαλώνει.
Αντιστρόφως , όσο Το φαινόμενο περίγραμμα της σφαίρας αυξάνει με την Υ γ ή π α 1? απομάκρυνση αλλά φαίνεται ότι ελαττώνεται διότι ω1<ω2 *' ^ ο παρατηρητής απομακρύνεται, ο κύκλος επαφής του οπτικού κώνου με τη σφαίρα μεγαλώνει, ενώ φαίνεται ότι μικραίνει.
Το φαινόμενο αυτό, όπως εξηγεί ο Ευκλείδης οφείλεται, στο ότι, με την απομάκρυνση του παρατηρητή από τη σφαίρα έχουμε ταυτοχρόνως προοδευτική μείωση της γωνίας οράσεως (ω1<ω2), με αποτέλεσμα να δημιουργείται η εντύπωση της ελάττωσης του μεγέθους. (39) Στις προτάσεις 25, 26 και 27 , ο Ευκλείδης αναφέρεται στη διόφθαλμη(40) όραση.
Συγκεκριμένα αποδεικνύει ότι, όταν μία σφαίρα βλέπεται και μετά δύο μάτια, η δε διάμετρος της είναι ίση, μεγαλύτερη ή μικρότερη από την απόσταση των ματιών, τότε ο παρατηρητής θα βλέπει τμήμα της σφαίρας ίσο, μεγαλύτερο ή μικρότερο του ημισφαιρίου αντιστοίχως (Σχ. 13) Από τις προτάσεις αυτές φαίνεται ότι ο Ευκλείδης γνώριζε ότι τα οπτικά πεδία των δύο ματιών δεν ταυτίζονται, αλλά συνδυαζόμενα μεταξύ τους σχηματίζουν ένα ευρύτερο πεδίο οράσεως.
Ομως, δεν επεκτάθηκε στη μελέτη της διόφθαλμης όρασης όπως το έκανε τον 2ο μ.Χ αιώνα ο Πτολεμαίος (41), αλλά περιορίσθηκε ως επί το πλείστον στη μελέτη της οπτικής υπό την έννοια της κεντρικής προβολής από κάποιο μοναδικό και σταθερό σημείο
Ακολούθως, στις προτάσεις 28 έως και 32 (42), αναφέρεται στον κώνο και τον κύλινδρο που παρατηρούνται από διάφορες θέσεις.
Και στις δύο περιπτώσεις ισχύουν τα όσα ελέχθησαν στις προηγούμενες προτάσεις για την σφαίρα και αποδεικνύνονται με αντίστοιχο τρόπο.
Δηλαδή, όταν παρατηρούμε ένα κώνο (Σχ 14) ή κύλινδρο (Σχ. 15), όσο μεγαλώνει η απόσταση μας από το στερεό βλέπουμε μεγαλύτερο τμήμα του , το οποίο όμως εξ' αιτίας της Ορατό τμήμα της σφαίρας στην διόφθαλμη ·. . . όραση ελάττωσης της οπτικής γωνίας,
Στις προτάσεις 31, 32 προχωρεί περισσότερο και με αυστηρά γεωμετρική μέθοδο που θυμίζει εκείνη των Στοιχείων του, ορίζει τον γεωμετρικό τόπο των σημείων του χώρου από τα οποία βλέπουμε πάντα το ίδιο τμήμα ενός κώνου.
Στην ουσία ορίζει τα εφαπτόμενα επίπεδα του κώνου που διέρχονται από το σημείο οράσεως Ο.
Εάν η τομή των εφαπτόμενων αυτών επιπέδων είναι η ευθεία ΚΣ, (Σχ. 14) από οποιοδήποτε σημείο αυτής βλέπουμε πάντοτε το ίδιο τμήμα του
Ο Ευκλείδης, σε κανένα σημείο της οπτικής του δεν αναφέρθηκε σε μεθόδους απεικόνισης των διαφόρων στερεών επάνω σε κάποια επιφάνεια.
Αντικείμενο της μελέτης του, ήταν η οπτική εντύπωση που προκαλούν και η μεταβολή αυτής της εντύπωσης ανάλογα με την θέση του παρατηρητή.
Ομως οι κανόνες και τα συμπεράσματα που προέκυψαν μέσα από τις προτάσεις της Οπτικής του χρησίμευσαν στους καλλιτέχνες της Αρχαιότητας αλλά και μετέπειτα της Αναγέννησης, όπου υπήρχε στροφή προς την σκέψη και την τέχνη της Αρχαιότητας, στο να επινοήσουν μεθόδους για να απεικονίσουν αυτό που έβλεπαν ή αυτό που
Το πρόβλημα της απεικόνισης πλέον της σφαίρας, του κυλίνδρου και των άλλων στερεών απασχόλησε έντονα, όπως γνωρίζουμε από τα χειρόγραφα που έχουν διασωθεί , τους ζωγράφους της αναγέννησης.
Βάσει των κανόνων της κεντρικής προβολής, η προοπτική εικόνα μιας σφαίρας <45> είναι κύκλος μόνο στην περίπτωση κατά την οποία ο άξονας του οπτικού κώνου είναι κάθετος προς το επίπεδο του πίνακα απεικόνισης.
Σε κάθε περίπτωση, η εικόνα της σφαίρας, δυνατόν να είναι οποιαδήποτε κωνική (κύκλος ή έλλειψη , παραβολή , υπερβολή).
Συνήθως, λόγω της σχετικής θέσης σφαίρας, πίνακα και οπτικού κέντρου, είναι μία έλλειψη (Σχήμα 16) της οποίας ο άξονας κατευθύνεται προς το πρωτεύον σημείο φυγής (46).
Η μορφή της έλλειψης εξαρτάται από τη θέση της σφαίρας ως προς τον άξονα της όρασης.
Στο (σχ. 17) απεικονίζονται 7 ίσες σφαίρες τοποθετημένες επάνω σε 7 ισοϋψείς κυλίνδρους.
Εάν προβάλλουμε τις σφαίρες αυτές από το σημείο Ο επάνω στο επίπεδο ΚΛ, θα προκύψει ένα σχήμα όμοιο με αυτό του σχήματος 18.
Στο σχήμα 19 έχουμε ένα παράδειγμα με περισσότερες κυλίνδρου από το σημείο οράσεως Ο.
Οσο αυξάνει η απόσταση από το Ο, αυξάνει και το ορατό τμήμα του σφαίρες όπου φαίνεται ο τρόπος μεταβολής της εικόνας τους, στο δέ σχήμα 20 έχουν φωτογραφηθεί δύο πέτρινες σφαίρες.
Αυτή που διακρίνεται στο βάθος, διατηρεί το κυκλικό της περίγραμμα λόγω της μετωπικής θέσης της προς τον φακό ενώ αυτή που φαίνεται δεξιά παρουσιάζει ελλειπτικό περίγραμμα.
Εάν η επιφάνεια προβολής ΚΛ αντικατασταθεί από τη σφαιρική επιφάνεια AB (Σχ. 21) (όπως μπορεί να θεωρηθεί η επιφάνεια του αμφιβληστροειδή) οι εικόνες των σφαιρών θα είναι κύκλοι, των οποίων το μέγεθος θα ελαττούται όσο θα αυξάνει η απόσταση της αντίστοιχης σφαίρας από το σημείο οράσεως, όπως ακριβώς απέδειξε ο Ευκλείδης στις προτάσεις 23 και 24.
Προοπτική απεικόνιση ίσων σφαιρών, των οποίων τα κέντρα είναι στο ίδιο μετωπικό επίπεδο, σύμφωνα με τους κανόνες της κλασσικής προοπτικής.
Οι εικόνες των ίδιων σφαιρών σύμφωνα με τις γωνίες με τις οποίες φαίνονται από το σημείο οράσεως, θα ήσαν κύκλοι των οποίων οι ακτίνες θα ελαττούντο με την απομάκρυνση από το οπτικό κέντρο.
Ισες σφαίρες επί ίσων κυλίνδρων σε δύο προβολές.
Προοπτική εικόνα των στερεών του προηγουμένου σχήματος στον κατακόρυφο πίνακα ΚΛ από το σημείο οράσεως Ο.
Φωτογραφική απεικόνιση του προοπτικού μετασχηματισμού σφαιρών και κυλίνδρων
Φωτογραφία σφαιρικών αρχιτεκτονικών
Αναλυτικότερα, στο σχήμα 21 απεικονίζονται σε οριζόντια προβολή τρεις ίσες σφαίρες Σ1, Σ2 και Σ3 των οποίων τα κέντρα ευρίσκονται στο ίδιο μετωπικό επίπεδο και στο ύψος του ορίζοντα.
Εάν το σημείο οράσεως είναι το Ο, τότε το φαινόμενο περίγραμμα της σφαίρας Σ1 θα είναι ο κατακόρυφος κύκλος (C-|) διαμέτρου AB, της Σ2 ο (C2) διαμέτρου ΓΔ KOL της Σ3 ο (C3) διαμέτρου ΕΖ.
Θα είναι δε (ΑΒ)< (ΓΔ)< (ΕΖ).
Παρατηρούμε λοιπόν ότι όσο πλησιέστερα προς το κέντρο οράσεως είναι η σφαίρα τόσο μικρότερος είναι ο κύκλος που βλέπει ο παρατηρητής ενώ η αντίστοιχη οπτική γωνία είναι μεγαλύτερη, έχουμε δηλαδή ω1>ω2>ω3..
Εάν ακολούθως θελήσουμε να απεικονίσουμε αυτές τις σφαίρες επί ενός μετωπικού επιπέδου (κ) τότε θα προκύψει σαν εικόνα της σφαίρας Σ1 ο κύκλος e1 διαμέτρου Α1Β1, της σφαίρας Σ2 η έλλειψη e2 με άξονα την Γ1Δ1 και της σφαίρας Σ3 η έλλειψη e3 με άξονα την Ε1Ζ1, θα έχουμε δε (Α1Β1)< Τέλος εάν, προβάλλουμε τις ίδιες σφαίρες επάνω στην σφαιρική επιφάνεια (Τ), όπως περίπου μπορεί να θεωρηθεί η επιφάνεια τού αμφιβληστροειδή, τότε οι εικόνες των σφαιρών Σ1,Σ2,Σ3 θα είναι οι κύκλοι Κ1, Κ2 ,Κ3 διαμέτρων αντιστοίχως Α2Β2 , Γ2Δ2 και Ε2Ζ2, θα είναι δε (Α2Β2)> (Γ2Δ2) > (Ε2Ζ2).
Δηλαδή όταν η επιφάνεια προβολής είναι μία σφαιρική επιφάνεια τότε μόνον οι εικόνες των σφαιρών θα είναι κύκλοι των οποίων η διάμετρος θα ελαττώνεται όσο θα αυξάνει η απόσταση της σφαίρας από τον παρατηρητή ακολουθώντας την αντίστοιχη ελάττωση της οπτικής γωνίας.
Αυτή η απεικόνιση πλησιάζει πολύ την οπτική αντίληψη που έχει ο παρατηρητής, και την οποία απέδειξε ο Ευκλείδης τον
Προβολή ίσων σφαιρών στον κατακόρυφο πίνακα (κ) και στον σφαιρικό πίνακα (Τ) από α) Στον κατακόρυφο πίνακα οι προοπτικές εικόνες είναι ελλείψεις και e1<e2<e3 β) Στον σφαιρικό πίνακα οι προοπτικές εικόνες είναι κύκλοι και κ1>κ2>κ3.
Ο Leonardo Da Vinci ο οποίος είχε μελετήσει σε βάθος τους κανόνες της προοπτικής και της οπτικής γενικότερα και είχε προβληματισθεί πάνω
Ραφαήλ, Η σχολή των Αθηνών, Μουσείο Βατικανού.
Σχήμα 22 στα θέματα της απεικόνισης των μορφών και των παραμορφώσεων της ζωγραφικής προοπτικής, γνώριζε ότι η εικόνα της σφαίρας, όταν η επιφάνεια απεικόνισης είναι το επίπεδο του πίνακα, είναι συνήθως έλλειψη, όμως σε κανένα από τα έργα του δεν συναντάμε εικόνα κάποιας
Στη σχολή των Αθηνών του Ραφαήλ, στη δεξιά πλευρά του θέματος, απεικονίζονται δύο σφαίρες, έχουν δε και οι δύο κυκλικό περίγραμμα (Σχήματα 22 και 23).
Η αρχιτεκτονική δομή της όλης σύνθεσης έχει αποδοθεί με τους κανόνες της εσωτερικής προοπτικής σαν ενιαίο σύνολο, όμως οι σφαίρες και οι μορφές είναι ζωγραφισμένες από
Ραφαήλ, Η Σχολή των Αθηνών, Λεπτομέρεια Σχήμα 23 διαφορετικά σημεία οράσεως.
Είναι μιά περίπτωση τροποποιήσεως που έγινε στην αυστηρή θεωρία της κεντρικής προβολής, από ένα καλλιτέχνη που είχε βαθειά γνώση των κανόνων της οπτικής και της προοπτικής. 48), ότι ο Ραφαήλ, είχε πειραματισθεί ως εξής: σε κάποιο προσχέδιο της σχολής των Αθηνών, αντικατέστησε τις κυκλικές εικόνες των σφαιρών με δύο ελλείψεις που ήσαν ακριβώς οι προοπτικές εικόνες των σφαιρών, όταν το σημείο οράσεως ήταν το κεντρικό σημείο της όλης σύνθεσης.
Το αποτέλεσμα όμως δεν ήταν ικανοποιητικό.
Αυτές, οι "σωστά" κατασκευασμένες κεντρικές προβολές των σφαιρών, δεν έδιναν την εντύπωση της σφαίρας.
Στα σχήματα 24 και 25, έχουμε δύο ακόμα παραδείγματα απεικόνισης σφαίρας, σε αντίστοιχα έργα του Ραφαήλ, με κυκλικό περίγραμμα και όχι ελλειπτικό.
Γενικά, πολλοί καλλιτέχνες της
Αναγέννησης προτίμησαν να "διορθώσουν" κατά κάποιο τρόπο τις "παραμορφώσεις" και να αποδώσουν έτσι ρεαλιστικότερα το θέμα τους.
Ραφαήλ, Η Παναγία με το ψάρι, Πράντο, Μανδριτη.
Στα σχήματα 26 και 27 έχουμε ακόμα ενα παράδειγμα απεικόνισης σφαίρας στον εν Κανά γάμο του Veronese.
Και εδώ το περίγραμμα της σφαίρας είναι κυκλικό επί πλέον δε τα στοιχεία που αποτελούν το καγγελο πίσω από τις μορφές (Σχ. 27), δεν παρουσιάζουν τις παραμορφώσεις που θα έπρεπε να είχαν, εάν είχαν απεικονισθεί από το Ραφαήλ.
Ο πάπας Λέων ο Γ , 1517,Ουφίτσι, Φλωρεντία Σ χ ή μ α 25 ίδιο σημείο οράσεως.
Στο Σχήμα 28 έχει φωτογραφηθεί ένα παρόμοιο κάγγελο είναι δε φανερές οι παραμορφώσεις στα άκρα της εικόνας.
Ο Pierro della Frasesca και ακόμα περισσότερο ο Leonardo Da Vinci (49) μελέτησαν εκτενώς το θέμα της απεικόνισης μιας κιονοστοιχίας όπως επί παραδείγματι η πρόσοψη ενός ναού, μετωπικά τοποθετημένης ως προς τον
Βερονέζε, Ο Γάμος εν Κανά Λεπτομέρεια Το πρόβλημα με τους κυλινδρικούς κίονες είναι εντελώς αντίστοιχο με αυτό των σφαρών και ο μεγάλος ζωγράφος το πλησίασε, βασιζόμενος στις οπτικές γωνίες, το μέγεθος των οποίων, σύμφωνα με την Ευκλείδια οπτική, εκφράζουν το φαινόμενο μέγεθος του αντικειμένου.
Βερονέζε, Ο Γάμος εν Κανά, Λούβρο
Ομως όπως φαίνεται από τα σχήματα (Σχ. 29) που σε διάφορες θέσεις συνόδευαν τα χειρόγραφα του ο καλλιτέχνης, σημειώνει ότι αυτή η φυσική σχέση της ελάττωσης του μεγέθους του αντικειμένου, σε συνδυασμό με την απόσταση του από το μάτι επιτυγχάνεται μόνο στην περίπτωση όπου η επιφάνεια απεικόνισης είναι σφαιρική.
Διαφορετικά, εάν δηλαδή η επιφάνεια απεικόνισης είναι επίπεδη τότε οι κίονες θα απεικονίζονται (με τους γνωστούς κανόνες της κεντρικής προβολής), να φαρδαίνουν όσο απομακρύνονται από το κέντρο οράσεως (Σχήματα 30 , Στο χειρόγραφο MS 16 ο Λεονάρδο συνοψίζει τις παρατηρήσεις του ως εξής: "... σύμφωνα με τη φυσική προοπτική, τα ισομεγέθη αντικείμενα που απεικονίζονται σε μιά επίπεδη επιφάνεια, πρέπει να παρουσιάζονται έτσι ώστε τα πιό μακρινά να είναι μικρότερα σε μέγεθος.
Αυτό αποδεικνύεται με όσα έχω πεί προηγουμένως και αυτή η σμίκρυνση είναι φυσική.
Αλλά η καλλιτεχνική προοπτική, δηλαδή αυτή που προκύπτει από την τέχνη, κάνει
Vinci στην διαφορά των ίσων αντικειμένων από το αντίθετο.
Ετσι, ισομεγέθη αντικείμενα, δείχνουν να αυξάνουν σε μέγεθος πάνω στο ζωγραφικό επίπεδο, την στιγμή που έχουν μεγαλύτερη απόσταση από το μάτι...".
Μάλιστα αυτή η παραμόρφωση γίνεται εντονώτερη όσο πλησιέστερα στο επίπεδο του πίνακα είναι το σημείο οράσεως.
Η εξήγηση στο πρόβλημα που θέτει ο Λεονάρδο είναι απλή σύμφωνα με τις παρατηρήσεις του Ευκλείδη(51).
Εφ' όσον , κατά τον Ευκλείδη,"Τον όμματος προσιόντος τη σφαίρα ελαττον έσται το ορώμενον.. " όσο πιο μακριά βρίσκεται το σημείο οράσεως τόσο μεγαλύτερο τμήμα του στερεού βλέπουμε, όταν ο παρατηρητής είναι κοντά , επειδή η διαφορά των αποστάσεων από τις τρεις σφαίρες (ή κυλίνδρους) είναι μεγάλη και η διαφορά των τμημάτων που βλέπουμε θα είναι μεγάλη.
Εάν αυτά τα άνισα μεγέθη τα προβάλλουμε σε ένα κατακόρυφο πίνακα θα προκύψουν ομοίως άνισες εικόνες.
Αντίθετα όταν ο παρατηρητής είναι μακριά, πάλι βλέπουμε άνισα μεγέθη των στερεών , επειδή όμως η διαφορά των αποστάσεων είναι σημαντικά μικρότερη , η διαφορά των μεγεθών θα είναι μικρή και ακολούθως η διαφορά των εικόνων θα είναι μικρή.
Οι παρατηρήσεις που έκανε ο Λεονάρδο τον οδήγησαν να ανακαλύψει τη λεγόμενη σφαιρική ή καμπυλόγραμμη προοπτική της οποίας θεμελιωτής ήταν ο Ευκλείδης και η οποία έμελε να επαληθευθεί από τις σύγχρονες κατακτήσεις της οπτικής και την φωτογραφία <
Πολλοί σύγχρονοι μελετητές ασχολήθηκαν με το θέμα της απεικόνισης των μετωπικών κιόνων.
Ο Ε. Η. Combrich <53) ισχυρίζεται ότι το "παράδοξο της αύξησης του πλάτους της εικόνας της κολώνας, όσο αυτή απομακρύνεται από το μάτι, οφείλεται στην αδυναμία του παρατηρητή να εκτιμήσει την προβολή ενός σχήματος του χώρου το οποίο εκτείνεται στο βάθος χωρίς να δίνει κανένα
Ισοι κύλινδροι σε δύο προβολές παρατηρούμενοι από το σημείο στοιχείο του προσανατολισμού του.
Οπως εξηγεί ο Combrich από τις κολώνες Α και Γ του σχήματος 32 βλέπουμε όχι μόνο την όψη τους αλλά και τμήμα του βάθους, πράγμα που δεν συμβαίνει με τη Β.
Για να υποστηρίξει και απλουστεύσει τους συλλογισμούς του ο Combrich αντικαθιστά τις κυλινδρικές κολώνες με τετράγωνους πεσσούς οι οποίοι είναι χρωματισμένοι κόκκινοι στην όψη και πράσινοι στις πλαϊνές όψεις.
Στην προοπτική εικόνα, ο κεντρικός πεσσός Β (σχ. 33) θα απεικονίζεται από ένα κόκκινο ορθογώνιο, ενώ οι πεσσοί Α και Γ θα έχουν επί πλέον και ένα πράσινο τμήμα το οποίο θα μεγαλώνει οσο ο πεσσός θα απομακρύνεται από το κέντρο.
Ακριβώς σ' αυτή την προσθήκη των πλευρικών όψεων μέσα στο οπτικό μας την απομάκρυνση από το σημείο οράσεως. φαρδαίνουν αλλά η παραμόρφωση είναι λιγότερο έντονη.
Πεσσοί και κίονες ( προβολή σε οριζόντιο επίπεδο, Ε. Η. Προοπτική εικόνα των πεσσών του σχήματος 32 σε κατακόρυφο πίνακα από το σημείο πεδίο οφείλεται κατά τον Combrich το ότι. η εικόνα των πλευρικών πεσσών ή κιόνων κατ' επέκταση, αυξάνει σε πλάτος.
Hans Holbein "Οι Πρεσβευτές", 1533,Λονδίνο,National Gallery
Με τον συλλογισμό αυτό ο Combrich δεν ερμηνεύει το γεγονός ότι οι προσόψεις όλων των πεσσών, αν και απέχουν διαφορετικές αποστάσεις από το μάτι, έχουν όλες τις ίδιες εικόνες.
Βεβαίως δεν υπάρχει κανένα παράδοξο.
Απλώς υπάρχει μιά συμβατική μέθοδος απεικόνισης, μέσω μιας κεντρικής προβολής επάνω σε κάποιο επίπεδο πίνακα, τρισδιάστατων
Ουίλιαμ Σκρότς " Ο πρίγκιπας Εδουάρδος" 1546, Λονδίνο,National Portrait Gallery που βρίσκονται μέσα σ' ένα σφαιρικό χώρο και επομένως είναι αναμενόμενο να υπάρχουν παραμορφώσεις οι οποίες άλλοτε είναι περισσότερο και άλλοτε λιγότερο έντονες.
Οι παραμορφώσεις αυτές παρατηρούνται όταν η γωνία στην κορυφή του οπτικού κώνου είναι μεγαλύτερη από 30°.
Οταν οι γωνίες είναι πολύ μεγάλες, πράγμα το οποίο συμβαίνει είτε όταν το σημείο οράσεως είναι πολύ κοντά στο θέμα είτε όταν το θέμα έχει μεγάλο πλάτος, τότε οι παραμορφώσεις είναι πολύ έντονες στα άκρα του προοπτικού.
Εχουμε τότε τις γνωστές αναμορφωτικές εικόνες (anamorphoses).
Πολλοί από τους μεγάλους καλλιτέχνες της Αναγέννησης αλλά και σύγχρονοι ζωγράφοι έχουν πειραματισθεί με τις προοπτικές παραμορώσεις και τα αποτελέσματα είναι εντυπωσιακά.
Ενδεικτικά αναφέρουμε τους "Πρεσβευτές" του Hans Holbein (1533) (Σχ 34), Το πορτραίτο του πρίγκιπα Εδουάρδου του 6ου, του Ουίλιαμ Σκρότς (1546) (Σχ. 35), την κυλινδρική αναμορφωτική εικόνα του'Άγίου Φραγκίσκου" του Jean Francois Niceron (Σχ 36), KCLL το "κεφάλι του κλόουν" του Salvator Ntali (Σχ. 37).
Niceron " Ο Αγιος Φραγκίσκος" , 1638, (J.Baltrusaitis)
Salvator Ntali " Κεφάλι Κλόουν" Σ χ ή μ α 3 7
OL προτάσεις 34, 35, 36 αναφέρονται <54) στο πως φαίνονται οι κύκλοι από διάφορες θέσεις του ματιού και παρουσιάζουν μεγάλο ενδιαφέρον και ως προς το περιεχόμενο και ως προς τις παρατηρήσεις που χρησιμοποιεί σαν λήμματα για την απόδειξη τους.
Προοπτική εικόνα ίσων κύκλων μετωπικού επιπέδου.
Σ χ ή μ α 3 8 Στην πρόταση 34 αποδεικνύει ότι όταν το μάτι προβάλλεται στο κέντρο του υπό παρατήρηση κύκλου και σε οποιαδήποτε απόσταση, τότε όλες οι διάμετροι αυτού του κύκλου φαίνονται ίσες.
Η απόδειξη στηρίζεται στις οπτικές γωνίες υπό τις οποίες φαίνονται οι διάμετροι και που σ' αυτή τη περίπτωση είναι πάντοτε ίσες.
Στην πρόταση 35 υποστηρίζει ότι όταν το μάτι δεν προβάλλεται στο κέντρο του κύκλου, ούτε απέχει απόσταση ίση με την ακτίνα, τότε οι διάμετροι του κύκλου θα φαίνονται άνισες.
Στην απόδειξη της πρότασης του φθάνει χρησιμοποιώντας άλλες βοηθητικές προτάσεις τις οποίες πρώτα αποδεικνύει.
Κατ' αρχήν καθορίζει ποια διάμετρος θα φαίνεται μεγαλύτερη (δηλαδή θα δώσει τον μεγάλο άξονα της έλλειψης) και ποια μικρότερη, όπως επίσης καθορίζει τα ζεύγη των διαμέτρων του κύκλου που
Προοπτική εικόνα των (σων κύκλων του σχ. 38, βάσειν των οπτικών γωνιών.
Αυτές οι παρατηρήσεις του Ευκλείδη είναι πολύ χρήσιμες για τους ζωγράφους κυρίως, οι οποίοι μπορούν να γνωρίζουν εκ των προτέρων πως περίπου θα φαίνεται ένας κύκλος που θέλουν να απεικονίσουν.
Στο σχήμα 38 έχουν απεικονισθεί εννέα ίσοι κύκλοι στο ίδιο μετωπικό επίπεδο τους οποίους βλέπουμε από το σημείο οράσεως Ο.
Εάν θελήσουμε να απεικονίσουμε αυτούς τους κύκλους με τους κανόνες της κεντρικής προβολής πάνω σ' ένα κατακόρυφο πίνακα, οι εικόνες αυτών των κύκλων, θα είναι πάλι κύκλοι ίσοι μάλιστα μεταξύ τους.
Αυτή η απεικόνιση δεν εκφράζει την οπτική μας αντίληψη.
Ενας κύκλος που βλέπεται πλάγια έχει μορφή έλλειψης.
Στα διάφορα έργα Τέχνης, όπου απεικονίζονται μετωπικά κυκλικά τόξα, οι καλλιτέχνες διατηρούν το
Από τους 9 κύκλους του μετωπικού επιπέδου, μόνο ο κεντρικός ,κατά τον Ευκλείδη, φαίνεται κύκλος.
Για κάθε άλλο κύκλο, οι διάμετρος χρώματος μπλε φαίνεται μικρότερη κυκλικό περίγραμμα, ακολουθώντας τους κανόνες της κεντρικής προβολής ενώ ταυτόχρονα προβληματίζονται για την ορθότητα της απεικόνισης.
Εάν τους κύκλους του σχήματος 38 τους απεικονίσουμε ανάλογα με τις γωνίες υπό τις οποίες φαίνονται από το μάτι (σύμφωνα με τους Ευκλείδιους κανόνες) θα προκύψει εικόνα του σχήματος 39.
Οι κύκλοι, εκτός από τον κεντρικό έχουν αποδοθεί από ελλείψεις οι δε διευθύνσεις των αξόνων τους είναι δυνατόν να προσδιορισθούν από την όψη του σχεδίου (Σχήμα 40).
Οι κόκκινες διάμετροι, οι οποίες είναι κάθετες στις προβολές των οπτικών ακτινών, θα απεικονισθούν ως οι μεγαλύτερες και
Αυτές τις ίδιες προτάσεις τις ξανασυναντάμε <55> στην Μαθηματική Συλλογή του Πάππου της Αλεξανδρείας (σ. 436-450 II) πρόταση 50, 51.
Ο τρόπος απόδειξης τους είναι διαφορετικός αλλά εξ' ίσου σύνθετος συνοδευόμενος από 9 λήμματα τα οποία αναφέρονται στις μέγιστες και ελάχιστες οπτικές γωνίες.
Ο Πάππος καταλήγει στο συμπέρασμα ότι όταν το μάτι δεν προβάλλεται στο κέντρο του κύκλου και απέχει απ' αυτό απόσταση διάφορη από την ακτίνα του, τότε ο κύκλος φαίνεται σαν έλλειψη.
Μάλιστα προχωρεί περισσότερο και αποδεικνύει ποιο σημείο του επιπέδου του κύκλου θα φαίνεται ως κέντρο της έλλειψης.
Ο Ευκλείδης δεν αναφέρει ότι οι κύκλοι θα φαίνονται σαν ελλείψεις, όμως στην πρόταση 36 αποδεικνύει ότι: "Οι τροχοί των αρμάτων άλλοτε φαίνονται στρογγυλοί και άλλοτε διαστεβλωμένοι"/560 Επίσης συμπληρώνει ότι μία εκ των διαμέτρων του τροχού θα φαίνεται μεγίστη και μία ελαχίστη, μεταξύ δε αυτών θα υπάρχουν και ζεύγη ίσων
Από την πρόταση 37 έως και την 49 αναφέρεται στο πως φαίνονται τα διάφορα σταθερά μεγέθη όταν ο παρατηρητής μετακινείται καταλαμβάνοντας ορισμένες θέσεις στο χώρο ή αντίστροφα όταν ο παρατηρητής είναι ακίνητος και μετακινούνται τα υπό παρατήρηση μεγέθη.
Ολες οι αποδείξεις των προτάσεων είναι βασισμένες στον ορισμό 4 που αναφέρεται στις οπτικές γωνίες. θα αναφέρουμε ενδεικτικά αυτές τις προτάσεις που κατά την άποψη μας παρουσιάζουν το μεγαλύτερο ενδιαφέρον.
Στην πρόταση 39 αποδεικνύει ότι εάν ένα αντικείμενο AB εναι κάθετο στο επίπεδο όπου βρίσκεται το μάτι Ο και μετατοπίζεται παράλληλα προς εαυτό ώστε το άκρο του Β να γράφει κύκλο με κέντρο το Ο (σχ. 41) τότε το αντικείμενο θα φαίνεται σε όλες τις θέσεις με σταθερό μέγεθος επειδή η οπτική γωνία δεν μεταβάλλεται.
Στην πρόταση 40 αποδεικνύει ότι εάν το αντικείμενο AB που παρατηρούμε από το σταθερό σημείο Ο, δεν είναι κάθετο προς το επίπεδο κάθετα προς το επίπεδο π του κύκλου που γράφει το άκρο του Β περιστρεφόμενο γύρω από το Ο, και το μήκος του αντικειμένου ισούται με την ακτίνα αυτού του κύκλου, τότε το αντικείμενο μετατοπιζόμενο παράλληλα προς εαυτό θα φαίνεται σε κάθε θέση να έχει διαφορετικό μέγεθος (Σχ. 42). γράφει κύκλο του π με κέντρο το σημείο οράσεως
Σ χ ή μ α 43α, β Μεταβολή της γωνίας θ υπο την οποία φαίνεται ευθύγραμμο τμήμα AB όταν το σημείο οράσεως Ο κινείται στο επίπεδο που ορίζει με το AB.
ΠΙΝΑΚΑΣ Ι Πίνακας τιμών της γωνίας θ όταν το σημείο οράσεως μετατοπίζεται παράλληλα προς τον άξονα των χ.
Για το συγκεκριμμένο y, η γωνία θ συνεχώς μικραίνει με την απομάκρυνση.
ΠΙΝΑΚΑΣ II Πίνακας τιμών της γωνίας θ όταν το σημείο οράσεως μετατοπίζεται παράλληλα προς τον άξονα των y.
Για το συγκεκριμμένο χ, σε κάποιες θέσεις του Ο ητιμή της γγωνίας θ αυξάνει με την απομάκρυνση.
Ευθύγραμμο τμήμα AB μοναδιαίου μήκους φαίνεται από το σημείο Ο υπό γωνία θ η οποία είναι συνάρτηση των χ,y.
Σ' αυτή την πρόταση ο Ευκλείδης καθορίζει και σε ποια θέση το AB θα φαίνεται μέγιστο και σε ποια ελάχιστο.
Αναρωτηθήκαμε γιατί ο Ευκλείδης έβαλε περιορισμό στο μέγεθος του αντικειμένου (ή στην απόσταση του από το σημείο οράσεως) πράγμα που δεν επαναλαμβάνεται σε καμία άλλη πρόταση της Οπτικής.
Απλώς τον διευκόλυνε στην απόδειξη της πρότασης όπως φαίνεται από την αποδεικτική διαδικασία ή σήμαινε κάτι περισσότερο;
Μιά πρώτη σκέψη, η οποία όμως χρειάζεται περαιτέρω έρευνα, είναι το κατά πόσον αυτός ο περιορισμός είχε σχέση με κάποιο περιορισμό στο μέγεθος της οπτικής γωνίας.
Στα διαγράμματα που ακολουθούν (Σχ. 43), βλέπουμε τη μεταβολή της οπτικής γωνίας θ υπό την οποία ένα αντικείμενο AB, μοναδιαίου μεγέθους, το οποίο ανήκει στο επίπεδο xOy, φαίνεται από σταθερό σημείο Ο, όταν μετατοπίζεται παράλληλα προς εαυτό κατά τις διευθύνσεις χ, y (Σχήμα 44).
Με τα διαγράμματα αυτά αποδεικνύεται επίσης ότι οι γωνίες οράσεως δεν είναι ανάλογες των αποστάσεων από το οπτικό κέντρο.
Οπως φαίνεται από τους πίνακες Ι και II και από τα διαγράμματα του σχήματος 43 , εν γένει με την απομάκρυνση του AB από
Η ελάττωση είναι σημαντική για θέσεις του AB πλησίον του Ο, ενώ όσο απομακρύνεται γίνεται πολύ μικρή.
Αυτό που είναι αξιοσημείωτο είναι το ότι υπάρχουν θέσεις του AB όπου η γωνία θ αυξάνει με την απομάκρυνση, μέχρι κάποιο όριο και μετά ελλατούται συνεχώς.
Στον πίνακα Ι καταγράφονται οι τιμές της γωνίας θ όταν το μεταβάλλεται το χ του σημείου Α ενώ το y διατηρείται σταθερό.
Η θ μικραίνει διαρκώς.
Στον πίνακα II , καταγράφονται οι τιμές της γωνίας όταν μεταβάλλεται μόνον το y.
Εδώ παρατηρείται αρχικά αύξηση της θ και κατόπιν ακολουθεί η αναμενόμενη μείωση.
Μία γενικότερη διερεύνηση του θέματος πιθανώς να δώσει αξιοσημείωτα αποτελέσματα.
Η μέγιστη τιμή της γωνίας θ uno την οποία φαίνεται το AB όταν το σημείο οράσεως μετατοπίζεται επί της ευθείας (α) είναι στη θέση Ο
Στην πρόταση 41 αποδεικνύει ότι, εάν το μάτι μετατοπίζεται γράφοντας ένα οριζόντιο κύκλο γύρω από ένα κατακόρυφο αντικείμενο που προβάλλεται στο κέντρο του κύκλου, το αντικείμενο αυτό θα φαίνεται από όλες τις θέσεις του ματιού να έχει σταθερό μέγεθος.
Ετσι ένας παρατηρητής για παράδειγμα που κοιτάζει ένα άγαλμα γυρίζοντας γύρω από το βάθρο του σε σταθερή απόσταση, θα το βλέπει πάντα στο ίδιο
Η πρόταση 42 παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον από την πλευρά των
Σ' αυτή τη πρόταση, μόνο με τη βοήθεια της επίπεδης γεωμετρίας ο Ευκλείδης προσδιόρισε το σημείο εκείνο μιας δεδομένης γραμμής το οποίο θα βλέπει ένα δοθέν ευθύγραμμο τμήμα υπό τη μέγιστη γωνία.
Αυτό, είναι το πρώτο παράδειγμα της χρήσης των μαθηματικών για τη μεγιστοποίηση μιας φυσικής ποσότητας και έγινε αιώνες <57> πριν την ανακάλυψη των σχετικών υπολογισμών.
Η πρόταση αυτή διατυπώνεται ως εξής: Εάν ένα αντικείμενο είναι σταθερό και το μάτι κινείται κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής, που είναι πλάγια ως προς το αντικείμενο, αυτό θα φαίνεται άλλοτε του ίδιου μεγέθους και άλλοτε διαφορετικού μεγέθους (Σχ. 45).
Από τη θέση Ο, έτσι ώστε η ΣΟ να είναι η μέση ανάλογος των ΣΑ και ΣΒ, το αντικείμενο φαίνεται μεγαλύτερο από όλες τις άλλες δυνατές θέσεις του ματιού, ενώ από τις θέσεις 0-| και 02 φαίνεται να έχει το ίδιο μέγεθος.
Από την πρόταση αυτή φαίνεται η γνώση του Ευκλείδη των μεταβολών της οπτικής γωνίας.
Στη συνέχεια αποδεικνύει την ίδια πρόταση όταν το μάτι μετατοπίζεται παράλληλα προς το αντικείμενο.
Οι προτάσεις 50, 51, 52, 53, 54, 55, έχουν ένα χαρακτήρα κινηματικής.
Ο Ευκλείδης εξετάζει σ' αυτές, τις ψευδαισθήσεις που δημιουργούνται λόγω της κίνησης του παρατηρητή, των υπό παρατήρηση αντικειμένων ή και των δύο.
Ετσι στην πρόταση 50 αναφέρει*58' ότι, εάν διάφορα αντικείμενα που βρίσκονται στην ίδια ευθεία (Σχ. 46α) και κινούνται ισοταχώς προς την ίδια κατεύθυνση, παρατηρούνται από τη θέση Μ, τότε το αντικείμενο που βρίσκεται μακρύτερα απ' το μάτι όπως έρχεται από τα αριστερά θα > των άλλων, αλλά όταν αρχίζει να περνά προς τα δεξιά θα φαίνεται να ακολουθεί (Σχ. 46β). α) Τα σώματα Α,Β,Γ ανήκουν στην ίδια ευθεία και κινούνται ισοταχώς.
Μετά από χρόνο t βρίσκονται στις θέσεις Α1,Β1 και Π αντίστοιχα. β) Το Α φαίνεται να προηγείται των Β,Γ και μετά τον χρόνο t στην θε'ση Α1 φαίνεται να έπεται των Β1 και Π.
Στην πρόταση 52 αναφέρει <6°) ότι εάν το μάτι βλέπει ένα σταθερό αντικείμενο ανάμεσα σε κινητά προς μιά κατεύθυνση, τότε αυτό το σταθερό αντικείμενο θα μοιάζει να κινείται προς την αντίθετη κατεύθυνση.
Στην πρόταση 54 αποδεικνύει <61) με 3 τρόπους ότι εάν διάφορα αντικείμενα κινούνται ισοταχώς, αυτά που είναι πιο μακριά απ' το μάτι φαίνεται να έχουν μικρότερη ταχύτητα.
Στην πρόταση 51 παρουσιάζεται για πρώτη φορά η έννοια της σχετικής κίνησης σ' ένα κείμενο Ελληνικών Μαθηματικών. (62) Αναφέρει συγκεκριμένα ο Ευκλείδης: "Αν μερικά αντικείμενα κινούνται με άνισες ταχύτητες και ο οφθαλμός του παρατηρητή κινείται προς την ίδια κατεύθυνση, τότε ορισμένα αντικείμενα που κινούνται με ταχύτητα ίση με αυτή του οφθαλμού μοιάζουν να παραμένουν ακίνητα, ενώ άλλα που κινούνται πιό αργά μοιάζουν να κινούνται προς την αντίθετη κατεύθυνση και άλλα που κινούνται πιό γρήγορα μοιάζουν <63) να κινούνται προς τα εμπρός.
Αυτή η πρόταση μπορεί να θεωρηθεί ως η αρχαιότερη γνωστή αναφορά στην κινησιακή παράλλαξη (motion parallax) δηλαδή στη φαινόμενη σχετική κίνηση των αντικειμένων όταν μετακινείται και ο παρατηρητής.
Η κινησιακή παράλλαξη αποτελεί μιά από τις σημαντικότερες ενδείξεις του αντιληπτικού μας συστήματος <64) για την εκτίμηση των αποστάσεων και γενικότερα για την αντίληψη του χώρου^65).
Η Πρόταση 57, προτελευταία της Οπτικής αναφέρεται σε μιά οπτική απάτη.
Ισχυρίζεται ο Ευκλείδης:" όσα σχήματα βρίσκονται στην ίδια απόσταση (εννοείται από το μάτι) και τα άκρα τους δεν είναι στην ίδια ευθεία με το μέσον, τότε αυτά τα σχήματα άλλοτε φαίνονται κοίλα και άλλοτε κυρτά".( Όσα επί τω αϋτώ διαστήματι κείται των άκρων μή έπ'εύθείας τω μέσω όντων, τό όλον σχήμα ότέ μεν κοϊλον,οτέ δέ κυρτόν ποιεί.) Η απόδειξη της πρότασης περιορίζεται απλά σε μιά επιβεβαίωση της μέσω των δύο σχημάτων που την συνόδευαν και μπορούν να θεωρηθούν ότι είναι τα πρώτα αμφίρροπα σχήματα. (Σχ. 47)
Τα αμφίρροπα σχήματα του Ευκλείδη Σχήμα 47 από οικία της α ν α φ έ ρ ε τ α ι
Το μάτι είναι στο Κ και βλέπει το σχήμα ΓΒΔ.
Το σημείο Β άλλοτε φαίνεται πιό κοντά στο μάτι και άλλοτε πιό μακρυά.
Ετσι το όλο σχήμα άλλοτε φαίνεται κοίλο και άλλοτε κυρτό.
Ο Ver Eeke ( 6 5 ) σχολιάζοντας αυτή τη πρόταση τη θεωρεί εντελώς ασαφή και αμφισβητεί την αυθεντικότητα της.
Ο Ευκλείδης με αυτή τη πρόταση στο πρόβλημα της διφορούμενης αντίληψης του βάθους.
Είναι γνωστό σήμερα ότι ο ίδιος σχηματισμός οπτικών ερεθισμάτων μπορεί να οδηγεί σε διαφορετικές αντιληπτές Ι\| εικόνες , τα αμφίρροπα σχήματα. 'i^^z/j^S. v y M Βρισκόμαστε λοιπόν μπροστά σε μιά Ü αναφορά σε μιά ψευδαίσθηση.
Η εντύπωση για την εικόνα αλλάζει από τη μιά στιγμή στην άλλη.
Το μυαλό δεν μπορεί να αποφασίσει για την αίσθηση του βάθους.
Μπορούμε να πούμε ότι με την πρόταση αυτή της Οπτικής έχουμε μία από τις αρχαιότερες αναφορές στα
Ψηφιδωτό από οικία της
Ο Πλάτων <66) στην Πολιτεία αναφέρει ότι τα ίδια αντικείμενα άλλοτε φαίνονται κοίλα και άλλοτε κυρτά λόγο της απάτης που προκαλείται στην όραση εξ' αιτίας των χρωμάτων.
Και είναι φανερό , λέει στη συνέχεια, ότι οι απάτες αυτές βάζουν σε μεγάλη ταραχή την ψυχή.
Ο κύβος του NecKer
Το βιβλίο του Mach
Το πρόβλημα της διφορούμενης αντίληψης του βάθους ήταν γνωστό και στους καλλιτέχνες της αρχαιότητας.
Παραδείγματα τέτοιων αμφίρροπων σχηματισμών έχουμε σε διάφορα ψηφιδωτά της Αντιόχειας του 3ου μ.Χ Τα πιό γνωστά παραδείγματα αμφίρροπων σχημάτων είναι ο κύβος του Necker (σχ. 50 ), το βιβλίο του Mach (Σχ. 51), οι κύβοι του Jastrow (σχ 52), η σκάλα του Jastrow (Σχ. 53) και πολλά άλλα.
Τα σχήματα αυτά ζωγραφίζονται χωρίς προοπτική έτσι ώστε από κάποια σμίκρυνση να δίνεται η αίσθηση του βάθους.
Ετσι η εικόνα που έχουμε στον αμφιβληστροειδή είναι η εικόνα ενός γνήσιου αντικειμένου που το βλέπουμε από δύο διαφορετικές θέσεις.
Οι υποθέσεις εναλλάσσονται συνεχώς και έτσι το μυαλό δεν μπορεί να αποφασίσει.
Οι κύβοι του Jastrow
Η σκάλα του Jastrow
Η καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου.
Ο Ευκλείδης, σε ορισμένες προτάσεις της Οπτικής του, αναφέρεται άμεσα ή έμμεσα, σε μια καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου, άποψη η οποία και σήμερα εξακολουθεί να προσελκύει το ενδιαφέρον πολλών επιστημόνων και καλλιτεχνών.
Συγκεκριμμένα στην πρόταση 10 αναφέρει: Των κάτω τοϋ όμματος κειμένων " Από τα επίπεδα που βρίσκονται επιπέδων τά πόρρω μετεωρότερα κάτω από το μάτι, τα πιο μάκρυνα φαίνεται (67) τμήματα φαίνονται οτι βρίσκονται
Από το σημείο οράσεως Α, το Γ φαίνεται ότι είναι ψηλότερα απο το Δ κ.ο.κ.
Euclides, Optica) Σχήμα 54 Οπως φαίνεται από την διαδικασία της απόδειξης που ακολουθεί την διατύπωση της πρότασης, ο Ευκλείδης θεωρεί το μάτι του παρατηρητή στην θέση Α (σχ.
σχετικά ψηλότερα από τα σημεία Β, Γ,Δ,Ε ενός επιπέδου και αποδεικνύει οτι οτι βρίσκεται ψηλότερα από το ΕΔ το οποίο με τη σειρά του θα φαίνεται ψηλότερα από το BE.
Η απόδειξη γίνεται βάσει του αξιώματος 5 (68) και καταλήγει στο συμπέρασμα: · Τά έν μετεώρω κείμενα κοίλα φανι'ισεται".
Με παρόμοια διαδικασία στην πρόταση 11, αποδεικνύει (69) ότι άν το σημείο οράσεως βρεθεί στην θέση Α, χαμηλότερα από κάποιο επίπεδο (σχ. 55), τότε από τα τμήματα ΕΓ, ΔΕ, ΒΔ, αυτά που βρίσκονται σε μεγαλύτερη απόσταση από το Α θα φαίνονται οτι είναι Στην πρόταση 13, αναφέρεται τα οποία βρίσκονται κάτω από
Από το σημείο οράσεως Α, το Γ φαίνεται ότι είναι χαμηλότερα απο το Ε κ.ο.κ. το επίπεδο του ματιού Η, όπως φαίνονται στο σχήμα 56.
Από αυτά το AB το οποίο απέχει μεγαλύτερη απόσταση από το Η θα φαίνεται ότι είναι ψηλότερα από το ΓΔ το οποίο επίσης θα φαίνεται ότι βρίσκεται ψηλότερα Ομοίως στην πρόταση 14 (71) , από τα ίσα και παράλληλα κατακόρυφα ευθύγραμμα τμήματα του σχήματος 57, τα οποία βρίσκονται ψηλότερα από το σημείο οράσεως Η, το ^ \ ^ - ^ από το ΓΔ και αυτό από το ΕΖ. \ "- \ "" "- -. _ Τέλος στην πρόταση 12(72) γίνεται αναφορά στην φαινόμενη σύγκλιση των παραλλήλων ευθειών AB KOL παρατηρούμε από την θέση Ε.
Από τις ευθείες αυτές, παρατηρεί ο Ευκλείδης, η μεν
Από το σημείο οράσεως Η, το AB φαίνεται ότι είναι ψηλότερα απο το ΓΔ κ.ο.κ. σημείο οράσεως Ε φαίνεται να κλίνει προς τα δεξιά η δε ΓΔ προς τα αριστερά.
Η διατυπωμένη από τον Ευκλείδη αναφορά στην καμπυλόγραμμη οπτική εντύπωση γίνεται , όπως ήδη αναφέραμε, μόνο στην κατάληξη της απόδειξης της πρότασης 10, στις υπόλοιπες όμως χωρίς αμφιβολία υπονοείται, εφ όσον η αποδεικτική διαδικασία είναι εντελώς αντίστοιχη με αυτήν της πρότασης 10.
Στα σχόλια επί της Οπτικής του Ευκλείδη (73\ ο σχολιαστής , αναφερόμενος στο συμπέρασμα περί καμπυλόμορφης αντίληψης των επιπέδων στο οποίο καταλήγει ο Ευκλείδης στην πρόταση 10, συμπληρώνει διευκρινιστικά: "...πράγματι θα φανούν κοίλα επειδή το πιο μακρινό άκρο θα φανεί ότι βρίσκεται πιο ψηλά." Επίσης, στα σχόλια επί της Αναθεώρησης του Οέωνος της Ευκλείδιας Οπτικής (74), στην αναφορά στην πρόταση 10, υπάρχει η ακόλουθη επεξήγηση: "....
Εκ τούτου είναι φανερό on τα επίπεδα όταν βλέπονται από το μέσον τους φαίνονται κοίλα...
Διότι εάν τα άκρα είναι ψηλότερα είναι φανερόν ότι το μέσον
À à Από το σημείο οράσεως Η, το AB φαίνεται ότι είναι χαμηλότερα απο το
Από τα προαναφερθέντα γίνεται φανερό ότι από την εποχή του Ευκλείδη τουλάχιστον υπήρχε μία καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου την οποία βλέπουμε να απεικονίζεται στην Αρχιτεκτονική.
Οι καμπύλες των ναών της κλασσικής Αρχαιότητας πιθανότατα ήσαν συνδεδεμμένες KOL με την αντίληψη αυτή.
Από το σημείο οράσεως Ε, οι ευθείες AB και ΓΔ Euclides, Optica Σχήμα 58 καμπύλες στο επιστύλιο των Δωρικών ναών παρατηρούμενες από θέσεις σχετικά χαμηλότερες, συνδυασμό με την όλη πυραμιδοειδή σύγκλιση των ^ κατακόρυφων στοιχείων του ναού, δίνει την εντύπωση ενός υψηλότερου και ελαφρότερου Α κτίσματος και είναι πιθανό οι Αρχιτέκτονες που κατασκεύσαν αυτά τα έργα να επεδίωκαν να δώσουν αυτήν την εντύπωση.
Ι. Τζέτζης.
Χιλ. VIII, 353, Overbeck, αρ. 772 , σ. 139 ? Αρχικά η άποψη αυτή διατυπώθηκε από τον Erwin Panofsky στο έργο La perspective comme forme symbolique.
Paris 1975 Κατόπιν ο Jhon White στο έργο του The Birth and Rebirth of Pictorial Space, London 1957, διατυπώνει την ίδια άποψη.To ερώτημα αυτό δεν έχει νόημα διότι για τον Ευκλείδη τα φαινόμενα μεγέθη είναι συνάρτηση των οπτικών γωνιών, δεν είναι ανάλογα των αποστάσεων από το σημείο οράσεως όπως δεν είναι ανάλογα των αποστάσεων και στην κλασσική προοπτική παρά για ορισμένες μόνο περιπτώσεις.
Η Προοπτική ακολουθεί γενικά τους κανόνες της κεντρικής προβολής και προϋποθέτει το σημείο Οράσεως στεθερό και σε σταθερή απόσταση από το αντικείμενο.
Αυτή η μέθοδος απεικόνισης έχει σαν αποτέλεσμα ικανοποιητική εικόνα των αντικειμένων του χώρου για μία περιορισμένη οπτική γωνία ( περίπου 30°).Πέραν αυτής, υπάρχουν πολύ μεγάλες Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, σελ. 28-32
Γενικά για όλα τα σώματα που βλέπουμε με ακίνητο μάτι μπορούμε να πούμε ότι η κορυφή της οπτικής γωνίας βρίσκεται στο σημείο του φακού του ματιού όπου εστιάζεται η παράλληλη δέσμη ακτινών.Στη περίπτωση παρατήρησης των ουρανίων σωμάτων το μάτι είναι τόσο μικρό σχετικά με τις αποστάσεις ώστε η ακριβής θέση της κορυφής Ο της οπτικής γωνίας στο μάτι δεν έχει καμιά σημασία.Στη φυσική όραση όπου το μάτι περιστρέφεται μπορούμε να πούμε ότι η κορυφή της οπτικής γωνίας είναι το κέντρο περιστροφής του ματιού.
Μ. Η. Pirenne, Optics Painting & Photography, Cambridge 1970 σελ. 55
Ο Ευκλείδης δέχεται ότι οι οπτικές ακτίνες πηγάζουν από το μάτι ενώ υπήρχε και η άποψη οτι οι ακτίνες προέρχονται από το Στην Αναθεώρηση του Θέωνος, ( Opticorum Recensio Theonis , εκδόσεις Λειψίας) έργο του 3ου-4ου μ.χ. αιώνα, απορρίπτεται εντελώς η άποψη ότι πιθανώς οι οπτικές ακτίνες να προέρχονται από το αντικείμενο.
Μάλιστα αναφέρεται το εξής παράδειγμα.
Εάν μία βελόνα ή κάποιο άλλο σωματίδιο πέσει εις το έδαφος επειδή δεν βλέπουμε ταυτόχρονα όλα τα αντικείμενα πλησίον μας, πρέπει να κατευθύνουμε προς αυτήν τις οπτικές ακτίνες για να την εντοπίσουμε.
Εαν οι ακτίνες προήρχοντο από το αντικείμενο τότε εκείνες θα κατευθύνοντο προς το μάτι και έτσι θα ήταν ευκολότερος ο εντοπισμός της...
Πολλοί μελετητές υποστηρίζουν ότι οι διάφορεςθεωρίες περί φωτός δεν επηρεάζουν την ανάπτυξη της γεωμετρικής οπτικής.
Οι Drabuin - Cohen στο A Source Book of Greek Mathematics, σελ. 257, αναφέρουν ότι είτε θεωρήσουμε ότι OL ακτίνες πορεύονται από τον παρατηρητή προς το αντικείμενο είτε αντίστροφα από τοαντικείμενο προς τον παρατηρητή δεν υπάρχει διαφορά.
Ο Τ. Heath, στο A History of Greek Mathematics, τομ. 1 σελ. 442, υποστηρίζει ότι απ;ο τη στιγμή που ο Ευκλείδης δέχεται ότι οι ακτίνες είναι ευθείες γραμμές δεν υπάρχει διαφορά αν προέρχονται από το μάτι ή το αντικείμενο.
Οι Μ. Η. Cambridge 1970 σελ. 61), E.Mach (The principlew of pGysical Optics, σελ. 8), D. Lindberg, (Theories of Vision from Al-Kindi to Kepler, σελ. 13), and London 1990, σελ.22 Δαμιανού Φιλοσόφου του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου.
Περί Οπτικών Υποθέσεων και Ηλιοδώρου Λαρισσαίου Κεφάλαια των Οπτικών.
An. do. lo. ex., Κεφ. 3 (....καί έν σχήματι κώνυυ ορθογωνίου, ώσπερ καί 6 Πτολεμαίος δι οργάνων απέδειξεν έν τη αυτοί) οπτική πραγματεία....)
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, σελ. 4 (...επί εν διαστήματι φέρονται αϊ προσπίπτουσαι όψεις....)
Είναι γνωστό ότι δεν βλέπουμε ταυτόχρονα τα πάντα.
Συνήθως η προσοχή ενός ατόμου είναι επικεντρωμένη σε ένα συγκεκριμμένο σημείο μιας σκηνής.
Επί πλέον η όραση είναι επιλεκτική και καθοδηγείται από αυτό που θέλει να δει ο παρατηρητής.
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελ.148
Σ. Κονταράτου, Η Εμπειρία του Αρχιτεκτονημένου Χώρου και το Σωματικό σχήμα.
Αθήνα 1983, σελ.24
Ε. Γ. Βακαλό, "Οπτική Σύνταξη", Νεφέλη, Αθήνα 1988, σελ 26
Μ. Η. Cambridge 1970 Great Britain, σελ. 63
Πλάτωνος Φίληβος 42α, Πολιτεία 602c, Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα.
Εκδόσεις Λειψίας, 1873, Prologus Ι. σελ. 40, 9-22 (.... της των
Εισαγωγή XVIII M.
Cohen και I.E.
A Source book in Creek Science Σελίς 25 Ο R.D.
Mckirahan " Aristotle's Subordinate Science",British Journal of the history of Science, Vol II, No 34, 1978) υποστηρίζει ότι παρόλον ότι η φυσική οπτική μελετήθηκε μεταγενέστερα απ' τους Ελληνες, οι οπτικές ακτίνες δεν μπορεί να ήσαν για τον Ευκλείδη απλά το τέχνασμα μέσω του οποίου επετράπη η γεωμετρική παρουσίαση της οπτικής αντίληψης.
Είχαν υλική υπόσταση και για τον λόγο αυτό τους έδωσε ιδιότητες τέτοιες όπως αυτή της ασυνέχειας. 24 Paul Ver Eecke.
Euclide, Γ optique et la catoptrique, A.
Μαρίνας Λαμπράκη Πλάκα Οι πραγματείες περί ζωγραφικής Αλμπέρτι και Λεονάρντο.1988 Βικελαία Βιβλιοθήκη.
Ηράκλειο
Από αυτές τις προτάσεις φαίνεται ότι ο Ευκλείδης όπως και ο Πλάτωνας ξεχώριζε το φως της ημέρας από το φώς που προέρχεται από τα μάτια, εν γένει δε, μπορούμε να υποστηρίξουμε ότι η Οπτική του Ευκλείδη είναι μάλλον προσαρμοσμένη προς την Πλατωνική άποψη περί όρασης.
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελ.28 " Μη υπάρχοντος ηλίου τό δοθέν ϋψος γνώναι.. "
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελ.30 " ..Ός εν τοις Κατοπτρικόίς
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελ.14 " ..Τά ίσα μεγέθη.. .. ουκ χναλόγως τοις διαστήμασιν όράται... "
Σε περίπτωση απεικόνισης μιας σφαίρας(Σ) σε σφαιρικό πίνακα(ΣΙ) με οπτικό κέντρο το κέντρο της σφαίρας(Σ!) η εικόνα της θα είναι κύκλος.
Στην γραμμική προοπτική, όπου η απεικόνιση της σφαίρας γίνεται σε επίπεδο πίνακα, η εικόνα της μπορεί να είναι
Στη θεωρητική περίπτωση κατά την οποία ο παρατηρητής φθάσει στο άπειρο, θα βλέπει μεν μέγιστο κύκλο της σφαίρας, επειδή όμως η οπτική γωνία θα είναι 0°, το μέγεθος που θα βλέπει θα Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελ.40 - 46
Διότι τα εφαπτόμενα επίπεδα που ορίζουν το φαινόμενο περίγραμμα του στερεού, για κάθε θέση του σημείου οράσεως επί της ΚΣ, είναι τα ίδια.
Faber, London 1957, σελ. 209
Gombrich , Τέχνη και ψευδαίσθηση, Εκδόσεις Νεφέλη, Αθήνα
Η κεντρική προβολή μιας σφαίρας σέ ένα επίπεδο προκύπτει σαν τομή του προβάλλοντος την σφαίρα κώνου με το επίπεδο και επομένως είναι μία οποιαδήποτε κωνική 46 Δηλαδή το σημείο φυγής των καθέτων προς τον Πίνακα ευθειών.
Ε. Η. Gombrich , Τέχνη και ψευδαίσθηση, Εκδόσεις Νεφέλη, Αθήνα
52 Μαρίνας Λαμπράκη - Πλάκα " Οι Πραγματείες περί Ζωγραφικής Αλμπέρτι και Λεονάρντο" 1988 Ηράκλειο Κρήτης, σελ. 197 55 Pappus α" Alexandrie, La collection Mathématique, A.
Blanchard, Paris Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελ. 80 Των αρμάτων οϊ τροχοί ποτέ μεν κυκλοειδεϊς φαίνονται, ποτέ δέ 59 Αυτή η πρόταση προκαλεί το ερώτημα τ ι παρατηρήσεις έκανε ο Ευκλείδης και κατέληξε σ' αυτά τα συμπεράσματα.
Πιθανώς να παρακολουθούσε αθλητές που έτρεχαν σε αγώνες δρόμου.
Μπορεί ακόμα να παρακολουθούσε ιππικούς αγώνες.
Μία ένδειξη που μας οδήγησε σ' αυτή τη σκέψη είναι η παρατήρηση που έκανε ο σχολιαστής της Αναθεώρησης της Ευκλείδιας Οπτικής που έγινε από τον Θέωνα.
Συγκεκριμένα αναφέρει για την πρόταση 50 την ακόλουθη επεξηγηματική σημείωση: "... όπως γίνεται με τα άλογα όταν περνούν από τα αριστερά προς τα δεξιά..." " Φερομένων ως Ιππων τυχόν από των αριστερών επί τά δεξιά. "
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελίς 110
Εισαγωγή XXXIII 65 Πάλι γεννιέται το ερώτημα ποια ήταν τα ερεθίσματα και οι εμπειρίες που οδήγησαν του Ευκλείδη να σκεφθεί τα οπτικά αποτελέσματα της σχετικής κίνησης.
Το βάδισμα;
Το τρέξιμο;
Μήπως τα ταξίδια πάνω στα ζώα;
Κατά πάσα πιθανότητα τίποτα απ' αυτά αν σκευθούμε ότι παρόμοια ταξίδια έδιναν στον παρατηρητή πλήρη επίγνωση της κίνησης του.
Αντίθετα τα ταξίδια με τα πλοία μπορεί να δώσουν το αίσθημα της ακινησίας.
Είναι πιθανό λοιπόνο Ευκλείδης που ζούσε στη Αλεξάνδρεια του 3ου π.Χ αι. να έκανετις παρατηρήσεις του αυτές με τα πλοία.
Τα ιστιοφόρα πλοιάρια θα μπορούσε να μεταφέρουν έναν παρατηρητή αρκετά γρήγορα και άνετα, επιτρέποντας του να αντιλαμβάνεται πολύ καλά τις οποιεσδήποτε αλλαγές της θέσης του σχετικά με τη θέση των άλλων πλοίων.
Ο Σχολιαστής της Αναθεώρησης από τον Θέωνα της Ευκλείδιας οπτικής, αναφερόμενος στην πρόταση 51 έχει την εξής σημείωση "όπως συμβαίνει με τα πλοία".
Επιπλέον ο Wilfred Theisen, στο άρθρο του ο Ευκλείδης η σχετικότης KOL η ιστιοπλοία αναφέρει ότι σε μία Λατινική μετάφραση από την Αραβική της "Οπτικής" κάποιος άλλος σχολιαστής κάνει μιά παρόμοια παρατήρηση στην εν λόγω πρόταση.
Λέει δηλαδή: "Διάφορα πράγματα που βρίσκονται σε κάποια απόσταση όταν το μάτι κινείται κατά μήκος μιας ευθείας γραμμής" "Αυτό" δηλώνει ο σχολιαστής "είναι ολοφάνερο σ' αυτούς που ταξιδεύουν με πλοία".
Ο Theisen παρατηρεί ακόμα ότι στο κείμενο της Οπτικής υπάρχει ένα φιλολογικό πρόβλημα όσον αφορά τον τρόπο διατύπωσηςτης πρότασης 51, η οποία αρχίζει ως εξής: Εαν τινών φερομένων πλειόνων...
Η Λατινική μετάφραση αυτής της φράσης είναι Si aliquibus latin pluribus...
Η λέξη πλειόνων δεν ταιράζει συντακτικά στο κείμενο όπως και η αντίστοιχη λέξη pluribus στο Λατινικό κείμενο.
Και ο Theisen ( "Euclid, Relativity, and Sailing" Historia Mathematica 11 (1984) 81-85) βασιζόμενος σ' αυτή τη παρατήρηση υποθέτει ότι μπορεί το αυθεντικό κείμενο αντί της λέξης πλειόνων να είχε τη λέξη πλεόντων, (δηλαδή πλοίων) και να αντιγράφηκε λάθος σε κάποια από τις εκδόσεις.
Αυτές όλς οι παρατηρήσεις δεν επιτρέπουν βέβαια να διατυπώσουμε με βεβαιότητα συμπεράσματα γύρω απ' τα ενδιαφέροντα του Ευκλείδη.
Ομως από τη στιγμή που οι γνώσεις μας για τη ζωή του είναι πολύ πτωχές, κάθε στοιχείο που μπορεί να προστεθεί σ' αυτά που γνωρίζουμε είναι πολύτιμο. introduction par Paul Ver Eecke, A.
Blanchard, Paris 1933, Τόμος 1ος 66 Πλάτωνος , Πολιτεία 602d, Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα.
Heiberg, Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελίδα 16.
Φωτογραφίες 9,10,34,35 : Alison Cole, Προοπτική,(Ανακαλύπτω την Τέχνη), Δεληθανάσης- Ερευνητές, Εθν.
Πινακοθήκη- Λονδίνο Φωτογραφίες 19,20,28 : 
Φωτογραφίες 22,23,24,25,26,27 : Τα μεγάλα Μουσεία του κόσμου, Mondadori - Φωτογραφίες 36,37 :J.
Φωτογραφίες 48,49 : John White, The Birth and Rebirth of Pictorial space,Faber Φωτογραφίες 52 : Phantasmagrams, A collection of visual and optical illusions designed
Η σκηνογραφία ως κλάδος της Οπτικής Η οπτική των Αρχαίων στα πρώτα στάδια της μελέτης της, περιελάμβανε θεωρίες γύρω απ' τη φύση του φωτός και του χρώματος και υποθέσεις μέσω των οποίων προσπαθούσαν να ερμηνεύσουν τα διάφορα οπτικά φαινόμενα.
Ο Αριστοτέλης κατέτασσε την οπτική 0) μαζί με την μηχανική, την "αρμονική" και την αστρονομία, στις εφαρμοσμένες μαθηματικές επιστήμες που τις ονομάζει, τους πιο φυσικούς κλάδους των μαθηματικών.
Ο ίδιος υποστηρίζει ότι οι αποδείξεις των προτάσεων της οπτικής βασίζονται στη Ο Ευκλείδης, συγκεντρώνει τις μέχρι τότε γνώσεις για την οπτική αντίληψη και τις ερμηνεύει γεωμετρικά.
Με τις προτάσεις που διατυπώνει στην Οπτική του, αλλά και με τις παρατηρήσεις που κάνει μέσα από την διαδικασία της απόδειξης, αφ' ενός μεν ερμηνεύει τα οπτικά φαινόμενα αφ' ετέρου δε παρέχει τη δυνατότητα στους καλλιτέχνες να επινοήσουν μεθόδους απεικόνισης.
Η Οπτική, σαν μαθηματική επιστήμη πλέον που ασχολείται με τα αισθητά στην κυρίως οπτική, η οποία αναλαμβάνει να ερμηνεύσει τις οπτικές απάτες που δημιουργούνται λόγω των αποστάσεων από τα αντικείμενα και στην απεικονιστική τέχνη, την σκηνογραφική, που υποδεικνύει το πως τα αντικείμενα να απεικονίζονται με εικόνες που δεν θα φαίνονται εκτός αναλογιών και παραμορφωμένες, όταν τις βλέπουμε από μακρυά, δηλαδή αναφέρεται στις
Η σκηνογραφία ως κλάδος της Οπτικής 155 οπτικές διορθώσεις που πρέπει να προβλέπονται στα έργα Τέχνης και Αρχιτεκτονικής ώστε το αισθητικό αποτέλεσμα να είναι το επιδιωκόμενο.
Οι αρχαίοι φιλόσοφοι, επιστήμονες και καλλιτέχνες γνώριζαν πολύ καλά την αδυναμία του ματιού να αποδώσει την αλήθεια και οι καλλιτέχνες προσπαθούσαν στα έργα τους να διορθώσουν αυτές τις απάτες και να δώσουν την οπτική εντύπωση που ήθελαν.
Οι πηγές που βεβαιώνουν αυτή την άποψη
Ο Αριστοτέλης στην Ποιητική του (4) αναφέρει ότι ο εικονοποιός κατασκευάζει τα έργα του με τρεις τρόπους: όπως είναι, όπως λένε ότι είναι ή
Στο Σοφιστή, ο Πλάτωνας υποστηρίζει, αναφερόμενος στη ζωγραφική και γλυπτική (5):...Οι καλλιτέχνες που φτιάχνουν μεγάλα έργα υποτάσσονται στους νόμους του ματιού και για να το ικανοποιήσουν καταστρέφουν τις κατά μήκος, πλάτος και βάθος συμμετρίες και εγκαταλείποντες το αληθές, " ου τάς ούσας συμμετρίας, άλλα τάς δοξούσας είναι καλάς τοις ε ΐδώλοις εν απεργάζονται ..
Στον Φίληβο (42α), τον Παρμενίδη (165c), τον Θεαίτητο (208e) και την Πολιτεία (602c), μιλάει επίσης για την οπτική απάτη που προκαλεί η Στα κείμενα του Πλάτωνα δεν υπάρχει καμία αναφορά στην σκηνογραφία.
Η λέξη σκιαγραφία που συναντάμε στην Πολιτεία (602d, 365c, 583b, 586b, 523b), στον Θεαίτητο 208e, στον Κριτία 107d και στον Φαίδωνα 69b, έχει γενικά την έννοια της απάτης (7).
Ειδικά όπου αναφέρεται στη ζωγραφική, εννοεί το ξεγέλασμα με το σχήμα και το χρώμα δηλαδή την Προοπτική.
Ο Ε. Pfuhl στο έργο του Απολλόδωρος ο σκιαγράφος (8) αποδεικνύει ότι σκιαγραφία σήμαινε ακριβώς Προοπτική.
Στη Ρητορική του Αριστοτέλη (9) συναντάμε τη λέξη σκιαγραφία με την έννοια της εντύπωσης από μακριά, δηλαδή της προοπτικής, ενώ τη σκηνογραφία (1°) με την έννοια της διακόσμησης ειδικά της σκηνής του θεάτρου.
Ο Βιτρούβιος (1°ζ αι.π.Χ) αναφέρει στο έργο του "Περί Αρχιτεκτονικής" (11) ότι ο πρώτος ο οποίος ασχολήθηκε με την σκηνογραφία ήταν ο Σάμιος ζωγράφος Αγάθαρχος (5°ζ αι.π.Χ) τον οποίο προσεκάλεσε ο Αισχύλος στην Αθήνα με σκοπό να ζωγραφίσει τ α σκηνικά για κάποια τραγωδία του.
Η παράσταση στην οποία αναφέρεται ο Βιτρούβιος είναι μάλλον η Ορέστεια, που ήταν το τελευταίο έργο που δίδαξε ο Αισχύλος στην Αθήνα το 458 π.Χ.
Ο Αγάθαρχος ήταν αυτοδίδακτος ζωγράφος Ο και ε ίχε ασχοληθεί με την προοπτική.
Πριν απ' αυτόν, όσο μπορούμε να συμπεράνουμε απ' την αγγειογραφία, οι καλλιτέχνες περιορίζοντο σε παράλληλη μεταφορά οριζοντίως ή κατακορύφως, της ίδιας μορφής κατά τ α Αιγυπτιακά πρότυπα(Σχήματα 1,2) Γύρω στο τέλος του 6ου αιώνα π.χ. αρχίζουν να αποδίδουν τ ις φιγούρες με τ α σώματα σε κίνηση και στροφή.
Κάθε φιγούρα έ χ ε ι τη δική της προοπτική χωρίς σχέση με το όλο(13) και με τον χώρο.
Την ίδια περίοδο το περίγραμμα των ασπίδων από κυκλικό γίνεται ελλειπτικό (Σχ. 3) Κορινθιακός κρατήρας.
Γύρω στο 580 π.χ.
Βασιλεία , Antikenmuseum.
Συλλογή Ludwig.
Σχήμα 2 Ο Αγάθαρχος εισήγαγε μεγάλες καινοτομίες στη ζωγραφική.
Ο σύγχρονος του ζωγράφος Πολύγνωτος, ο οποίος από τον Αριστοτέλη μνημονεύεται ως ο αγαθός ηθογράφος (14), εισείγαγε την προοπτική στα σώματα αλλά ζωγράφιζε τις μορφές χωρίς σχέση μεταξύ τους, χωρίς φωτοσκίαση και χωρίς φόντο.
Η διάταξη των μορφών<15> είχε ιδιαίτερο ρόλο στα Πολυγνώτεια αγγεία.
Αυτές που είναι χαμηλώτερα θεωρούνται ότι είναι εμπρός και αυτές που είναι πιο ψηλά θεωρούνται οτι είναι πίσω.
Ο Αγάθαρχος όχι μόνο μετασχημάτισε το φόντο της σκηνής, με το να δώσει την αίσθηση του βάθους, αλλά άλλαξε όλη τη μέθοδο της ζωγραφικής.
Λέγεται ότι ζωγράφιζε πολύ γρήγορα (16), και ίσως σ' αυτό να έπαιξαν ρόλο οι γνώσεις του στην Προοπτική.
Σύμφωνα με τον Πλούταρχο (Πλουτ. Περικλής ) ο Ζεύξης σχολιάζοντας το έργο του Αγάθαρχου, αναφέρεται στην ταχύτητα και την ευχέρεια με την οποία συμπληρώθηκαν τα σχέδια του >.
Λέγεται επίσης από τον Πλούταρχο ότι ο Αλκιβιάδης τον φυλάκισε στο σπίτι του για να τον αναγκάσει να ζωγραφίσει κάποιες τοιχογραφίες. (17) Ο Βιτρούβιος (11) υποστηρίζει ότι ο Αγάθαρχος έγραψε κάποια πραγματεία πάνω στις ανακαλύψεις του στη σκηνογραφία η οποία όμως δεν έχει διασωθεί.
Από τον γνωρίζουμε ότι ο Παμφίλος, ο δάσκαλος του Απελλή, υπήρξε ο πρώτος από τους ζωγράφους που εμβάθυνε στις επιστήμες, και κυρίως στην αριθμητική και τη γεωμετρία, τις οποίες θεωρούσε απαραίτητες για την εξέλιξη της τέχνης.
Επομένως η μελέτη του Αγάθαρχου πάνω στη σκηνογραφία δεν μπορεί να ήταν βασισμένη στα μαθηματικά.
Πιθανότατα ήταν μια εμπειρική περιγραφή της μεθόδου με την οποία εργαζόταν για να στήσει τις εικόνες του.
Με βάση την εργασία του Αγάθαρχου, ο Αναξαγόρας και ο Δημόκριτος έγραψαν πάνω στο ίδιο θέμα (11), δηλαδή σχετικά με τις μεθόδους μέσω των οποίων απεικονίζονται διάφορα χωρικά σχήματα πάνω σε μια επίπεδη επιφάνεια, κατά τέτοιο τρόπο ώστε άλλα να φαίνονται κοντινότερα και άλλα να απομακρύνονται στο βάθος.
Ομως, αυτό ακριβώς επιτυγχάνεται με την προοπτική και πιθανότατα εκεί βρίσκεται η ρίζα της.
Εχουν διατυπωθεί αμφιβολίες για το αν η μελέτη αυτή του Δημόκριτου, που πιθανότατα ήταν η "ακτινογραφίη" (19) ήταν ένα έργο που απευθυνόταν σε ζωγράφους.
Συγκεκριμένα, ο Erwin Panofsky στηρίζει την άποψη ορισμένων αρχαιολόγων {La perspective comme forme symbolique σελίς 73) οι οποίοι υποστήριζαν ότι οι εργασίες του Δημόκριτου και του Αναξαγόρα δεν ήσαν παρά "Οπτικές" σαν αυτή του Ευκλείδη, χωρίς καμία αναφορά στη ζωγραφική.
Η Οπτική όμως του Ευκλείδη αν και δεν έχει άμεσες αναφορές στη ζωγραφική, εμμέσως όμως, μέσω προτάσεων όπως η 10, 11, 36 κ.ά. παρέχει πολύτιμες πληροφορίες στους καλλιτέχνες (20), σχετικά με το πως φαίνονται τα επίπεδα που βρίσκονται πάνω ή κάτω από τον ορίζοντα, το πως φαίνονται οι τροχοί των αρμάτων κ.α.
Οσον αφορά στην περί προοπτικής πραγματεία του Δημόκριτου, είτε ήταν η "ακτινογραφίη" είτε κάποια άλλη μελέτη, δεν έχουμε στοιχεία για να πούμε με βεβαιότητα αν ήταν θεωρητικό έργο.
Μία ακόμα μαρτυρία του Διογένη του Λαέρτιου(21) αναφέρει ότι ο Δημόκριτος είχε γράψει μελέτη και πάνω στη Εκτός από τον Δημόκριτο, πάνω στο ίδιο θέμα, πάλι σύμφωνα με τον Βιτρούβιο, σχετική μελέτη έγραψε και ο Αναξαγόρας, ο οποίος γνώριζε την αδυναμία της όρασης να αποδώσει την αλήθεια (22).
Από την πραγματεία του Αναξαγόρα τίποτα δεν έχει διασωθεί.
Στη μαρτυρία του Βιτρούβιου περί σκηνογραφίας, έχουμε να παραβάλλουμε μιά μαρτυρία του Αριστοτέλη 0°) που μας πληροφορεί ότι η σκηνογραφία εφαρμόσθηκε για πρώτη φορά από τον Σοφοκλή.
Το χωρίο αυτό του Αριστοτέλη, δεν έρχεται σε σύγκρουση με την μαρτυρία του Βιτρούβιου.
Ο Σοφοκλής έκανε την πρώτη του εμφάνιση σαν δραματουργός το 468 π.Χ (Πλουτάρχου, Κίμων Vili), ο δε Αισχύλος έπαιξε την Ορέστεια που ήταν η τελευταία του τριλογία στην Αθήνα το 458 π.χ.
Οι σταδιοδρομίες των δύο τραγικών επικαλύπτονται και φαίνεται ότι μέσα στη δεκαετία 468π.Χ - 458 π.Χ ο Σοφοκλής πειραματιζόταν με την καθιέρωση της σκηνογραφίας στο θέατρο και ο Αγάθαρχος ζωγράφιζε για τον Αισχύλο.
Ο ανώνυμος Βίος του Αισχύλου αναφέρει ότι: "ο Αισχύλος ήταν ο πρώτος που διακόσμησε τη σκηνή και ικανοποίησε τα μάτια των θεατών με μεγαλόπρεπες ζωγραφιές και μηχανές και μαινάδες".
Για τον ζωγράφο που φιλοτέχνησε τα σκηνικά του Σοφοκλή δεν έχουμε στοιχεία και δεν γνωρίζουμε τίποτα για την τεχνική τους.
Το ποιος από τους δύο ήταν ο πρώτος δεν μπορεί ακριβώς να απαντηθεί.
Μπορούμε όμως να υποθέσουμε ότι η Σκηνογραφία ήταν όντως ιδέα του Σοφοκλή, αλλά η κατασκευή σκηνικών με προοπτικές μεθόδους ζωγραφικής ξεκίνησε από τον Αισχύλο και τον Αγάθαρχο.
Ενα ακόμα στοιχείο που ενισχύει αυτή την άποψη είναι το ότι ο Αισχύλος με την παράσταση της Ορέστειας, διαγωνίστηκε με τον Σοφοκλή και απέσπασε την πρώτη νίκη, ενώ προηγουμένως είχε νικηθεί απ' αυτόν, και πιθανώς τα σκηνικά του συνέβαλαν σ' αυτό.
Για να ολοκληρώσουμε την εικόνα, έχουμε να προσθέσουμε ότι, την ίδια εποχή που ο Αισχύλος και ο Σοφοκλής διακοσμούσαν με σκηνογραφίες τις παραστάσεις τους, ο Ευριπίδης, δεν χρησιμοποιούσε μεν σκηνικά, αλλά, δεν παρέλειπε να αναφέρεται με λογία στις οπτικές απάτες (Ιων 190-218, 764 Υψιπυλη, 807 Εκάβη " ου ταυτόν είδος φαίνεται των πραγμάτων πρύσωθεν όντων έγγύθεν θ' φωμένων " ).
Ο Ευριπίδης, σαν μαθητής του Αναξαγόρα, είχε πολύ επηρεασθεί από τις ιδέες του.
Στον "Οινόμαο", απόσπασμα 578, μας λέει: " τεκμαιρόμεθα τοις παρούσι τ' αφανή " που μπορούμε να πούμε ότι είναι ταυτόσημο με το " οψις yap των αδήλων τά φαινόμενα " του Αναξαγόρα.
Απουλικός κρατήρας.
Γύρω στο 360 π.χ.
Μιλάνο , Museo Civico.
Σχήμα 4 Η σκηνογραφία, υπό την έννοια της ζωγραφικής απεικόνισης ξεκίνησε λοιπόν γύρω στο 460 π.Χ, εξελίχθηκε σταδιακά και, πέραν του εμπειρικού σταδίου, έγινε αντικείμενο θεωρητικών μελετών.
Από τα αγγεία που έχουν διασωθεί, μπορούμε να διαπιστώσουμε την εξέληξη στην ζωγραφική απεικόνιση
Στις αρχές του 4ου π.χ. αιώνα, τα διάφορα αντικείμενα που συμπλήρωναν τις σκηνές (βωμοί, ανάκλιντρα, καθίσματα,..), απεικονίζονται σε σχέση με τις μορφές και είναι βοηθητικά της χωρικής εικόνας. ( Σχ. 4,5,6).
Από τα μέσα του 4ου π.χ. αιώνα, σε πολλά αγγεία, απεικονίζονται κτίσματα, σε προοπτική απεικόνιση, συνήθως μετωπική.
ΟΙ γραμμές που αποδίδουν το βάθος φαίνονται να συγκλίνουν προς τα κάτω ή προς τα άνω ανάλογα με το αν βρίσκονται ψηλά ή χαμηλά (Σχ.7, 8, 9, 10,) , οι κίονες που βρίσκονται εμπρός σχεδιάζονται μεγαλύτεροι από τους πίσω, και οι μορφές εντάσσονται μέσα στον χώρο Είναι πολύ πιθανό να υπήρχαν, πέραν του Δημόκριτου και του Αναξαγόρα και προ του Ευκλείδη, άλλοι μελετητές του ίδιου θέματος, οι οποίοι μάλιστα ίσως να υπερέβησαν τη στενή έννοια της σκηνογραφίας ως ζωγραφικής απεικόνισης και να την είδαν υπό την ευρείαν της έννοια, όπως φαίνεται στο κείμενο του Σοφιστή(5) ή όπως περιγράφεται από τον Γεμίνο (3).
Ερυθρόμορφος κρατήρας. 420 π.χ.
Βόννη, Akademiches Kunstmuseum Σχήμα 6 Δηλαδή ο σκηνογράφος έπρεπε, έχοντας τη γνώση των φαινομένων και των αιτίων τους από την κυρίως οπτική, να αναζητά να προβλέψει και να διορθώσει τ ις οπτικές ψευδαισθήσεις που παραμορφώνουν τ ις λεπτομέρειες και καταστρέφουν την αρμονία του συνόλου.
Και γνωρίζουμε ότι, τ α μεγάλα έργα αρχιτεκτονικής και γλυπτικής των κλασσικών χρόνων έγιναν ακριβώς μ' αυτό το πνεύμα της πρόβλεψης και της διόρθωσης των παραμορφώσεων.
Το ανέκδοτο που αναφέρει ο Βυζαντινός συγγραφέας Ι.
Τζέτζης (Χιλ. VIII, 353) για τον Φειδία, καθρεπτίζει ακριβώς αυτή την άποψη.
Σύμφωνα με τον συγγραφέα, οι Αθηναίοι ανέθεσαν στον Φειδία και τον Αλκαμένη την κατασκευή δύο αγαλμάτων της Αθηνάς, που επρόκειτο να τοποθετηθούν πάνω σε ψηλούς κίονες.
Ο Φειδίας, "οπτικός τελών καί γεωμέτρης καί συνιείς σμικρότατα φαίνεσθαι τά εν Όψει..." έκαμε τέτοιες παραμορφώσεις στο πρόσωπο του αγάλματος που όταν το είδαν οι Αθηναίοι το θεώρησαν ασέβεια προς την θεά,
Απουλικός κρατήρας. 330 - 320 π.χ.
Μόναχο, Staatliche Antikensammlungen και λίγο έλειψε να λιθοβολήσουν τον καλλιτέχνη.
Αντίθετα, το άγαλμα του Αλκαμένη φαινόταν ωραιότατο.
Οταν όμως τ α αγάλματα τοποθετήθηκαν πάνω στους κίονες για τους οποίους προορίζοντο, τότε αντελήφθησαν τη σοφία του Φειδία.
Το ύψος προκαλούσε παραμορφώσεις στο πρόσωπο και το σώμα της θεάς,τις οποίες όμως ο καλλιτέχνης είχε προβλέψει.
Αντίθετα η συμμετρία του ανθρώπινου σώματος που είχε κατασκευάσει ο Αλκαμένης φαινόταν τώρα ασυμμετρία και τον προηγούμενο θαυμασμό στον Αλκαμένη ακολούθησε
Λίπαρι, Museo Archeologico Eoliano
Απουλίκός κρατήρας. 340-330 π.χ. Νεάπολη , Museo Nazionale Archeologico.
Σ' αυτή την τελειότητα της τεχνικής οι καλλιτέχνες, έφθασαν μέσω της γνώσης των νόμων της όρασης αλλά και μέσω της τριβής και της εμπειρίας.
Ο Φίλων τ ο υ Βυζαντ ίου, μιλώντας για την τεχνική που επέτρεπε στους αρχιτέκτονες να διορθώνουν τις οπτικές δυσαρμονίες μας λέε ι : " δτι γάρ ου πάντα δυνατόν τω λόγω και ταίς εκ των μηχανημάτων μεθόδοις λαμβάνεσθαι, πολλά δε και διά πείρας ευρίσκεται ... διά (τό) της πείρας ονν προστίθεντες τοις ίγκοις καί άφαφούντες καί μνουρα ποιυύντες καί παντί τρόπω πειράζοντες κατέστησαν ομόλογα τη οράσει καί εύρυθμα φαινόμενα...." (Εκ των περί κατασκευής τηλεβόλων του Φίλωνος λόγος 4°ζ).
Το ρόλο της εμπειρίας και της άσκησης στις τέχνες μας αναφέρει ο Πλάτωνας στον Φίληβο. (24) Την ίδια αντίληψη περί σκηνογραφίας βρίσκουμε σ' ένα εκτεταμένο απόσπασμα (25) το οποίο συνήθως αποτελεί τμήμα μελετών της Οπτικής υπό τον τίτλο: "Δαμιανού Φιλοσόφου του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου.
Περί οπτικών υποθέσεων" είτε υπό τον τίτλο "Ηλιοδώρου Λαρισσαίου.
Κεφάλαια των οπτικών".
Σύμφωνα μετον Tannery (26) , το απόσπασμα αυτό πρέπει να αποτελεί τμήμα των κατοπτρικών του Ηρωνος και όχι της οπτικής του Δαμιανού.
Ο Τ. Heath (2 7 ) αποδίδει αυτό το απόσπασμα στον Γεμίνο.
Ο Schuhl ( 2 8 ) ισχυρίζεται επίσης ότι το χωρίο αυτό αποδίδεται στον Γεμίνο λόγω του ότι η άποψη περί σκηνογραφίας που διατυπώνεται σ' αυτό το απόσπασμα είναι πολύ κοντινή μ' εκείνη που αποδίδει στο Γεμίνο ο Πρόκλος(3).
Ομως αυτό δεν αποδεικνύεται.
Ενα στοιχείο που μας κάνει να διερωτώμεθα για την χρονολογική τοποθέτηση του αποσπάσματος αυτού, προέρχεται από το ίδιο το κείμενο.
Σε κάποιο σημείο αναφέρεται στη έλλειψη, ονομάζοντας την οξυγωνίου κώνου τομή (25).
Γνωρίζουμε ότι ο Απολλώνιος απέδειξε ότι δεν χρειάζεται τέτοια διάκριση, διότι, από τον οιονδήποτε κώνο προκύπτει η οιαδήποτε κωνική ως τομή.
Αυτό φέρεται να το λέει ο Γεμίνος στο 6° βιβλίοτου της Ιστορίας των Μαθηματικών, όπως αναφέρει ο Ευτόκιος στα σχόλια του στα κωνικά(29) Σύμφωνα μ' αυτή την παρατήρηση δεν μπορούμε να αποδώσουμε στον Γεμίνο το ανωτέρω απόσπασμα, όπως δεν μπορούμε να το τοποθετήσουμε πολύ μεταγενέστερο της εποχής του
Απολλώνιου.
Είναι πιθανό να είναι χειρόγραφο του 2 ο υ ή 1 ο υ π.Χ αιώνα και είναι επίσης πιθανό να αποτελεί τμήμα των κατοπτρικών του Ηρωνα.
Στο εν λόγω απόσπασμα αναφέρονται αρχικά τα είδη της οπτικής.
Στην συνέχεια, στην αναφορά του στη σκηνογραφία, λέει ότι αναζητεί πως αρμόζει να σχεδιάζονται οι εικόνες των οικοδομημάτων και προχωρώντας προσθέτει ότι ο αρχιτέκτονας πρέπει να βρίσκει τρόπους να αντισταθμίζει τις οπτικές απάτες ώστε να επιτυγχάνει εύρυθμο αποτέλεσμα. (25) Ακριβώς αυτή είναι η έννοια της σκηνογραφίας.
Να προ-βλέπει τις παραμορφώσεις που θα εμφανισθούν λόγω ύψους ή λόγω των αποστάσεων από το. μάτι των αρχιτεκτονικών, ζωγραφικών ή πλαστικών μορφών και να τις διορθώνει με διάφορες τεχνικές.
Μαρτυρίες για τις τεχνικές αυτές, (τα "τεχνάσματα)", δεν υπάρχουν.
Ο Βιτρούβιος στις δύο αναφορές (11), (30) που κάνει στη σκηνογραφία, έχει δώσει την εντύπωση ότι αναφέρεται σε κάποιες μεθόδους και έχει προκαλέσει το ενδιαφέρον πολλών μελετητών, οι οποίοι προσπάθησαν από τα αποσπάσματα αυτά να ανασύρουν κάποιες μεθόδους κατασκευής της αρχαίας προοπτικής.
Το πρώτο απόσπασμα (30) που είναι το πιο διφορούμενο και πολύ συζητημένο δεν έχει παρά λίγες γραμμές.
Ο Βιτρούβιος εκθέτει αρχικά τους τρείς τρόπους που είχαν οι Ελληνες για την απόδοση της "ιδέας" του κτιρίου, δηλαδή την "ιχνογραφία" που είναι η κάτοψη, την "ορθογραφία" που είναι η όψη και τη σκηνογραφία για την οποία λέει: "Item omnium linearum responsus".
Αυτό το χωρίο μπορεί να αποδοθεί ως ακολούθως: "Ομοίως η σκηνογραφία είναι η σχεδίαση των μετωπικών πλευρών και των πλευρών που υποχωρούν και η αντιστοιχία όλων των γραμμών στο κέντρο του διαβήτη (δηλ. το κέντρο κάποιου κύκλου).
Το δεύτερο απόσπασμα, που περιλαμβάνει και τις μαρτυρίες για τον Αγάθαρχο (11) αναφέρει μεταξύ άλλων:...ad aciem oculorum radiorumque extentionem certo loco centro constituto, ad lineas ratione naturali respondere..., ήτοι ...δοθέντος ενός καθορισμένου κέντρου, οι γραμμές όφειλαν να αντιστοιχούν συμφώνως προς τους φυσικούς νόμους, στις οπτικές ακτίνες απ' τα μάτια και στην εξάπλωση τους...
Το πρώτο σημείο που προβλημάτισε όλους τους μέχρι τώρα μελετητές, αναφέρεται και στα δύο αποσπάσματα στην λέξη centrum δηλαδή κέντρο κάποιου κύκλου στο πρώτο κείμενο και απλά κέντρο στο δεύτερο.
Επρόκειτο για το πρωτεύον σημείο φυγής της μετωπικής προοπτικής (προβολή του σημείου οράσεως επί του επιπέδου του πίνακα), στο οποίο έπρεπε να συντρέχουν όλες οι πρόσθειες γραμμές ή ήταν η κορυφή του οπτικού κώνου που σύμφωνα με τον Ευκλείδη και τους μετά από αυτόν ήταν το μάτι του παρατηρητή;
Αυτά ήταν τα βασικά ερωτήματα στα οποία και σήμερα με υποθέσεις μπορούμε να απαντήσουμε.
Μαζί με αυτές τις υποθέσεις υπάρχει και το ενδεχόμενο αυτό το circini centrum να ήταν το κέντρο κάποιας σφαίρας η οποία απεικονιζόταν ως κύκλος και μέσω της οποίας υπολόγιζαν τα φαινόμενα
Το δεύτερο σημείο προβληματισμού είναι η έννοια της λέξης responsus Οι διάφοροι μελετητές της Αναγέννησης παρασύρθηκαν και έδωσαν στις ερμηνείες τους έννοιες που ήσαν σύμφωνες με τις δικές τους θεωρίες περί προοπτικής.
Το ίδιο συμβαίνει και με πολλούς σύγχρονους μελετητές.
Αλλοι ερμηνεύουν τη λέξη responsus ως "σύγκλιση" και άλλοι ως αντιστοιχία με γενική έννοια(31).
Ο John White(32) κατόπιν έρευνας που κάνει μέσα στο κείμενο του Βιτρούβιου εντοπίζει τη λέξη responsus 29 φορές και πάντα με την έννοια της ακριβούς σχέσης (αναλογία, ισότης γωνιών).
Επίσης, πάλι σύμφωνα με τον White, το circini centrum του πρώτου χωρίου αναφέρεται στο κέντρο κάποιου κύκλου στο σχέδιο, ενώ το centrum του δευτέρου χωρίου είναι η κορυφή του οπτικού κώνου, δηλαδή του ματιού στο οποίο αντιστοιχούν οι οπτικές ακτίνες και από το
Ενα σημείο που θέλουμε να επισημάνουμε είναι το ότι ο Βιτρούβιος αναφερόμενος στο circini centrum αναφέρεται σε αντιστοιχία όλων των γραμμών πράγμα ιίου αποκλείει την έννοια της σύγκλισης διότι οι μετωπικές και κατακόρυφες γραμμές δεν μπορούν να συγκλίνουν σ' αυτό.
Αυτό που πιθανώς εννοεί, είναι η ύπαρξη κάποιου κύκλου στο κέντρο Ο του οποίου συντρέχουν κάποιες ευθείες οι οποίες σχετίζονται με κάποιο τρόπο με όλες τις ευθείες του οικοδομήματος.
Είναι πιθανόν με αυτόν τον κύκλο να συσχέτιζαν όλες τις πλευρές των σχημάτων ώστε να υπολογίζουν κάθε φορά τα φαινόμενα μεγέθη.
Στη συνέχεια του πρώτου χωρίου ο Βιτρούβιος συμπληρώνει: "Αυτά (δηλαδή η ορθογραφία, η ιχνογραφία και η σκηνογραφία) γίνονται με την μελέτη και την έμπνευση.
Και η μεν μελέτη ασχολείται με τις λεπτομέρειες που οδηγούν στο καλό αποτέλεσμα η δε έμπνευση με την επίλυση νέων δύσκολων προβλημάτων".
Οι ορισμοί που δίνει ο Βιτρούβιος στις δύο αυτές λειτουργίες του πνεύματος , μας προδιαθέτουν να σκεφθούμε την ύπαρξη κάποιων γραφικών κατασκευών για την επίλυση των δύσκολων αυτών προβλημάτων.
Την εποχή του Βιτρούβιου (1°Ç au π.Χ) οι θεωρίες περί Οπτικής είχαν εξελιχθεί πέραν της οπτικής του Ευκλείδη.
Για παράδειγμα, στην Οπτική του ο Ευκλείδης (33) δεν αναφέρεται άμεσα στη σύγκλιση των παραλλήλων, αλλά μόνον έμμεσα, ενώ ο Γεμίνος ( !ος π.Χ αι.) υποστηρίζει ότι η κυρίως οπτική ασχολείται με τις οπτικές απάτες λόγω των αποστάσεων όπως π.χ η σύμπτωση των παραλλήλων.
Ο Λουκρήτιος (1ος π.χ. αι.) στο έργο του De rerum natura σε μία περιγραφή δύο παραλλήλων κιονοστοιχιών λέει: "...αν μια στοά που υποβαστάζεται από δύο παράλληλες κιονοστοιχίες και αποτελείται από ίσες κολώνες, έχει πολύ μεγάλο μήκος και την κυτάζουμε απ' τη μιά της άκρη, η προοπτική της, όσο προχωρεί στο βάθος, δίνει την εντύπωση ενός στενού κώνου μέσα στον οποίο το ταβάνι πάει να ενωθεί με το πάτωμα, το δεξί μέρος πλησιάζει το αριστερό, μέχρις ότου όλα μαζί να οδηγηθούν στο ακαθόριστο τέλος του κώνου".
Αυτό το κείμενο, που τοποθετείται στον 1° π.Χ αιώνα, αντανακλά τις ιδέες περί προοπτικής της εποχής εκείνης.
Ο Βιτρούβιος στο τρίτο βιβλίο της Αρχιτεκτονικής του , αναφερόμενος στο γείσο και τα ακροκέραμα ενός ναού λέει ότι αυτά τα τελευταία τοποθετούνται με μία μικρή κλίση προς τα εμπρός.
Διότι, εξηγεί, αν θεωρήσουμε τις δυο ακραίες οπτικές ακτίνες που καταλήγουν στα ακροκέραμα, η ανώτερη είναι μεγαλύτερη σε μήκος, και επομένως το ακροκέραμο θα φαίνεται να γέρνει προς τα πίσω.
Μέσα στην Οπτική του Ευκλείδη δεν υπάρχει καμία πρόταση που να αναφέρεται στο μήκος των οπτικών ακτινών.
Αντίθετα στην Οπτική του Πτολεμαίου (2°ζ αι. μ.Χ) έχουμε σαφή αναφορά στο μήκος των οπτικών ακτινών, και στον άξονα του οπτικού κώνου.
Ο Οπτικός κώνος είναι ένας ορθογώνιος κώνος με κορυφή το μάτι του παρατηρητή. (36) Σύμφωνα με τη θεωρία του Πτολεμαίου , ο οπτικός κώνος ξεχωρίζει την θέση των σωμάτων και την καθορίζει απ' τη σταθερή θέση της κορυφής του και του άξονα του και απ' τις σχετικές θέσεις των ακτινών που πέφτουν απ' το μάτι πάνω στα διάφορα σώματα.
Γνωρίζουμε το μπρός-πίσω απ' το μήκος των οπτικών ακτινών και το δεξιά-αριστερά, πάνω-κάτω, απ' τη θέση των ακτινών σχετικά με τον άξονα του
Βάσει όλων όσων αναφέραμε καταλήγουμε στα εξής: Εαν δεχθούμε ότι, ο άξονας του οπτικού κώνου ήταν ήδη γνωστός την εποχή του Βιτρούβιου, τότε το circini centrum του πρώτου χωρίου πάνω στη σκηνογραφία αποκτά ξεκάθαρο νόημα.
Είναι η τομή του άξονα του οπτικού κώνου με το επίπεδο της εικόνας και ταυτόχρονα το κέντρο του κύκλου με την βοήθεια του οποίου καθορίζονται τ α φαινόμενα μεγέθη των αντικειμένων.
Επι πλέον όλες οι γραμμές του σχεδίου σχετίζονται μ' αυτό το σημείο.
Από την απόσταση κάθε τμήματος απ' αυτό το κέντρο και από την σχετική θέση των αντικειμένων, εξαρτάται το μέγεθος τους.
Ετσι τα μετωπικά και τ α κατακόρυφα τμήματα των ευθειών που σχηματίζουν τ ις όψεις ενός κτίσματος θα έπρεπε να έχουν μία προοδευτική μείωση όσο απομακρύνονται.
Το ίδιο θα συνέβαινε και με τα πρόσθια ευθύγραμμα τμήματα επί των πλευρικών όψεων (σύμφωνα με τ α θεωρήματα 4, 5, 6, 12 της Οπτικής τού Ευκλείδη).
Τοιχογραφία από την
Σχηματική αναπαράσταση τοιχογραφίας από την έπαυλη Boscoreale, 2ou τύπου διακόσμησης. 1ος π.χ. αι. (σχεδίαση και αρχικές χαράξεις J.H.Luce)
Στο σημείο αυτό θα διατυπώσουμε ορισμένες σκέψεις και υποθέσεις γύρω από την σκηνογραφία (με την ένοια της προοπτικής πάντοτε) που πιστεύουμε ότι προκύπτει από τα χωρία του Βιτρούβιου.
Παρατηρώντας τις Πομπιιανές τοιχογραφίες που έχουν διασωθεί (αν και γενικά δεν έχουν ακρίβεια κατασκευής) διαπιστώνουμε όπ σε καμία περίπτωση δεν υπάρχει κεντρικό σημείο φυγής πάνω στο οποίο να συγκεντρώνονται οι γραμμές φυγής ώστε να υποθέσει κανείς ότι το κέντρο του κύκλου που αναφέρει ο Βιτρούβιος μπορεί να έχει σχέση με κάποιο τέτοιο σημείο.
Υπάρχει γενικά ένας άξονας στον οποίο τέμνονται ανά δύο προεκτεινόμενες οι γραμμές φυγής
Τοίχος από την έπαυλη του P. Boscoreale, 2ος τύπος διακόσμησης , 1ος π.χ. αιώνας.
Σχήμα 13 Τοίχος από την έπαυλη της Ποπαίας, Oplontis, 2ος τύπος
Τοίχος από την έπαυλη του P. Boscoreaie, 2ος τύπος διακόσμησης, 1ος π.χ. αιώνας.
Σχήμα 15 όταν το εικονιζόμενο οικοδόμημα έχει συμμετρική κάτοψη και το σημείο οράσεως βρίσκεται στο επίπεδο συμμετρίας της κάτοψης.
Στα σχήματα 11, 12, 13, 14, 15 και 16, οι παραστάσεις παρουσιάζουν έναν άξονα συμμετρίας επί του οποίου
Τοίχος από την έπαυλη του Pivarius Cerealis, Πομπηία, 4ος τύπος διακόσμησης, 1οςμ.χ. αιώνας.
Σχήμα Ιό ανά δύο οι εικόνες συμμετρικών ευθειών της τοιχογραφίας.
Στην προσπάθεια απεικόνισης του βάθους με τις μεθόδους εκείνης της εποχής, οι καλλιτέχνες υπολόγιζαν με κάποια μέθοδο την σμίκρυνση των μεγεθών και λόγω της συμμετρίας της κάτοψης προέκυπτε ο άξονας πάνω στον οποίο ετέμνοντο οι εικόνες των αντιστοίχων συμμετρικών ευθειών.
Εάν δεχθούμε οτι τις βασικότερες πληροφορίες για την οπτική αντίληψη τις αντλούσαν από την Οπτική του Ευκλείδη, η οποία εξακολουθούσε να διδάσκεται τουλάχιστον μέχρι τον 4ο μ. χ αι. στην Αλεξάνδρεια (από τον Θέωνα τον
Αλεξανδρινό), την καμπυλόμορφη θεώρηση του χώρου η οποία υπάρχει διάχυτη στην Ευκλείδια Οπτική και την παραδοχή ότι , πάντα σύμφωνα με τον Ευκλείδη, τα ορατά μεγέθη καθορίζονται σε σχέση με τις οπτικές γωνίες που τα περιέχουν, μπορούμε να υποθέσουμε ότι για να υπολογίσουν τα φαινόμενα μεγέθη, πρόβαλλαν κατά κάποιο τρόπο τα ορατά μεγέθη σε μία σφαιρική επιφάνεια και κατόπιν μετέφεραν τα αποτελέσματα των μετρήσεων σε κάποιο πίνακα.
Εάν θεωρήσουμε σε δύο προβολές το σημείο οράσεως ως το κέντρο Ο μιας σφαίρας (Σχ. 20) και προβάλουμε από αυτό σε α'προβολή τις κορυφές Α, Β, Γ,Δ μιας ορθογωνικής κάτοψης, θα προκύψουν στο οριζόντιο περίγραμμα της σφαίρας κάποια τόξα τα οποία θα εκφράζουν τις οπτικές γωνίες υπο τις οποίες φαίνονται οι πλευρές της κάτοψης για μία οριζόντια τομή στο ύψος του σημείου οράσεως.
Στην γ' προβολή, προβάλλοντας από το Ο'" τις κορυφές του ορθογωνίου κατά το οποίο προβάλλεται το σχήμα, θα προκύψουν τα φαινόμενα μήκη των κατακόρυφων ακμών.
Το "προοπτικό" θα προκύψει μετρώντας και μεταφέροντας τα μήκη των χορδών των τόξων που αντιστοιχούν στην κάθε οπτική γωνία.
Αυτή η κατασκευή φαίνεται αρχικά πολύπλοκη όσον αφορά τον σχεδιασμό.
Εάν όμως υποθέσουμε ότι περιστρέφουμε την γ' προβολή κατά 90° και την μεταφέρουμε έτσι ώστε ο κύκλος της γ' προβολής να συμπέσει με αυτόν της α', θα προκύψει το σχήμα 21.
Παρατηρούμε ότι όταν η κάτοψη παρουσιάζει συμμετρία και το σημείο οράσεως είναι στον άξονα συμμετρίας της κάτοψης και της όψης, τότε j προκύπτει στο προοπτικό ένας άξονας συμμετρίας.
Οταν όμως το σημείο οράσεως μετακινηθεί από τον άξονα συμμετρίας της κάτοψης, ανεξάρτητα εάν είναι σε συμμετρική θέση ως προς την όψη (Σχήματα 22 και 23) ο άξονας ^ συμμετρίας δεν υπάρχει πλέον.
Αυτόν τον άξονα συμμετρίας ,ο οποίος εμφανίζεται κατά περίπτωση, ορισμένοι μελετητές*37' μελετώντας μόνο συμμετρικές συνθέσεις, παρουσιάζουν ως "άξονα φυγής "της σύνθεσης και την προοπτική των
Τοιχογραφία από την έπαυλη Caeciiius Jucundus, Πομπηία, 3ος τύπος πομπηιανών τοιχογραφιών σαν προοπτική με άξονα φυγής.
Ομως όταν δεν υπάρχει συμμετρία στην τοιχογραφία (Σχήματα 17,18,19 ) δεν υπάρχει και "άξονας φυγής".
Αντίθετα, παρατηρείται σε πολλές περιπτώσεις παράλληλες ευθείες να συγκλίνουν σε διάφορα σημεία και ανάλογα με την ακρίβεια της κατασκευής να κατευθύνονται προς κάποια γραμμή ορίζοντα ή όχι.
Γεωμετρική ερμηνεία της αναγωγής των οπτικών γωνιών σε προοπτικά μεγέθη.
Εσωτερικό προοπτικό του χώρου ΑΒΓΔ, βάσει των οπτικών γωνιών, όταν το σημείο οράσεως είναι στο επίπεδο συμμετρίας της Κάτοψης.
Εσωτερικό προοπτικό του χώρου ΑΒΓ, βάσει των οπτικών γωνιών, όταν το σημείο οράσεως δεν είναι στο επίπεδο συμμετρίας της Κάτοψης, αλλά ισαπέχει από το δάπεδο και την οροφή.
Εσωτερικό προοπτικό του χώρου ΑΒΓ, βάσει των οπτικών γωνιών, όταν το σημείο οράσεως βρίσκεται σε τυχούσα θέση.
Στα σχήματα 22 και 23 προκύπτει η γραμμή του ορίζοντα η θέση της οποίας εξαρτάται από το ύψος του σημείου οράσεως.
Αυτός ο ορίζοντας στα πομπηιανά έργα δεν είναι πάντοτε σαφής και αυτό οφείλεται πιθανώς σε κάποια έλλειψη
Η μέθοδος που αναφέραμε, εκφράζει απόλυτα όσα αναφέρει ο Βιτρούβιος στα δύο περί σκηνογραφίας αποσπάσματα.
Υπάρχει ένας κύκλος με το κέντρο του οποίου σχετίζονται όλες οι πλευρές του οικοδομήματος (1ο απόσπασμα).
Επί πλέον από το κέντρο αυτού του κύκλου ξεκινούν οι οπτικές ακτίνες και κατευθύνονται προς τα έξω όπως ακριβώς οι ακτίνες που βγαίνουν από τα μάτια (2ο απόσπασμα).
Επί πλέον τα φαινόμενα μεγέθη εκφράζονται σε σχέση με τα μεγέθη των οπτικών γωνιών, όπως έχει καθορισθεί στην οπτική του Ευκλείδη και η όλη κατασκευή είναι συμβατή με τις τοιχογραφίες της Πομπηίας.
Είναι λοιπόν πιθανό να βρίσκεται κοντά στη μέθοδο που χρησιμοποιούσαν οι καλλιτέχνες της κλασσικής και ελληνιστικής περιόδου, δεδομμένου ότι οι περισσότερες Πομπηιανές τοιχογραφίες του 1ου και 2ου τύπου διακόσμησης, είτε είναι αντίγραφα έργων ζωγράφων της αρχαιότητας είτε έχουν κατασκευασθεί από Ελληνες καλλιτέχνες τους οποίους καλούσαν για τον λόγο αυτό.
Βάσει όλων των ανωτέρω προκύπτει ότι οι αρχαίοι είχαν μια προοπτική που βασιζόταν στη γεωμετρία.
Οι μέθοδοι της εφαρμοζόταν στις αποδείξεις των νόμων της όρασης και στις χαράζεις των προοπτικών εικόνων με οδηγό πάντοτε την οπτική γωνία η οποία προκύπτει από την καμπυλόμορφη θεώρηση του χώρου.
Ηταν επομένως η σκηνογραφία η απεικόνιση των οπτικών νόμων. 1 Αριστοτέλης Περί Φυσικής Ακροάσεως Β, 194α8. "...δηλυί δε καί τά φυσικότερα των μαθημάτων, οίον οπτική καί αρμονική καί αστρολογία, άνάπαλιν yap τρόπον τιν' έχουσιν τη γεωμετρία, ή μεν γάρ γεωμετρία περί γραμμής φυσικής σκοπεί, αλλ ' οϋχ η φυσκή , ή δ' οπτική μαθηματικήν μεν γραμμήν, αλλ' οϋχ ή μαθηματική αλλ' ή φυσική. . ." 2 Αριστοτέλης , Posterios Anal.
I 9, 76α, 22-25. "... 7 δ' άπόδειξις οϋκ έφαρμόττει έπ' άλλο γένος, άλλ~ ως εϊρηται ai γεωμετρικαί επί τάςμηχανικάς ή όπτικάς... "
Εκδόσεις Λειψίας, 1873, Σελ. 40 9-22 "...πάλιν οπτική . . . διαιρούμενη δε εις τε την ιδίως καλουμένην )πτικήν, ήτις των ψευδώς φαινομένων παρά τάς αποστάσεις των ορατών την αιτίαν άποδίδωσιν. οίον της τών παραλλήλων συμπτώσεως ή της τών τετραγώνων ως κύκλων θεωρίας, καί εις τήν κατοπτρικήν. . . καί τη εικαστική γνώσει συμπλεκομένην, καί τήν λεγομένην σκηνογραφικήν δεικνϋσαν, πώς αν τά φαινόμενα μή αρυθμα ή άμορφα φαντάζοιτο εν τοις είκοσι παρά τάς αποστάσεις καί τά ύψΐ] τών γεγραμμένων..." 4 Αριστοτέλης, Περί Ποιητικής, Ακαδημία Αθηνών, Βιβλ. "Εστίας", Αθήνα "...γάρ έστι μιμητής ό ποιητής, ώσπερανεί ζωγράφος ή τις άλλος είκονοπυιύς. ανάγκη μιμείσθαι τριών όντων τόν αριθμόν εν τι αεί. ή γάρ οία ην ή εστίν, ή οία φασίν και δοκεί, ή οία είναι δει . .." 5 Πλάτωνος, Σοφιστής 235e-236a, εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ.240 ΞΕ.
Μίαν μεν την εικαστικών όρων έν αύτη τέχνην.
Έστι δ' αϋτη μάλιστα, οπόταν κατά τάς τοϋ παραδείγματος συμμετρίας τις έν μήκει καί πλάτει καί βάθει, καί προς τούτοις έτι χρώματα άποδιδούς τά προσήκοντα έκάστοις, τήν τον μ ιμήματος γένεσιν απεργάζηται.
Ού πάντες οί μ ιμούμενοι τι τοντ' έπιχειροϋσι όράν;
ΞΕ.
Ούκουν όσοι γε των μεγάλων πού τι πλάττονσιν έργων ή γράφουσιν.
Εί γάρ άποδιδοίεν τήν των καλών αληθινή ν συμμετρίαν, οιθ' ότι σμικρότερα μεν τοϋ δέοντος τά άνω, μείζω δέ τά κάτω φαίνοιτ' Υν διά τό τάμέν πόρρωθεν, τά δ' έγγύθεν νφ' ημών όράσθαι.
ούν ού χαίρειν τό αληθές έάσαντες οί δημιουργοί νυν ου τάς ούσας συμμετρίας, άλλα τάς δοξούσας είναι καλάς τοις είδώλοις 6 Πλάτωνος, Φίληβος 42α , εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, ΣΩ. . . . έν μέν όψει πόρρωθεν καί έγγύθεν όράν τά μεγέθη τήν άλήθειαν χφανίζει καί ψευδή ποιεί δοξάζειν,έν λύπαις δ' άρα καί ήδοναίς ούκ Ιστι ταυτόν τούτο γιγνόμενον; "..Οίον τά έσκιαγραφημένα άποστάντι μέν έν πάντα φαινόμενα ταυτόν φαίνεσθαι πεπονθέναι και όμοια είνα...."
ΣΩ. . . . επειδή εγγύς ώσπερ σκιαγραφήματος γέγονα τοϋ λεγομένου, σννίημι υύδέ σμικρόν, έως δε άφεστήκη πύρρωθεν. έψαίνετί μοι "...ταντόν που ήμίν μέγεθος έγγύθεν τε καί πύρρωθεν διά της όψεως ουκ
Καί ταύτα καμπύλα τε καί ευθέα εν ύδατί τε θεωμένοις καί εξω. καί κοίλα τε 3ή καί εξέχοντα διά την περί τά χρώματα αν κλάνην της )ψεως. καί πασά τις ταραχή δήλη ήμίν ενοϋσα αύτη εν τη ψνχή. ..." 7 Πλάτωνος, Πολιτεία 365c, εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ. 116 "..καί σχήμα κύκλω περί έμαθτόν σκιαγραφίαν αρετής περιγραπτέον, τήν δε τον σοφωτάτυν Αρχιλόχου άλώπεκα έλκτέον έξύπισθεν..." " ..
Τά πόρρωθεν, έφη, φαινόμενα δήλον ότι λέγεις καί τά "...
Ίσκιαγραφημένη τις, ως εγώ δοκώ μοι των σοφών τίνος άκηκοέναι.
Καίτοι τοϋτ'άνεϊημέγιστυν τε καί κυριώτατον ..." ".τής φύσεως ή σκιαγραφία έπιθεμένη γοητείας ουδέν απολείπει, καί ή θαυματοποιία καί αϊ άλλαι πολλαί τοιαϋται μηχαναί..." "...ουδέν είδότες ακριβές περί των τοιούτων, ούτε έξετάζομεν ούτε ίλέγχομεν τά γεγραμμένα. σκιαγραφία δέάσαφεί καί άπατηλώ χρώμεθα περί αυτά' τά δέ ημέτερα οπόταν έπιχειρή σώματα άπεικάζειν. οξέως 8 Ε.
Pfuhl " Apollodoros ο σκιαγράφος" J.A.I XXV 1910 σελ. 12 -15. "...
Ή μεν ουν δημηγορική λέξις παντελώς έοικεν τη σκιαγραφία- οσω γάρ αν πλείων ή υ όχλος, πυρρώτερον ή θέα, διό τά ακριβή περίεργα καί χείρω φαίνεται ενάμφοτέροις...." "...Καί τον αριθμόν των υποκριτών εξ' ενός εις δύο πρώτος άνεβίβασε και τά μέρη τοϋ χορού ήλάττωσε καί κατέστησε τόν διάλογον κνριον μέρος της τραγωδίας.
Τρεις δε νποκριτάς καί την σκηνογραφίαν ό 11 Vitruvius, On Architecture, the Loeb Classical Library, London,1955,Βιβλίο 12 Ολυμπιόδωρος ,Σχόλια στον Φαίδωνα, 158 6-12. ". . .μάλλιστα γεγόνασί τίνες αυτοδίδακτοι. 'Ηράκλειτος, ο Αιγύπτιος γεωργός, Φήμιυςό Όμηρου.
Αγάθαρχος όγραφεύς. .." 13 Bernhard Schweitzer, The Meaning of perspective, Tuebingen 1953, Σελ. ...Ζεύξις προς Πολύγνωτον πέπονθεν'ο μεν γάρ Πολύγνωτος αγαθός )θογράφος, ή δε Ζευς ιδος γραφή ουδέν έχει ήθος. ..." 15 Πλίνιος ο Πρεσβύτερος, Περί της Αρχαίας Ελληνικής Ζωγραφικής, 35ο βιβλίο της "Φυσικής Ιστορίας",Εκδόσεις Αγρα, Σχόλια, σελ.259 "... 7 γάρ εν τω ποιείν εύχ'ερεια καί ταχύτης οϋκ έντίθησι βάρος έργω μόνιμον. ουδέ κάλλους άκρίβειαν.." Μ Πλουτάρχου, Αλκιβιάδης XVI. "...Οίον ην καί τόν Άγάθαρχον είρξαι τόν ζωγράφον. είτα γράψαντα ".."οστε πείσας Αγάθαρχον τόν γραφέα συνεισελθείν (οΐκαδε) τήν οίκίαν έπηνάγκασε γράφειν, δεομένον δε καί προφάσεις αληθείς λέγοντος, ως ούκ άν δύναιτο ταύτα πράττειν ήδη διά τό σνγγραφάς ίχειν παρ -έτερων, προείπειν αντώ δήσειν. ειμή πάνυ ταχέως γράφοι..." 35ο βιβλίο της "Φυσικής Ιστορίας",Εκδόσεις Αγρα, XXXV -76 σελ.74
Library, London 1925, II 48 σελίς 458.
Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Πρόταση 10 σελ. 16, 11 σελ. 18, 36 σελ. 80 Γ Των κάτω τοϋ όμματος κειμένων επιπέδων τά πόρρω μετεωρότερα φαίνεται μετεωροτέρων άκτίνων όρώμενα μετεωρότερα φαίνεται.
Καί φανερόν, ότι τά ενμετεώρω κείμενα κοίλα φανήσεται ια' Των άνω τοϋ όμματος κειμένων επιπέδων τά πόρρω ταπεινότερα λς' Των αρμάτων οι τροχοί ποτέ μέν κυκλοειδείς φαίνονται, ποτέ δε
Library, London 1925, σελίς 460. 22 Sextos Empiricus II , Loeb Classical Library, London 1935, σελ. 90 και 140.
"... ϊνθεν ό μέν φυσικότατος Αναξαγόρας ως ασθενείς διαβάλλων τάς αισθήσεις υπό άφαυρύτητος αντώφησίν ού δυνατοί έσμέν κρίνειν
"-.της μέν των αδήλων καταλήψεως τά φαινόμενα (οψις γάρ των άδηλων τά φαινόμενα) ως φασίν Αναξαγόρας, ον επί τούτω Δημόκριτος
24 Πλάτωνος, Φίληβος 56α, εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα, Σελ. 142 ΣΩ Τύ γοϋν μετά ταϋτ' είκάζειν λείποιτ' αν καό τάς αισθήσεις καταμελετάν εμπειρία καί τινι τριβή, ταίς της στοχαστικής προσχωμένους δυνάμεσιν ας πολλοί τέχνας έπονομάζουσι. μελέτη καί πόνω τήνρώμην άπειργασμένας.
Περί Οπτικών Υποθέσεων και Ηλιοδώρου Λαρισσαίου Κεφάλαια των Οπτικών.
To σκηνογραφικόν της οπτικής μέρος ζητεί πώς προσήκει γράφειν τάς εικόνας των οικοδομημάτων, επειδή yap ούχ οία εστί τά όντα. τοιαύτα καί φαίνεται. . . .τέλος τω άρχιτέκτονι το προς φαντασίαν εύρνθμον ποίησα ι ιό έργον καί όπόσον έγχωρεί προς τάς της όψεως άπάτας άλεξήματα άνευρίσκειν, ου τς κατ1 άλήθειαν ισότιμος ή ευρυθμίας, χλλά της προς όψιν στοχαζομένω. ούτω γοϋν τόν μέν κυλ ι νδρ ικόν κίονα ϊπεί κατεαγότα έμελλε θεωρήσειν κατά μέσον προς όψιν στενούμενον, εϋρύτερον κατά ταϋτα ποιεί, καί τόν μέν κύκλον έστιν οτε ού κύκλον γράφει, άλλ' οξυγωνίου κώνου τομήν , τό δέ τετράγωνον προμηκέστερον καί τους πολλούς καί μεγέθει διαφέροντας κίονας εν άλλαις χναλογίαις κατά πλήθος καί μέγεθος.
Τοιούτος δ' εστί λόγος καί τω κολοσσοποιώ διδούς τήν φανησομένην τού αποτελέσματος σνμμετρίαν , ίνα προς τήν όψιν εύρυθμος εϊη, άλλα μι) μάτην έργασθείη κατά τήν ούσίαν σύμμετρος.
Ού γάρ ola έστι τά έργα. τοιαύτα φαίνεται εν πολλω 26 Paul Tannery , Mémoires scientifiques, vol II, σελ. 319 Paris - Toulouse
New York, 1981, Τόμος II.
Σελ 224. 28 Pierre - Maxime Schuhl , Platon et Γ art de son temps σελ. 77) 29 E.
Σταμάτη ,Απολλωνίου κωνικά , τομ Ι, σελ. 51 Εκδοσις Τ.Ε.Ε.
Αθήνα 31 Erwin Panofsky, La perspective comme forme symbolique σελ. 32 John White, The birth and Rebirth of pictorial space, σελ. 252...Faber
Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Πρόταση 6, Σελίδα 8. 34 Λουκρήτιος, De rerum natura 426-431, the Loeb Classical Library, 36 Albert Lejeune.
Deux stades de Γ optique Géométrique Grecque.
Σελ. 86-97
Φωτογραφίες 1 -10 : Ελληνική μυθολογία, Εκδοτική Αθηνών,Αθήνα 1986 Φωτογραφίες 11,13,14,15,16,17,18,19 :J. & M.
Η προοπτική στην τοιχογραφία τάφου της Βεργίνας με θέμα την αρπαγή της Περσεφόνης.
OL γνώσεις που έχουμε για την Ελληνική ζωγραφική κατά τους χρόνους της κλασσικής αρχαιότητας είναι περιορισμένες και κατά βάσιν έμμεσες, προερχόμενες κυρίως από Φιλολογικές πηγές.
Τα δείγματα της τέχνης αυτής είναι δυστυχώς λιγοστά και από αυτά είναι δύσκολο να καταλήξει κανείς σε ακριβή συμπεράσματα για την τεχνική των αρχαίων καλλιτεχνών και για την πιθανότητα ύπαρξης κάποιας ενιαίας μεθόδου για τον προσδιορισμό των προοπτικών μεγεθών.
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι οι καλλιτέχνες της αρχαιότητας και ιδιαιτέρως από τον 4ο π.χ. αιώνα, είχαν βαθειά γνώση των νόμων της "Οππκής" (Προοπτικής) και ότι φιλοτεχνούσαν τα έργα τους καθοδηγούμενοι από τους νόμους αυτούς, όπως αποδεικνύεται από τα διασωθέντα αριστουργήματα της Γλυπτικής και Αρχιτεκτονικής και από τα αρχαία κείμενα που έχουμε στην διάθεση μας.
Επίσης οι ζωγράφοι της αρχαιότητας, όπως αποδεικνύεται από τις διάφορες μαρτυρίες, ταυτόχρονα με τους λοιπούς καλλιτέχνες, ανέπτυξαν τεχνικές και προσέφεραν έργα αντίστοιχης τελειότητας Η εξελικτική πορεία της ζωγραφικής έχει αποτυπωθεί στα έργα αγγειογραφίας.
Η ακαμψία των γεωμετρικών μορφών στην Ελληνική τέχνη αρχίζει να υποχωρεί τον 7ο π.χ. αιώνα <1) όταν η αστική μορφή ζωής αρχίζει να υποσκελίζει τις μορφές ζωής μιας κοινωνίας χωρικών.
Τον 7ο και 6ο π.χ. αιώνα οι τύραννοι που εν γένει επικράτησαν, προωθούν τα ιδανικά του ατομικισμού σε αντίθεση με τους αρχαϊκούς ευγενείς.
Η Προοπτική στην Αρπάγη της Περσεφόνης (Βεργίνα) 197 τέχνη μεταβάλλεται η σχέση με την θρησκεία (2) και οι καλλιτέχνες επιδιώκουν την τέλεια παρουσίαση του ανθρώπινου σώματος ελεύθερη από κάθε μαγική ή συμβολική επιρροή (Σχήμα 1).
Η πρακτική γνώση παραχωρεί τη θέση της στην ελεύθερη αναζήτηση.
Από γραπτές πηγές πληροφορούμεθα (3) για τις λαμπρές τοιχογραφίες με τις οποίες ο Πολύγνωτος και ο Μίκων κοσμούν τα δημόσια κτήρια των Αθηνών και των Δελφών λίγο πριν από τα μέσα του 5ου π.χ. αιώνα.
Ειδικότερα ο Πολύγνωτος , που από τον Αριστοτέλη χαρακτηρίζεται ως "αγαθός ηθογράφος" (4), θέλησε να αποδώσει στις μορφές το συναίσθημα Μόναχο, Staatliche Antikensammlungen Εικόνα 1 και να εκφράσει την ατμόσφαιρα με λεπτομέριες στην στάση και τ ις χειρονομίες.
Θαυμαστή ήταν η προσπάθεια του για την απόδοση της θέσης των προσώπων και των επιπέδων στο χώρο και η χρήση μικτών χρωμάτων ανάμεσα στα τέσσερα βασικά που ήσαν το άσπρο το μαύρο το κόκκινο και το κίτρινο (5).
Κατά την κλασσική περίοδο παρατηρείται γενικότερη εξάπλωση του νατουραλισμού.
Δίνεται μεγάλη σημασία στην εμπειρία των αισθήσεων η Λουκά νική υδρία 410 π.χ.
Μπάρι, Museo Archeologico Εικόνα 2 οποία αποτυπώνεται κατά το δυνατόν πιστά στα έργα τέχνης (Σχ. 2,3,4) Η προοπτική σμίκρυνση αρχίζει να εμφανίζεται και σταδιακά καταργείται
Φερράρα , Μυσεο Archeologico di
Νέα Υόρκη, Metropolitan Museum Ο Απολλόδωρος ο Σκιαγράφος, ο οποίος κατά τον Πλούταρχο -έξεϋρε φθοράν καί άπόχρωσιν σκιάς ; εισάγει αξιόλογες καινοτομίες στην φωτοσκίαση, στην προοπτική απόδοση του βάθους και γενικότερα στο πεδίο της ζωγραφικής της "οφθαλμαπάτης".
Ο Πλάτων σε πολλές αναφορές του καταφέρεται κατά της "απατηλής σκιαγραφίας" (6) η οποία με το σχήμα και το χρώμα δημιουργεί ψευδαίσθηση της Νεάπολη, Museo Mazionale Archeologico Εικόνα 5 Ακολούθως, ο Ζεύξης , ο Παρράσιος και αργότερα ο Απελλής, συνεχιστές της τεχνικής του Απολλόδωρου , επιτυγχάνουν με το χρώμα και την φωτοσκίαση την τέλεια απατηλή εικόνα της πραγματικότητας.
Χαρακτηριστικά είναι τα ανέκδοτα των σταφυλιών του Ζεύξη που ξεγέλασαν τα πουλιά και του πετάσματος του Παρράσιου που κατάφερε να παραπλανήσει τον ίδιο τον Ζεύξη. <
Λίπαρι , Museo Archeologico Eoliano
Επίσης, σύμφωνα με μαρτυρίες του Βιτρούβιου (8) , ο Σάμιος ζωγράφος Αγάθαρχος (5ος π.χ. αι.) ζωγράφισε στην Αθήνα τα σκηνικά τραγωδίας του Αισχύλου.
Ο Αγάθαρχος, στα σκηνικά του χρησιμοποίησε προοπτικές τεχνικές για να δώσει την αίσθηση του βάθους και άλλαξε έτσι όλη την
Βεργίνα - Μεγάλη Τούμπα Από τα μέσα του 4ου π.χ. αιώνα σε πολλά αγγεία, οι σκηνές εμπλουτίζονται με κτίσματα σε προοτική απεικόνιση τα οποία γίνονται συνθετότερα με την πάροδο των ετών.
Οι κύκλοι αποδίδονται με ελλείψεις, οι γραμμές που υποδηλώνουν το βάθος φαίνονται να συγκλίνουν προς τα κάτω ή προς τα άνω ανάλογα με την θέση τους και οι μπροστινοί κίονες σχεδιάζονται σαφώς μεγαλύτεροι από τους πίσω (Εικόνες 5 και 6).
Τα ζωγραφικά μνημεία , τοιχογραφίες και επιτύμβιες στήλες που ανακαλύφθηκαν στην επίχωση της μεγάλης Τούμπας και των Βασιλικών τάφων της Βεργίνας, μας επιτρέπουν να προσθέσουμε νέα στοιχεία στις γνώσεις μας για την Ελληνική ζωγραφική της αρχαιότητας.
Στις επιτύμβιες στήλες που χρονολογούνται από το 350 - 300 π.χ. (9) μπορούμε να θαυμάσουμε τις φωτοσκιάσεις και τις χρωματικές αποδόσεις των Τη ζωφόρο του τάφου του Φιλίππου κοσμεί μία σύνθεση, που χρονολογείται το 340 - 330 π.χ. με θέμα το κυνήγι μέσα σε δάσος, έργο πιθανώς του Φιλόξενου, μαθητή του Νικόμαχου (1°).
Παρατηρώντας τις μορφές ανθρώπων και ζώων, δεν μπορούμε παρά να θαυμάσουμε την συνθετική ικανότητα του καλλιτέχνη, την εκφραστική του δεξιοτεχνία στη σχεδίαση των συγκεκριμμένων μορφών και την θαυμαστή γνώση της προοπτικής που αναμφισβήτητα κατέχει.
Δέντρα , βράχοι και βουνά Τμήμα της ζωφόρου του τάφου του Φιλίππου στην Βεργίνα Εικόνα 8 απλώνονται γύρω και πίσω από τις φιγούρες δημιουργώντας έναν συγκεκριμμένο χώρο, ένα τοπίο όπου διαδραματίζεται η σκηνή.
Οι μορφές πεζών και ιππέων δίνουν στον ζωγράφο την ευκαιρία να Η Αρπαγή της Περσεφόνης απεικονίσει το ανδρικό σώμα σε διαφορετικές όψεις και στάσεις, επιτρέποντας δε στον θεατή να αναγνωρίζει κάθε φορά την κίνηση και την λειτουργία των μελών, αποδεικύει έτσι την δεξιοτεχνία του (Εικ. 8 ).
Στην παρυφή της μεγάλης Τούμπας, δίπλα στα θεμέλια του Ηρώου" ανακαλύφθηκε ένας μικρότερος τάφος, δυστυχώς πλήρως συλημένος.
Ομως, έστω και στερημένο από το πολύτιμο περιεχόμενο του, το ταφικό αυτό μνημείο διατηρούσε ένα ανεκτίμητο εύρημα, τις τοιχογραφίες, προσφέροντας μας μοναδικά δείγματα της ζωγραφικής του 4ου π.χ. αιώνα.
Ιδιαίτερα στον Βόρειο μακρό τοίχο του μνημείου διατηρείται σε εξαιρετικά καλή κατάσταση, τοιχογραφία διαστάσεων 3.50 Χ 1.01 μ. με θέμα την αρπαγή της Περσεφόνης.
Το έργο αποδίδεται στον ζωγράφο του 4ου π.χ. αιώνα Νικόμαχο ο οποίος όπως αναφέρει ο Πλίνιος^11) ήταν ταχύτατος και είχε ζωγραφίσει ένα πίνακα με θέμα την αρπαγή της Περσεφόνης.
Τα στοιχεία που εντυπωσιάζουν τον παρατηρητή είναι η δύναμη της σύνθεσης, η απόδοση της κίνησης και η εκφραστικότητα των μορφών.
Αλλά και η προοπτική του έργου είναι θαυμαστή. (Εικόνα 9) Το κεντρικό σημείο της σύνθεσης είναι το σύμπλεγμα του Πλούτωνα και της Περσεφόνης.
Ο Πλούτωνας, με το ένα πόδι ανεβασμένο στο άρμα με το ένα χέρι κρατάει τον χαληνό και με το άλλο έχει αρπάξει την απελπισμένη Περσεφόνη.
Η επίπονη προσπάθεια του καλλιτέχνη να αποδόσει τα συναισθήματα των ηρώων του, όπως μαρτυρούν οι εγχάρακτες "σπουδές" του , έχει πετύχει.
Η επιφάνεια του τοίχου πάνω στην οποία αναπτύσσεται η σύνθεση είναι λευκή και σε αντίθεση με την τοιχογραφία στον τάφο του Φιλίππου, δεν υπάρχει καμία υποδήλωση τοπίου.
Τα χρώματα που χρησιμοποίησε ο ζωγράφος είναι τα χρώματα που κατά κανόνα χρησιμοποιούν οι ζωγράφοι του 4ου π.χ. αιώνα σε αντίστοιχες περιπτώσεις: "πορφυρούν" ή μενεξεδί για τους χιτώνες θεών και ηρώων και κίτρινο γιά τους χιτώνες των ηρωίδων.
Με ανάμιξη αυτών των χρωμάτων και με προσθήκη μαύρου, χρησιμοποίησε πολλές διαβαθμίσεις, από το χρυσοκίτρινο-πορτοκαλί των σωμάτων έως το καστανό των τροχών και του άξονα της άμαξας.
OL ποικίλες διαβαθμίσεις των χρωμάτων έδοσαν στους όγκους πλαστικότητα και φωτοσκίαση.
Χαράξεις μέσω Η/Υ για τον καθορισμό του ορίζοντα και των σημείων φυγής που προκύπτουν από πραγματικές ή και νοητές ευθείες.
Το εγχάρακτο προσχέδιο μαρτυρεί ότι ο ζωγράφος δεν είχε μεταφέρει στον τοίχο κάποιο έτοιμο προσχέδιο βάσει του οποίου θα προχωρούσε στην χρωματική επεξεργασία αλλά επιχειρεί με πολλαπλές χαράξεις να τοποθετήσει τις μορφές του στον χώρο ώστε να αποδοθεί καλλίτερα το συναίσθημα των δρώντων.
Το άρμα που οδηγεί ο Πλούτωνας δεν απεικονίζεται μετωπικά, όπως συνήθως απεικονίζονται τα διάφορα θέματα στις αγγειογραφίες και τις Πομπηιανές τοιχογραφίες.
Στην περίπτωση αυτή έχουμε μία πλαγία απεικόνιση του θέματος ως προς το επίπεδο του πίνακα.
Ο άξονας της άμαξας μαζί με τις παράλληλες προς αυτόν νοητές γραμμές που ορίζονται Χαράξεις μέσω Η/Υ της κατακευης σημείων των ελλείψεων που αποτελούν τις εικόνες των τροχών.
Εικόνα 11 από τα σημεία στα οποία OL ακτίνες συναντούν τους τροχούς, φαίνονται να τείνουν (Eik. 10 ) σε κάποια κοινή κατεύθυνση.
Δεν μπορούμε να μιλήσουμε για ενιαίο σημείο φυγής με ακρίβεια.
Ακόμα και αν έχουν γίνει οι κατάλληλες χαράξεις ξεκινώντας από κάποιο σημείο φυγής, το πινέλλο επικαλύπτει το γραμμικό σχέδιο και η ελεύθερη πινελιά μαζί με τις φθορές λόγω χρόνου, δυσκολεύουν την ακρίβεια αποκάλυψης της γεωμετρίας της κατασκευής.
Ομως η σύγκλιση των οριζοντίων αυτών νοητών και πραγματικών γραμμών προς κοινή κατεύθυνση είναι σαφής και το σημείο συνάντησης, είτε το υποθέσουμε ενιαίο είτε θεωρήσουμε οτι ανά δύο οι οριζόντιες ευθείες τέμνονται σε κάποια κοντινά σημεία του ορίζοντα, τοποθετείται σε ύψος 10 εκατοστών περίπου επάνω από την κυανή διακοσμητική ταινία, ήτοι η γραμμή ορίζοντα τοποθετείται σε συνολικό ύψος 1.80 μ. από το δάπεδο του μνημείου.
Εάν οι χαράξεις έχουν γίνει με κάποια μέθοδο παρόμοια με αυτήν που περιγράψαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο, είναι αναμενόμενο οι οριζόντιες ευθείες να ορίζουν επί της γραμμής του ορίζοντα διαφορετικά σημεία φυγής, πράγμα που συμβαίνει στην συγκεκριμμένη τοιχογραφία.
Η όλη σύνθεση αναπτύσσεται πάνω από τον ορίζοντα και έτσι εξαίρονται και δραματοποιούνται όλες οι μορφές με επικεφαλής την υψηλότερα ευρισκόμενη μορφή του Πλούτωνα, η οποία και εμφανίζεται ως η πλέον επιβλητική.
Ο δεξιός τροχός της άμαξας διατηρείται σε άριστη κατάσταση και μας επιτρέπει να κάνουμε ακριβέστερες χαράξεις.
Υποθέτουμε οτι ενα τετράγωνο περιγεγραμμένο περί τον δεξιό τροχό έχει προοπτική εικόνα το τετράπλευρο ΑΒΓΔ (Εικ. 11 ).
Οι ευθείες AB και ΓΔ έχουν σημείο φυγής το σημείο Φ2 της γραμμής του ορίζοντα και επομένως είναι οριζόντιες.
Οι διαγώνιοι του ΑΒΓΔ λίγο αποκλίνουν από τις ακτίνες του τροχού.
Εάν ακολουθώντας γεωμετρικές προοπτικές χαράξεις σχεδιάσουμε την έλλειψη που αντιστοιχεί στο ΑΒΓΔ, θα διαπιστώσουμε ότι σχεδόν θα συμπέσουμε με τις χαράξεις του καλλιτέχνη.
Αυτό αποδεικνύει την μεγάλη εμπειρία του, την γνώση των οπτικών νόμων και την ικανότητα του στην καλλιτεχνική απόδοση τους.
Ο αριστερός τροχός έχει κατά μεγάλο τμήμα καταστραφεί και δυσκολεύει Εάν προσπαθήσουμε να ακολουθήσουμε παρόμοιες προοπτικές χαράξεις και για τον δεύτερο τροχό περιγράφοντες περί αυτόν το Α1Β1Γ1Δ1, θα καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι η ευθεία φυγής φ3 του κατακόρυφου επιπέδου του δεν συμπίπτει με την ευθεία φυγής φ2 του επιπέδου του πρώτου τροχού.
Επομένως το σημείο φυγής των οριζοντίων ευθειών του αριστερού τροχού θα είναι το σημείο Φ3.
Σχεδιάζοντας αντίστοιχα, ακολουθώντας τις κατάλληλες προοπτικές γεωμετρικές χαράξεις την εγγεγραμμένη έλλειψη στο Α1Β1Γ1Δ1 Προοπτικές απεικονίσεις ι'σων παραλλήλων κατακόρυφων κύκλων από διάφορα σημεία προκύπτει μία εικόνα που προσεγγίζει πολύ την εικόνα που έχει αποδοθεί από τον καλλιτέχνη.
Η αίσθηση του βάθους είναι σαφέστατη μέσω της νοητής σύγκλισης των ευθειών αλλά το σημείο οράσεως δεν είναι ακόμα Εάν απεικονίσουμε προοπτικά τους δύο τροχούς της άμαξας από ενιαίο και σταθερό σημείο όρασης σύμφωνα με τους κανόνες της κλασσικής προοπτικής θα διαπιστώσουμε ότι οι εικόνες των δύο τροχών δεν θα αποδίδονται από "όμοιες" ελλείψεις, όπως φαίνεται να έχει κάνει ο Στην εικόνα 12, έχουν απεικονισθεί σε κάτοψη και σε προοπτικό δύο παράλληλοι κατακόρυφοι ίσοι κύκλοι (AB) και (Α1Β1) οι οποίοι υποθέτουμε ότι παριστάνουν τους τροχούς μιας άμαξας.
Μεταβάλλοντας την θέση του οπτικού κέντρου Ο, την απόσταση του από τον κατακόρυφο πίνακα π, και την κλίση των επιπέδων των τροχών ως προς το επίπεδο του πίνακα, έχουμε αντίστοιχη μεταβολή των προοπτικών εικόνων.
Εχοντας επιλέξει την θέση του οπτικού κέντρου Ο τέτοια ώστε η έλλειψη που αντιστοιχεί στον δεξιό κύκλο να πλησιάζει κατά το δυνατόν την εικόνα του δεξιού τροχού της τοιχογραφίας, παρατηρούμε τις μεταβολές της εικόνας του αριστερού κύκλου.
Σε όλες τις περιπτώσεις, ενώ υπάρχει η αναμενόμενη λόγω της απόστασης προοπτική σμίκρυνση της εικόνας του κύκλου, ο μικρός άξονας της αριστερά έλλειψης είναι μεγαλύτερος από εκείνον της δεξιά.
Τούτο οφείλεται στο γεγονός ότι η οριζόντια οπτική γωνία Α10'Β1 είναι μεγαλύτερη από την ΑΟ'Β λόγω της σχετικής θέσης των κύκλων ως προς το σημείο οράσεως.
Αυτή η οριζόντια οπτική γωνία η οποία είναι συνάρτηση της σχετικής θέσης του Ο' ως προς την προβολή του κύκλου παίρνει μηδενική τιμή όταν το σημείο οράσεως είναι σημείο του επιπέδου του κύκλου.
Η τιμή της αυξάνεται προοδευτικά με την παράλληλη
Προοπτικές απεικονίσεις των κύκλων των περιπτώσεων 3 και 6 του σχήματος 12 βάσει του μεγέθους των οπτικών γωνιών με τις οποίες φαίνονται από το σημείο οράσεως. απομάκρυνση του κύκλου μέχρι να γίνει μεγίστη και κατόπιν μειώνεται εως ότου μηδενισθεί όταν ο κύκλος μεταφερθεί εις το άπειρο.
Εάν την ίδια υποθετική άμαξα, την απεικονίσουμε μέσω των οπτικών γωνιών κάτω από τις οποίες παρατηρούνται , τα αποτελέσματα θα είναι αντίστοιχα.
Στην εικόνα 13 έχουμε απεικονίσει μέσω των οπτικών γωνιών με τις οποίες φαίνονται από το σημείο οράσεως Ο, τις περιπτώσεις 3 και 6 του σχήματος 12.
Παρατηρούμε κατ' αρχήν ότι τα σημεία φυγής των οριζοντίων ευθειών συγκεντρώνονται σε διαφορετικά σημεία του ορίζοντα όπως παρατηρείται και στις πομπηιανές τοιχογραφίες.
Και στις περιπτώσεις αυτές αλλά και στις υπόλοιπες του σχήματος 12, η οπτική γωνία με την οποία φαίνεται ο αριστερός τροχός είναι μεγαλύτερη από αυτήν με την οποία φαίνεται ο δεξιός και για τον λόγο αυτό κατά την απεικόνιση θα εμφανίζεται φαρδύτερος.
Στην περίπτωση της τοιχογραφίας ο καλλιτέχνης αρκέστηκε στο να σχεδιάσει μία μικρότερη έλλειψη , όμοια με την δεξιά, ώστε να αποδόσει την αίσθηση του βάθους βασιζόμενος στους οπτικούς νόμους σύμφωνα με τους οποίους τα φαινόμενα μεγέθη εξαρτώνται από την απόσταση τους από το σημείο οράσεως.
Η ακρίβεια όμως της απόδοσης των τροχών, έστω και χωριστά του καθένα, επιβεβαιώνει ότι υπήρχαν κάποιοι κανόνες για την απόδοση της οπτικής εμπειρίας και κάποιες μέθοδοι μέσω των οποίων μπορούσε να υπολογίσει τα φαινόμενα μεγέθη.
Γενικεύοντας μπορούμε να συμπεράνουμε από τα διασωθέντα έργα ζωγραφικής ότι κατά τους κλασσικούς και Ελληνιστικούς χρόνους οι καλλιτέχνες είχαν επινοήσει κάποιες συστηματικές μεθόδους γεωμετρικών προοπτικών χαράξεων και μέσω της γνώσης και εμπειρίας τους εξέφραζαν, τους οπτικούς νόμους. 1 Arnold Hauser, Κοινωνική Ιστορία της Τέχνης, Αθήνα Εκδόσεις 3 Τζών Μπόρντμαν , Αρχαία Ελληνική Τέχνη.
Αθήνα 1980 , εκδόσεις Υποδομή.
Σελίς 187. 4 Αριστοτέλης, Περί Ποιητικής, Ακαδημία Αθηνών, Βιβλ.
Εστίας", 5 Μανόλη Ανδρόνικου, ο Πλάτων και η Τέχνη.
Αθήνα 1986, εκδόσεις Νεφέλη.
Σελίς 158. 6 Πλάτωνος, Πολιτεία ,583b, 602ab, 602c, 602d. εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος,
Σελίς 10.
London,1955,Βιβλίο VII, pref. 11, σελ. 70 9 Μανόλη Ανδρόνικου, Βεργίνα Οι Βασιλικοί Τάφοι.
Αθήνα 1984, Εκδοτική Αθηνών.
Σελίς 83. 10 Μανόλη Ανδρόνικου, Βεργίνα II.
Ο Τάφος της Περσεφόνης Αθήνα 1994.
Βιβλιοθήκη της εν Αθήναις Αρχαιολογικής 11 Οπως προηγουμένως Σελίς 138.
Φωτογραφίες 1,2,3,4,5,6 : Ελληνική μυθολογία, Εκδοτική Αθηνών,Αθήνα 1986 Φωτογραφίες 7,8,9 :Μ.
Ανδρόνικου, Βεργίνα, Εκδοτική Αθηνών,Αθήνα 1986
Οπτικές ψευδαισθήσεις , οπτικές διορθώσεις και ο ρόλος των οπτικών ακτίνων στην Αρχιτεκτονική Από τη μελέτη των προτάσεων της Ευκλείδιας Οπτικής, προκύπτει το συμπέρασμα ότι οι οπτικές ψευδαισθήσεις και κατά συνέπεια οι εφαρμογές τους για τυχόν οπτικές διορθώσεις ήσαν γνωστές κατά την περίοδο της κλασσικής Αρχαιότητας και όπως δείχνουν τα αρχαία μνημεία οι γνώσεις αυτές είχαν ήδη εφαρμοσθεί στην Αρχιτεκτονική. 0) Ο Πλάτων, στον Σοφιστή (2) αναφέρεται στην ανάγκη του καλλιτέχνη να αντικαταστήσει"... τάς ούσας συμμετρίας../'από "...τάς δοξονσας είναι καλάς..." ώστε το έργο του να πλησιάζει κατά το δυνατό το ιδεατό του πρότυπο, απαλλαγμένο από τις διάφορες οπτικές παραμορφώσεις.
Ο Αριστοτέλης εξ' άλλου παρατηρεί στην Ποιητική του (3) ότι ο εικονοποιός κατασκευάζει τα έργα του όχι όπως είναι αλλά όπως πρέπει να είναι ".. ϊπως δει " Οι Ναοί της κλασσικής περιόδου, τα γλυπτά του Φειδία και των άλλων μεγάλων καλλιτεχνών, από μόνα τους μαρτυρούν τη βαθειά γνώση των κανόνων της Οπτικής που είχαν οι δημιουργοί τους και την οποία συνεδύασαν με την αισθητική τους δύναμη και την αγάπη τους για το ωραίο, το αληθινό και το τέλειο.
Για να πλησιάσουν το ιδεατό τους πρότυπο μελέτησαν ξεχωριστά και με ακρίβεια, κάθε επι μέρους στοιχείο, και όλα μαζί ταυτόχρονα, ώστε να επιτύχουν
Οπτικές ψευδαισθήσεις και οπτικές διορθώσεις στην Αρχιτεκτονική 216 την αρμονία και τη συνεργασία του μέρους με το όλο.
Οι περίφημες οπτικές διορθώσεις του Παρθενώνα είναι σε πολλές περιπτώσεις οι τεχνικές στις οποίες κατέφυγε ο αρχιτέκτονας για να εξουδετερώσει αφ' ενός τις οπτικές απάτες που θα κατέστρεφαν το έργο του και να τονίσει αφ'ετέρου κάποια στοιχεία που θα αναδείκνυαν τη σύνθεση του.
Αυτό δεν σημαίνει βέβαια ότι οι οπτικές διορθώσεις του Δωρικού Ναού είναι μόνο θέμα γεωμετρίας και Προοπτικής, τη στιγμή που κάθε στοιχείο του, και όλο το έργο ταυτόχρονα, δεν είναι ένα σύνολο άψυχων γεωμετρικών γραμμών, ευθειών ή καμπύλων.
Τέτοιες γραμμές δεν υπάρχουν πουθενά στη φύση, όπως παρατηρεί ο Αριστοτέλης. (4) Το όλο έργο μετέχει του περιβάλλοντος, αναπνέει και πάλλεται στο χώρο.
Καταπονείται από φορτία, δρά, αντιδρά και στο τέλος ανυψούται.
Αντιμετωπίζεται σαν ένας ζωντανός οργανισμός πράγμα που συνεπάγεται τις ιδιότητες της οργανικής ενότητας, της ολοκληρίας, της συμμέτρου διαρθρώσεως των μερών και του κανονικού μεγέθους.
Ο καθηγητής Π. Μιχελής (5) αναφερόμενος στις οπτικές διορθώσεις που παρατηρούνται στα έργα της κλασσικής αρχιτεκτονικής αναφέρει : "...Οι Ελληνες δεν εσκόπευαν να αποκαταστήσουν απλώς τις άψυχες γεωμετρικές ευθείες, τις απότομες κάθετες και τις σκληρές οριζόντιες, που δεν τις αντικρύζουμε πουθενά στη φύση.
Αυτή θα ήταν η αρχιτεκτονική του σχεδιαστηρίου, η έκφραση της μετριότητας.
Αλλά ήθελαν να τονίσουν την αλήθεια που ζει και δρά για να πραγματοποιήσει έστω και αληθοφάνειες, αφού χωρίς αυτές η αλήθεια δεν αξίζει...
Εμψύχωσαν έτσι τα κτίρια, ετόνωσαν και ετόνισαν την αρμονία τους παλλόμενη στο φώς..."
Στην παρούσα μελέτη δεν θα προχωρήσουμε σε ανάλυση των οπτικών διορθώσεων των κλασσικών μνημείων.
Το θέμα είναι εκτενέστατο και πολύ σοβαρό, έχουν δε διατυπωθεί επ' αυτού διάφορες απόψεις.
Θα περιορισθούμε στην αναφορά των απόψεων γύρω από το θέμα ορισμένων μελετητών και στην καταγραφή των παρατηρήσεων που έχουμε να κάνουμε επ' αυτών.
Οι παλαιότερες αναφορές στις οπτικές διορθώσεις των αρχιτεκτονικών έργων της αρχαιότητας συναντώνται αφ' ενός στα κείμενα του Βιτρούβιου (10CÎ π.χ. αι) (6) και αφ' ετέρου σε ένα χωρίο που συνοδεύει τα μαθήματα Οπτικής του Δαμιανού του Ηλιοδώρου του Λαρισσαίου, αλλά που πιθανότατα ανήκει στον Ηρωνα(^).
Ο Βιτρούβιος, στο 3° βιβλίο της Αρχιτεκτονικής του, προτρέπει τους αρχιτέκτονες της εποχής του, να χρησιμοποιούν τις ίδιες οπτικές διορθώσεις που χρησιμοποιούσαν οι καλλιτέχνες της κλασσικής εποχής στους Δωρικούς Ναούς, με στόχο να αναιρέσουν τις οπτικές απάτες και να επιτύχουν αισθητικά ευχάριστο αποτέλεσμα.
Σύμφωνα με τον Βιτρούβιο, OL γωνιακοί κίονες των Ναών φαρδαίνουν, διότι, μέσα στο δυνατό φως Ερμηνεία του Α.
Choisy της και τον αέρα που εκτίθενται μοιάζουν να καμπυλότητας του στυλοβάτη και του θριγκού των κλασσικών εξαϋλώνονται.
Η ένταση του κίονα καλείται να Ναών αντισταθμίσει την φαινόμενη ελάτωση της διαμέτρου του, λόγω ύψους.
Ο Ναός χωρίς την πυραμιδοειδή σύγκλιση των κιόνων του θα φαινόταν να ανοίγει προς τα πάνω, και ο στυλοβάτης και το επιστύλιο, χωρίς τις καμπύλες θα έμοιαζαν να βουλιάζουν στη μέση (Σχ 1).
Τα επιστήλια, τα γείσα και τα ακρωτήρια γέρνουν προς τα έξω για να μην φαίνονται να γέρνουν προς την αντίθετη κατεύθυνση λόγω του μήκους των οπτικών ακτινών που Στο κείμενο του "Ηρωνα" εξ' άλλου διαβάζουμε:"...Ετσι,ο κατασκευάσει το έργο του έτσι όπως το φαντάσθηκε, επινοεί κατά το δυνατό τεχνάσματα με παράδοξα του ματιού και αναζητώντας την ευρυθμία της Ερμηνεία μέσω των οπτικών ακτινών της κλίσης και ΟψΠζ. του ύψους των ακρωτηρίων (Claude Perrault) αναλογίες.
Ετσι, επειδή ο κίονας περί το μέσον, θα έδινε την εντύπωση ότι καταρρέει, τον κάνει φαρδύτερο.
Αποδίδει τους κύκλους από ελλείψεις και τα τετράγωνα από ορθογώνια, και διαθέτει ένα μεγάλο αριθμό από κίονες διαφορετικών μεγεθών κατά
Από τη στιγμή που έγιναν αντιληπτές οι καμπύλες του Παρθενώνα και των άλλων Ναών (9), πολλοί μελετητές προσπάθησαν να ανακαλύψουν τους λόγους που τις επέβαλαν.
Ορισμένοι εξ' αυτών, στηριζόμενοι στα προαναφερθέντα κείμενα του Βιτρούβιου και του "Ηρωνα" απέδοσαν τις μορφές των μελών που συνθέτουν τον Παρθενώνα αποκλειστικά σε οπτικά αντισταθμίσματα των εντυπώσεων που θα προκαλούσαν οι ευθείες γραμμές.
Αλλοι πάλι, απέδοσαν τις καμπύλες των Δωρικών Ναών σε λόγους
Κάτοψη ενός συνόλου πεσών τετραγωνικής φωτοσκίασης, απορροής των ομβρίων ή και καθιζήσεων του εδάφους...
Ο Guido Hauck, καθηγητής Γεωμετρίας στο Βερολίνο, στο περίφημο έργο του: "Die subjective Perspective und die horizontalen Curvaturen des dorischen Stils" που δημοσιεύθηκε το 1879, ανέπτυξε αρχικά την άποψη του περί υποκειμενικής σφαιρικής όρασης Ο^).
Οπως ισχυρίσθηκε ο Hauck, ο παρατηρητής βλέπει σαν ευθείες μόνο εκείνες που φαίνονται χωρίς καμιά κίνηση του ματιού, δηλαδή αυτές που περνούν από το μάτι.
Ολες" οι άλλες γραμμές φαίνονται καμπύλες Βάσει της Θεωρίας του, ο G.Hauck, αναφερόμενος στις οριζόντιες καμπύλες του Παρθενώνα και των άλλων Δωρικών Ναών, υποστήριξε ότι οι Ναοί συνήθως ήσαν τοποθετημένοι σε υψώματα ώστε να βλέπονται από χαμηλά.
Επομένως ο στυλοβάτης και το επιστύλίο επειδή βρίσκονται πάνω από τη γραμμή ορίζοντα του παρατηρητή έγιναν κυρτοί για να μιμηθούν την φαινόμενη κυρτότητα των οριζοντίων γραμμών που καμπυλώνουν για να φθάσουν στον ορίζοντα.
Ομως, ποιος ήταν ο λόγος για τον οποίο χρειάσθηκε να τονισθεί η εντύπωση της καμπυλότητας των γραμμών πάνω ή κάτω από τον ορίζοντα, την οποία ο Ευκλείδης είχε αποδείξει στις προτάσεις 10 και 11 της Οπτικής τουΟΌ- Ακόμα, τι συμβαίνει με τους Ναούς που δεν είναι σε ύψωμα; 02) Επιπλέον, εάν στηριχθεί κανείς στα λεγόμενα του Βιτρούβιου, ότι δηλαδή ο στυλοβάτης και το επιστύλίο κυρτώνουν για να μην φαίνονται κοίλα, και στην πρόταση της καμπυλόγραμμης προοπτικής του Hauck, θα έπρεπε να έχουν την αντίθετη καμπυλότητα, από αυτήν που έχουν, για αντιστάθμισμα της οπτικής
Μερικά χρόνια πριν τη διατύπωση των απόψεων του G.
Hauck, ο Penrose, στο έργο του "An investigation of the principles of Athenian architecture" (London 1851), επηρεασμένος από την ανάπτυξη της οπτικοφυσιολογίας που είχε γίνει από τον Helmoltz03) ισχυρίσθηκε ότι τα πραγματικά αίτια της κατασκευής των καμπύλων των Ναών, έπρεπε να αναζητηθούν στην ύπαρξη οπτικών ψευδαισθήσεων ομοίων με εκείνες που παρατηρούνται στα σχήματα του Zöllner 04)(Σχ 4).
Ετσι, με βάση την αντίληψη ότι οι οξείες γωνίες του τριγώνου του αετώματος αμβλύνονται οπτικά, η οριζόντια γραμμή του αετώματος θα φαίνεται κοίλη.
Ο Durm Ο5) υπεστήριξε ότι οι καμπύλες του στυλοβάτη προέκυψαν από καθιζήσεις.
Ο Doerpfeld ισχυρίσθηκε ότι προορισμός τους ήταν η απομάκρυνση των ομβρίων Η πλέον πρόσφατη μελέτη επί του θέματος, είναι αυτή του Erwin Panofsky, υπό τον τίτλο "Η προοπτική ως συμβολική μορφή" 0?).
Ο Panofsky στηριζόμενος στην υποκειμενική προοπτική του G.
Hauck υποστηρίζει: "...Η συνείδηση μας υπολογίζει τόσο πολύ στην αντίθεση μεταξύ προοπτικού φαινομένου και Σχήματα ZDliner.
Οι ευθείες φαίνονται καμπύλες και οι παράλληλες φαίνονται να συγκλίνουν. αντικειμενικής πραγματικότητας ώστε να προκαλεί ένα υπερ-αντιστάθμισμα της
Ετσι, συνηθισμένη να βλέπει το αντικειμενικώς λανθασμένο ως ορθό, σε πολλές περιπτώσεις αισθάνεται το αντικειμενικώς ορθό ως σφαλερό.
Οι κυλινδρικοί στύλοι λοιπόν που φυσιολογικά θεωρούμενοι φαίνονται να στενεύουν ψηλά, θα τους αισθάνεται ψυχολογικά να ανοίγουν προς τα άνω, γιατί η προοπτική σύγκλιση, από συνήθεια, υφίσταται ένα τέτοιο υπερ-αντιστάθμισμα ώστε μόνο μιά ισχυρότατη σύγκλιση, δηλαδή μιά αντικειμενική ολίγο κωνική διαμόρφωση θα δημιουργούσε την εντύπωση μιας πραγματικά κυλινδρικής μορφής...
Ετσι λοιπόν και η φαινομενική κυρτότης από τις ευθείες γραμμές θα υπερ-αντισταθμίζετο, ώστε να αισθανόμαστε τις πραγματικές ευθείες ως κοίλες, και συνεπώς, κατά παράδοξο τρόπο, όπως φαίνεται, θα είχαμε εντύπωση ευθυγραμμίας μόνο σε πραγματική κυρτή κατεύθυνση γραμμών..." 08).
Στο σημείο αυτό έχουμε να παρατηρήσουμε τα ακόλουθα: Οπως μπορούμε να συμπεράνουμε από τις προτάσεις που περιλαμβάνει στην Οπτική του, ο Ευκλείδης, αναφέρεται σε μια καμπυλόμορφη αντίληψη των γραμμών και των επιπέδων του χώρου.
Στην πρόταση 10 συγκεκριμένα, της Οπτικής, αναφέρει συμπερασματικά ότι τα επίπεδα που βρίσκονται χαμηλότερα από το επίπεδο του ματιού φαίνονται κοίλα 09) και αντίστοιχα αυτά που είναι υψηλότερα από αυτό, κυρτά.
Στην Αναθεώρηση της Ευκλείδιας οπτικής που έγινε από τον Θέωνα, συναντάμε πάλι την ίδια παρατήρηση υπό μορφήν επεξήγησης(20).Επίσης, πρόσθιες ευθείες που βρίσκονται αριστερά του άξονα της όρασης φαίνονται να γέρνουν δεξιά και αντίστοιχα αυτές που είναι δεξιά φαίνονται να γέρνουν προς τα αριστερά (21).
Γενικότερα, η προοδευτική σμίκρυνση των μεγεθών που γίνεται με την απομάκρυνση τους από τα μάτια, προς όλες τις κατευθύνσεις, οδηγεί σε μια καμπυλόμορφη αντίληψη, είναι δε πιθανότατο ότι οι απόψεις αυτές που διατύπωσε ο Ευκλείδης στην Οπτική του, ήσαν ήδη γνωστές την περίοδο της
Ετσι, όσον αφορά στις οριζόντιες καμπύλες των Δωρικών ναών, σύμφωνα με τις αρχές της Ευκλείδιας Οπτικής ένας παρατηρητής που θα έβλεπε τον Παρθενώνα επί παραδείγματι, από τα Προπύλαια, δηλαδή χαμηλότερα από τον στυλοβάτη θα είχε την οπτική εντύπωση που φαίνεται στο Σχ 5β.
Το αντιστάθμισμα αυτής της εντύπωσης δίνεται από το Σχ 5α.
Στην περίπτωση όμως που ο στυλοβάτης βρίσκεται χαμηλότερα από το ύψος του ορίζοντα, όπως συμβαίνει στο Θησείο που έχει τις ίδιες καμπύλες με τον Παρθενώνα (22) ή εάν ο παρατηρητής βρίσκεται επάνω στον στυλοβάτη, τότε, εάν δεν υπήρχαν οι καμπύλες, θα είχε την οπτική εντύπωση που φαίνεται στο Σχ 6α, η », Ι!
Ι ^ ε ûvrtor^Xn οπτική διόρθωση φαίνεται στο Σχ 6β. — Δηλαδή η οπτική εντύπωση δεν είναι σταθερή και εξαρτάται από τη θέση του σημείου οράσεως.
Επομένως είναι δύσκολο να αποδώσουμε τις Οπτική παραμόρφωση των οριζόντιες καμπύλες των Δωρικών Ναών απλά και οριζοντίων γραμμών και η αντίστοιχη αναίρεση της όταν μόνο σε κάποιο αντιστάθμισμα μιας οπτικής ο στυλοβάτης eivai πάνω από τον ορίζοντα του παρατηρητή εντύπωσης.
Υπάρχουν, εν τούτοις, στον Παρθενώνα και τους άλλους Δωρικούς Ναούς, οπτικά τεχνάσματα τα οποία προκαλούν στον Θεατή, από οποιανδήποτε θέση και αν παρατηρεί το μνημείο, την οπτική εντύπωση που ο δημιουργός του επεδίωξε να δώσει.
Ετσι, όταν επί παραδείγματι, οι εσωτερικοί κίονες του Παρθενώνα χαμηλώνουν και λεπταίνουν ελαφρώς, φαίνονται, από οποιανδήποτε θέση ότι είναι πιο μακριά από ότι στην πραγματικότητα βρίσκονται.
Δημιουργείται έτσι μιά εντύπωση προοπτικού βάθους.
Επίσης, όταν οι κίονες του Παρθενώνα γέρνουν ελαφρά προς τον τοίχο του Ναού, τονίζεται η εντύπωση της προοπτικής τους σύγκλισης και έτσι δημιουργείται μιά εντύπωση προοπτικού ύψους, με αποτέλεσμα το όλο μνημείο να φαίνεται ελαφρύτερο και να μας υποβάλλει το αίσθημα της ανάτασης.
Οπτική παραμόρφωση των Πέραν όμως των οπτικών αυτών τεχνασμάτων μέσω °Ρ'ζο ν τ ί ω ν γραμμών και η r ^ Λ r- r- αντίστοιχη αναίρεση της όταν των οποίων επιτυγχάνεται η ευρυθμία του συνόλου, ο παρατηρητής βρίσκεται επάνω στον στυλοβάτη. οι οπτικές ακτίνες , όπως ορίζονται στην Οπτική του Σχήμα 6.
Ευκλείδη ( 23\ σε συνδυασμό με τις γωνίες που σχημάτιζαν και με τις αποστάσεις, έπαιζαν καθοριστικό ρόλο στην χωροθέτηση των κτισμάτων^ 24) στα Πολεοδομικά συγκροτήματα των αρχαίων Ελλήνων.
Ο Α. Choisy (25) κάνει τις ακόλουθες παρατηρήσεις αναφερόμενος στα Προπύλαια της Ακρόπολης.
Στο σημείο Α της εισόδου (Σχ 7) , από όπου δημιουργείται η πρώτη εντύπωση στον επισκέπτη, υπάρχει ένας άξονας ο οποίος καθορίζει την πορεία και ο οποίος είναι άξονας συμμετρίας της σύνθεσης όσον αφορά στις οπτικές γωνίες.
Η πτέρυγα αριστερά των προπυλαίων είναι σαφώς φαρδύτερη από την δεξιά, αλλά η οπτική γωνία που καθορίζεται από τον άξονα και την οπτική ακτίνα Α Υ είναι ίση με την γωνία που σχηματίζεται από τον άξονα και την ΑΧ.
Από την δεξιά πτέρυγα έχει αφαιρεθεί ένα τμήμα με αποτέλεσμα ο Ναός της Απτέρου Νίκης να μήν επικαλύπτει τμήμα του πίσω κτίσματος και να προβάλλεται όπως
Η είσοδος προς τα Προπύλαια της Ακρόπολης κατά τον Α.
Choisy κτίσματα, ολόκληρος με φόντο τον ουρανό.
Παρατηρείται ακόμα μία οπτική συνέχεια στις μάζες.
Εκεί που οπτικά τελειώνει το ένα κτίριο αρχίζει το άλλο, χωρίς να μεσολαβεί κάποιο κενό.
Εάν συμπληρώσουμε τ ις οπτικές ακτίνες στο σχέδιο του Choisy, θα παρατηρήσουμε ότι οι οπτικές γωνίες υπό τις οποίες φαίνονται οι διάφοροι όγκοι σε πολλές περιπτώσεις είναι ίσες.
Η μικρή απόκλιση
Κάτοψη της Ακρόπολης των Αθηνών πρό της εποχής του Περικλή κατά τον Κ.
Δοξιάδη του Ναού της Απτέρου Νίκης από τον άξονα έχει σαν αποτέλεσμα η όψη του να φαίνεται με μεγαλύτερη οπτική γωνία από όση θα φαινόταν αν η μεγάλη πλευρά είχε διατηρηθεί παράλληλη προς τον άξονα.
Επί πλέον η απόκλιση είναι τόση ώστε ο Ναός να εξακολουθεί να συνεργάζεται στην ένδειξη της κατεύθυνσης και οπτικά να συγκλίνει στο ίδιο περίπου σημείο φυγής με τα άλλα κτίσματα.
Ο Κ. Δοξιάδης, στην μελέτη του "Περί του τρόπου συνθέσεως των μνημειακών Πολεοδομικών συγκροτημάτων υπό των Αρχαίων Ελλήνων", υποστηρίζει ότι η χωροθέτηση των κτισμάτων στα διάφορα συγκροτήματα των αρχαίων γινόταν βάσει κάποιου οπτικού συστήματος το οποίο αναπτύχθηκε και τελειοποιήθηκε σταδιακά με την ανάπτυξη του Ελληνικού πνεύματος, και το οποίο ήταν βασισμένο στις οπτικές ακτίνες και στις οπτικές γωνίες που αυτές σχημάτιζαν.
Τα στοιχεία που χαρακτήριζαν το οπτικό αυτό σύστημα ήσαν τα ακόλουθα: α) Από την είσοδο (ή τις εισόδους) των συγκροτημάτων οι οπτικές ακτίνες καθιστούν τα σπουδαιότερα κτίρια εξ'ολοκλήρου εμφανή, β) Σε καμία περίπτωση ένα κτίριο δεν επικαλύπτει εν μέρει κάποιο άλλο. γ) Υπάρχει μεταξύ των κτισμάτων οπτική συνέχεια.
Εκεί που τελειώνει το ένα αρχίζει το άλλο.
Οπου υπάρχει οπτικό κενό, είτε δημιουργείται για να τονίσει την βασική κατεύθυνση, που είναι συνήθως προς την ανατολή ,είτε για να αφήσει χώρο να προβληθεί κάποιο άλλο χαρακτηριστικό στοιχείο δ) Ο χώρος διαιρείται σε οπτικούς τομείς , συνήθως 30° ή 36° ή σε ορισμένες περιπτώσεις πολλαπλασίων τους.
Μέσα σε αυτούς τους τομείς τοποθετούνται τα κτίρια ώστε να βρίσκονται σε οπτική τάξη και συνέχεια.
Σε πολλές περιπτώσεις, οι οπτικές ακτίνες καθορίζουν ακόμα και το περίγραμμα που πρέπει να έχει ή κάτοψη. ε) Η θέση των κτισμάτων δεν καθορίζεται μόνο από τις οπτικές ακτίνες και τις γωνίες τους αλλά και από τις αποστάσεις από την θέση του
Κάτοψη me Ακρόπολης των ΑθΓνών me εττογής του Περικλή κατά τον Κ.
Δοξιάδη παρατηρητή, που είναι το σημείο της εισόδου που θεωρείται και η αφετηρία των οπτικών ακτινών.
Οι αποστάσεις αυτές έχουν ως επί το πλείστον ως μέτρο τον "πόδα", μετρώνται σε στρογγυλούς αριθμούς (100, 150, 200 πόδες κλπ) και βρίσκονται σε απλές σχέσεις μεταξύ τους.
Σύμφωνα με τις χαράξεις του Κ.
Δοξιάδη, στην πριν από την εποχή του Περικλή Ακρόπολη (Σχήμα 8) , για τον παρατηρητή που βρίσκεται στη θέση Α, οι οπτικές ακτίνες α,β,γ ..θ,ι και οι οπτικές γωνίες που σχηματίζονται από αυτές, σε συνάρτηση με τις αποστάσεις από το Α καθορίζουν τη θέση και το μέγεθος των κτιρίων.
Οι οπτικές ακτίνες έχουν μία συνέχεια έτσι ώστε στο βλέμμα του παρατηρητή να παρουσιάζεται μία εικόνα χωρίς κενά.
Το μοναδικό κενό που υπάρχει μεταξύ του Εκατομπέδου και του Παρθενώνος, αποσκοπεί στο να τονίσει την πορεία η οποία και οδηγεί προς την Ανατολή.
Αλλά και στην κλασσική μορφή της Ακρόπολης του Περικλή (Σχήμα 9) OL χαράξεις οδηγούν σε αντίστοιχες παρατηρήσεις.
Η αρχή της συνέχειας διατηρείται πλην δύο κενών τα οποία υπάχουν για συγκεκριμμένους λόγους.
Το πρώτο είναι στην ίδια θέση και για τους ίδιους λόγους με αυτήν του σχήματος 8.
Είναι η προς Ανατολάς πορεία η οποία τονίζεται και η οποία οδηγεί στον Παρθενώνα και το Ερεχθείο.
Το δεύτερο κενό είναι μεταξύ του Βορείου κτιρίου και του Ερεχθείου και όπως φαίνεται στο σχήμα 10 έχει αφεθεί για να προβληθεί σ' αυτό ο λόφος του Λυκαβητού που είναι χαρακτηριστικός της περιοχής.
Ο Παρθενώνας, η Χαλκοθήκη και το Βόρειο οικοδόμημα φαίνονται από το σημείο Α με οπτικές γωνίες 30°.
Επίσης 30° είναι η γωνία μεταξύ των οπτικών ακτινών γ και η που διέρχονται από τις αριστερές γωνίες του Ερεχθείου και του Παρθενώνα.
Το βάθρο του αγάλματος της Αθηνάς είναι σε τέτοια θέση ώστε να μην επικαλύπτει το Ερεχθείο αλλά να είναι η οπτική του συνέχεια.
Αλλά και η σχέση των αποστάσεων είναι απλή και σαφής και βοηθάει στην άμεση εκτίμηση των όγκων.
Εκεί όπου τελειώνει το Βόρειο οικοδόμημα και η Χαλκοθήκη αρχίζει το Ερεχθείο και ο Παρθενώνας.
Εκτός από την Ακρόπολη των Αθηνών και σε άλλα συγκροτήματα, όπως στην αρχαία Ολυμπία (Σχήμα 11) , στο Ναό της Αφαίας στην Αίγινα, στον περίγυρο του Ναού της Αθηνάς στην Πέργαμο, στην αρχαία αγορά Της Μαγνησίας κ.α. ακολουθήθηκαν οι ίδιαι κανόνες.
Σύμφωνα με τις παρατηρήσεις του Κ. Δοξιάδη το οπτικό αυτό σύστημα των αρχαίων<27) το οποίο εφαρμόσθηκε σε όλες τις περιπτώσεις, γεννήθηκε με την γέννηση της Ελληνικής σκέψης, αναπτύχθηκε και άκμασε με την ακμή της Ελληνικής σκέψης και η εγκατάλειψη του συνέπεσε με την παρακμή του Ελληνικού πολιτισμού.
Οι οπτικές αρχές τις οποίες συγκέντρωσε, οργάνωσε, διατύπωσε και απέδειξε ο Ευκλείδης και οι οποίες καθόριζαν αποφασιστικά τις θέσεις και τις μορφές των Ναών στην κλασσική και Ελληνιστική περίοδο χρησιμοποιήθηκαν σε πολλές περιπτώσεις από τους καλλιτέχνες της Αναγέννησης, εποχής που αυτοπροσδιορίζεται ως η παλιγγενεσία της κλασσικής Αρχαιότητας μορφή προοπτικών τεχνασμάτων.
Κάτοψη του συγκροτήματος της Αρχαίας Ολυμπίας κατά τον Κ.
Δοξιάδη Σ χ ή μ α 11 Κάτοψη της στοάς του Palazzo Spada του Borromini (ΜΗ.
Ενδεικτικά θα αναφερθούμε σε κάποια παραδείγματα.
Στο Palazzo Spada στη Ρώμη (29), ο Αρχιτέκτων Francesco αυξήσει το βάθος της θολωτής κιονοστοιχίας που οδηγούσε στο Palazzo και να αναδείξει το άγαλμα του πολεμιστή που βρισκόταν στο τέλος της στοάς, έδωσε στην κάτοψη της στοάς ένα σχήμα τραπεζίου (Σχ 12).
Ακολούθως για να ολοκληρώσει την ψευδαίσθηση, μείωσε σχεδόν στο μισό, το ύψος της τελευταίας αψίδας.
Η τελική μορφή που πήρε η στοά φαίνεται σχηματικά στα Σχήματα 13 και Σχηματική προοπτική απεικόνιση της στοάς του Borromini.
Σχήμα 13
Οι τοίχοι συγκλίνουν, το έδαφος * ανασηκώνεται ελαφρά και η οροφή έχει κλίση προς τα κάτω.
Ο παρατηρητής που . στέκεται στην είσοδο της στοάς, (Σχ 15) S βλέπει 0> ένα μακρύ τούνελ και στο τέλος i του ένα επιβλητικό άγαλμα.
Αυτό
ο παρατηρητής που κοιτάζει από το σημείο οτοά (Σχ 16), βλέπει στη θέση των κιονοστοιχιών ΑΓ και ΒΔ, τις κιονοστοιχίες
Προοπτικό της στοάς του Borromini (R. Arnheim) ορθογώνια κάτοψη, και προκαλούν την ίδια οπτική εντύπωση με τις πρώτες.
Ετσι η στοά φαίνεται πολύ μακρύτερη.
Εάν στη θέση Κ στέκεται ένας άνθρωπος επειδή θα νομίζεται ότι βρίσκεται στη
Σχηματική ερμηνεία της προοπτικής εντύπωσης αύξησης του θέση Κ' που είναι πολύ πιο μακρυά, θα εντυπωσιάζει με το ύψος του. (31 '(Σχ.17) βρίσκεται στο τέλος στη στοά και φθάσει στο άγαλμα του πολεμιστή, το οποίο έκπληκτος βρίσκει πολύ μικρότερο απ' ότι το φαντάσθηκε στην αρχή.
Αντίθετα, ο παρατηρητής που κοιτάζει τη στοά από το άλλο άκρο  της έχει την εντύπωση ότι το βάθος της είναι πολύ μικρό.
Στην πλατεία του Καπιτωλίου (Σχ. 18), ο Μιχαήλ Αγγελος, με την απόκλιση των πλαγίων κτιρίων από τον κεντρικό άξονα, πέραν του ότι επιτρέπει την ορατότητα του κεντρικού κτιρίου καθ' όλο το πλάτος του, φέρνει την πρόσοψη του κεντρικού κτιρίου πιο
Αποψη της εισόδου της στοάς του Borromini
Γενική Κάτοψη του Καπιτωλίου. ( Μ. Η.
Ερμηνεία της προοπτικής εντύπωσης όταν το σημείο οράσεως 01 είναι στην άκρη της ράμπας Σχήμα 19 προς τον παρατηρητή και διευρύνει την πλατεία.
Ο παρατηρητής που βρίσκεται στη θέση 0-| (Σχ 19) αντί για τα αποκλίνοντα κτίρια AB και ΓΔ νομίζει ότι βλέπει τα AB' και ΓΔ' που είναι παράλληλα προς τον άξονα προσπέλασης και μικρότερα από τα πραγματικά.
Ετσι, από τη θέση αυτή η πλατεία φαίνεται ευρύτερη και η απόσταση του κεντρικού κτιρίου από τον παρατηρητή μικρότερη (Σχ. 21).
Αντίθετα όταν ο παρατηρητής βρίσκεται στη θέση 02 (Σχ 20), η εντύπωση του για τις διαστάσεις της πλατείας είναι διαφορετική.
Του φαίνεται πιο στενή και πιο επιμήκης, (Σχ. 22).
Ο Bernini, χρησιμοποιεί το ίδιο τέχνασμα στον Αγιο Πέτρο της Ρώμης Με την απόκλιση των κιονοστοιχιών (Σχ. 23), φέρνει πιο κοντά την πρόσοψη του Ναού, και ταυτόχρονα εξαίρει το όλο κτίσμα δίνοντας μια ανηφορική κλίση στον κύριο άξονα
Ι Ο αρχιτέκτων Guarino Guarirli (1624-1683), Ερμηνεία της προοπτικής εντύπωσης όταν το σημείο οράσεως 02 είναι μπροστά στο α φ ο σ ι ω μ έ ν ο ς με πάθος σ τ α προβλήματα τ η ς Pallazo dei Senatori Σχήμα 20
Γεωμετρίας και της Προοπτικής σχεδίασε τον τρούλο της εκκλησίας της Αγίας Σινδόνης στο Τορίνο κατά τρόπον ώστε να εντυπωσιάζει με το ύψος του τον θεατή που βρίσκεται στο εσωτερικό του Ναού, (Σχ.
Αγιος Πέτρος, Ρώμη (ΠΑ. Μιχελή) Σχήμα 13 τρούλο του Ναού σε οριζόντιες ζώνες των οποίων το ύψος και η διάμετρος μειώνεται προοδευτικά (Σχ. 25).
Ετσι, ο παρατηρητής στη θέση Ο (Σχ 26), ενώ βλέπει το θόλο ΑΒΓΔ που είναι χωρισμένος σε άνισες ζώνες, έχει την εντύπωση ότι βλέπει τον κατά πολύ υψηλότερο θόλο Α'Β'Γ'Δ', όπου οι οριζόντιες ζώνες θα ήσαν ισοϋψείς.
Μπορούμε συμπερασματικά να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι η ανακάλυψη, η ανάπτυξη και εφαρμογή των νόμων της Οπτικής - Προοπτικής έδωσαν και δίνουν στον καλλιτέχνη πολύ μεγάλες δυνατότητες δημιουργίας καταστάσεων που απέχουν μεν από την πραγματικότητα αλλά που την αναδημιουργούν ή την αναπλάθουν κατά τρόπο θαυμαστό.
Η γνώση της οπτικής και η τεχνική του οπτικού τεχνάσματος ιστορικά βαδίζουν με το ίδιο βήμα.
Η πραγματικότητα και η ψευδαίσθηση είναι οι δύο πόλοι, φαινομενικά αντίθετοι, γύρω από τους οποίους κινείται η Προοπτική για να διορθώσει ή να αλλοιώσει
Σχηματική ερμηνεία της προοπτικής εντύπωσης αύξησης του ύψους στον τρούλο της Αγίας Σινδόνης. 1 Ο Choisy ("Histoire de Γ architecture" Τόμος I.
Egupte, σελίς 58) υποστηρίζει ότι και οι Αιγύπτιοι είχαν μελετήσει τις οπηκές ψευδαισθήσεις, αλλά οι Ελληνες προχώρησαν πολύ περισσότερο. 2 Πλάτωνος, Σοφιστής 235e - 236α ,σελ. 240, εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα 4 Αριστοτέλους, Μεταφυσικά Β2 997β30, εκδ.
Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα "Ούτε γάρ αϊ αισθηταί γραμμαί τοιαϋταί είσίν οίας λέγει ο γεωμέτρης... ουδέν γάρ ευθύ των αισθητών ούτως ουδέ 5 Π.
Μιχελή , "Η Αισθητική της Οπτικής απάτης στην Αρχιτεκτονική".
Τεχνικά Χρονικά.
Φεβρουάριος 1939.
Σελίς 120. 6 Vitruvius, On Architecture, the Loeb Classical Library, London,1955,Βιβλίο VII, 7 Βλέπε "Η σκηνογραφία ως κλάδος της Οπτικής" "...τέλος τω Αρχιτέκτονι τό προς φαντασίαν εϋρνθμον ποίησαι τό ϊργον, προς τάς της όψεως άπάτας άλεξήματα άνενρίσκειν, οϋ τάς κατ' άλήθειαν ίσότητος ή ευρυθμίας, άλλα τάς προς όψιν
Οπηκές ψευδαισθήσεις και οπτικές διορθώσεις στην Αρχιτεκτονική 243 στοχαζομένης.
Ούτω ... τόν κύλινδρον κίονα επί κατεαγότα εμελε θεωρήσειν κατά τά μέσα προς όψιν στενούμενον, ενρύτερον κατά 9 Στις αρχές του 19ο υ αιώνα. 10 Εγκυκλοπαίδεια World of Art.
Optical Concepts" Τόμος 10, σελίς 768 και Perspective" τόμος 11 σελ. 215.
Π. Μιχελή, Αισθητικά Θεωρήματα, Τόμος 1°Ç Ιδρυμα Π. & Ε. Μιχελή, Erwin Panofsky, La perspective comme forme symbolique σελ. 71...Editions de Minuit .Paris 1975, σελίς 49.
Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελίδες 16-20. 12 Οπως το Θησείο που έχει τις ίδιες καμπύλες με τον Παρθενώνα. 13 Π.
Μιχελή, Αισθητικά Θεωρήματα, Τόμος 1°ζ Ιδρυμα Π. & Ε.
Μιχελή, 14 Εγκυκλοπαίδεια World of Art "Optical Concepts" Τόμος 10 Σελίς 768. 17 Erwin Panofsky, La perspective comme forme symbolique σελ. 71...Editions de Minuit .Paris 1975, σελίς 57 - 58. 18 H μετάφραση του αποσπάσματος έχει αντιγραφεί από το άρθρο του Π.
Μιχελή, "Η αισθητική της Οπτικής απάτης στην Αρχιτεκτονική" Τεχνικά Χρονικά, Φεβρουάριος 1939.
Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελίς 16-18.
Πρόταση 10. "Ίων κάτω τον όμματος κειμένων επιπέδων τά πόρρω μετεωρότερα φαίνεται.... καί φανερόν, ότι τά ένμετεώρω κείμενα κοίλα
Αναθεώρηση Θέωνος.
Σελίς 168.
Σημ, 8.
Εκδόσεις Λειψίας "... ει γάρ μετεωρότερα τά άκρα, δήλον, οτι τό μέσον κοίλον.
Εκδόσεις Λειψίας , 1895 Πρόταση 12.
Σελ 20. "Των εις τοϋμπροσθενμήκος εχόντων τάμέν τοις δεξιοίς είςτά αριστερά δοκέìπαρήχθαι, τά δε εν τοις αριστερόίς ειςτά δεξιά. " 22 Π.
Μιχελή, Ή αισθητική της Οπτικής απάτης στην Αρχιτεκτονική" Τεχνικά Χρονικά, Φεβρουάριος 1939.
Εκδόσεις Λειψίας , 1895, Σελίς 2, ορισμοί 4,5,6 . 24 Κ.
Δοξιάδη, "Περί του τρόπου συνθέσεως των μνημειακών πολεοδομικών συγκροτημάτων υπό των Αρχαίων Ελλήνων".
Τεχνικά Χρονικά, 25 A.
Choisy , Histoire de Γ architecture, Τόμος I.
Architecture Grecque, σελίς
Στην ανακοίνωση αυτή του Κ.
Δοξιάδη αναφέρθηκε με κριτική μελέτη ο καθηγητής του ΕΜΠ Π.
Μιχελής και διατύπωσε προβληματισμούς και αντιρήσεις υποστηρίζοντας ότι δεν παρέχονται επαρκή στοιχεία που να τεκμηριώνουν την ύπαρξη συστήματος χωροθέτησης των συγκροτημάτων των Αρχαίων μνημείων.
Η κριτική αυτή μελέτη δημοσιεύθηκε στα Τεχνικά χρονικά, τ. 151 του 1938, σελ. 281-292.
Στην μελέτη του Κ. Δοξιάδη, αναφέρεται με πολύ θετικά σχόλια ο καθηγητής του ΕΜΠ Δ.
Πικιώνης στο άρθρο του "Διαμόρφωση του χώρου στην Αρχαία Αρχιτεκτονική" (Κείμενα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθν.
Τραπέζης, Αθήνα 1985) 28 Μαρίνας Λαμπράκη Πλάκα , Περί Ζωγραφικής, Εκδόσεις Καστανιώτη,
Pennsylvania and M.I.T Press 1983, Σελ. 13 30 Συνηθισμένος να βλέπει ορθογωνικής κάτοψης στοές, να συγκλίνουν με παρόμοιο τρόπο. 31 Η εντύπωση είναι αντίστοιχη με αυτή που προκαλείται από το τραπεζοειδούς κάτοψης δωμάτιο του Ames.
Φωτογραφία 15 : Rudolf Arnheim, "Buildings As Perspects", Via 6, Architecture and visual perception Φωτογραφία 17: Alicon Cole, Προοπτική, (Ανακαλύπτω την Τέχνη), Δεληθανάσης & Ερευνητές Φωτογραφίες 21,22: Μ.Η.
Pirenne, Optics, Painting and Photography, Cambridge 1970 Great Φωτογραφία 23: Π.
Μιχελή, "Η αισθητική της Οπτικής απάτης στην Αρχιτεκτονική" Φωτογραφία 24: Ottorino Rosati, Interpretazioni architettoniche delle Prospettive
Καμπυλόγραμμη Προοπτική μέθοδος απεικόνισης για σύγχρονες εφαρμογές Εαν υποθέσουμε ότι οι οπτικές ακτίνες που περιβάλλουν τα χωρικά σχήματα τέμνονται με μία σφαίρα η οποία έχει κέντρο το σημείο οράσεως , οι δε εικόνες που προκύπτουν στην επιφάνεια της σφαίρας μεταφέρονται με κάποιο τρόπο στο επίπεδο σχεδιάσεως, θα έχουμε τελικά επίπεδες εικόνες που θα είναι προοπτικές απεικονίσεις των χωρικών σχημάτων και των οποίων τα μεγέθη θα είναι συνάρτηση της γωνίας οράσεως.
Η προοπτική αυτή απεικόνιση θα είναι καμπυλόγραμμη επειδή οι ευθείες του χώρου θα απεικονίζονται εν γένει από καμπύλες.
Οι οπτικές ακτίνες που ορίζονται από τα διάφορα σημεία ενός ευθυγράμμου τμήματος του χώρου, τέμνουν την σφαιρική επιφάνεια κατά ένα τόξο μεγίστου κύκλου του οποίου το μήκος είναι ανάλογο της οπτικής γωνίας υπό την οποία φαίνεται το ευθύγραμμο τμήμα από το σημείο οράσεως.
Εάν θελήσουμε να αποδώσουμε το μήκος του τόξου που εκφράζει την οπτική αυτή γωνία , επάνω σε κάποιο επίπεδο πίνακα σχεδίασης κατά το δυνατόν πιστότερα, θα πρέπει να επιλέξουμε κάποιον μετασχηματισμό, μέσω του οποίου θα απεικονίσουμε την σφαίρα στο επίπεδο κατά το δυνατόν πιστά, δεδομμένου ότι η επιφάνεια της σφαίρας δεν είναι δυνατόν να αναπτυχθεί ισομετρικά επάνω στο επίπεδο.
Το ίδιο πρόβλημα αντιμετωπίστηκε και στον σχεδιασμό των Γεωγραφικών Χαρτών, δηλαδή κατά την απεικόνιση της σφαιρικής μορφής της Υδρογείου επάνω σε ένα επίπεδο Γεωγραφικό Χάρτη και για την επίλυση του χρησιμοποιήθηκαν διάφορες μέθοδοι <1).
Στην παρούσα μελέτη έχει επιλεγεί για την μεταφορά της των εικόνων της επιφάνειας της σφαίρας στο επίπεδο η Στερεογραφική προβολή, με κριτήριο ότι είναι μία προβολή "σύμμορφη"® ενώ η μέθοδος του Postel , την οποία, όπως αναφέρθηκε στην εισαγωγή της παρούσας μελέτης χρησιμοποίησαν οι Α.
Barre και Α. Flocon στην καμπυλόγραμμη προοπτική τους, είναι μία προβολή "ισοδιάστατη"(3>.
Εαν από το τυχόν σημείο Α της επιφάνειας της σφαίρας διέρχονται δύο καμπύλες d και c2 των οποίων οι εφαπτόμενες στο Α σχηματίζουν γωνία ω, κατά την στερεογραφική προβολή θα
Καμπυλόγραμμη Προοπτική μέθοδος απεικόνισης για σύγχρονες εφαρμογές 248 Κατασκευή της στερεογραφικής προβολής Ρ" τυ^βντος σημείου Ρ του οριζοντίου επιπέδου ε1 προβολής σε αξονομετρική προβολή.
Σχήμα 1 προβληθούν στις καμπύλες ci* και c2* οι δε εφαπτόμενες των προβολών θα εξακολουθούν να σχηματίζουν γωνία ω.
Η στερεογραφική προβολή μετασχηματίζει τους κύκλους της σφαίρας σε κύκλους του επιπέδου^.
Εάν δύο κύκλοι της επιφάνειας της σφαίρας διέρχονται από το κέντρο της στερεογραφικής προβολής Ο , θα μετασχηματισθούν σε ευθείες η γωνία των οποίων θα εκφράζει το αληθές μέγεθος της γωνίας των επιπέδων των κύκλων.
Θεωρούμε την σφαίρα κέντρου Κ και ακτίνας ρ( Σχ. 1).
Το σημείο Κ , για απλούστευση των κατασκευών, θεωρείται σημείο του κατακόρυφου επιπέδου προβολής e2 το οποίο ταυτίζεται με το επίπεδο του πίνακα.
Το υψόμετρο του σημείου Κ καθορίζει το ύψος του ορίζοντα.
Μεταβάλλοντας την ακτίνα της σφαίρας η τελική προοπτική εικόνα που προκύπτει μεγαλώνει ή μικραίνει ανάλογα.Το οριζόντιο επίπεδο δια του Κ, τέμνει την σφαίρα κατά μέγιστο οριζόντιο κύκλο ο οποίος είναι ο κύκλος του ορίζοντα.
Ως σημείο οράσεως καθορίζεται το κέντρο της στερεογραφικής προβολής Ο.
Ο κύκλος του ορίζοντα προβάλλεται, από το σημείο οράσεως στο επίπεδο του πίνακα, κατά την διάμετρο ΜΝ της σφαίρας.
Ολα τα οριζόντια ευθύγραμμα τμήματα του χώρου, μετασχηματίζονται σε τόξα κύκλων και έχουν τα σημεία φυγής τους επί του ορίζοντα ενώ τα κατακόρυφα έχουν σημεία φυγής τα άκρα της κατακόρυφης διαμέτρου της σφαίρας.
Τυχόν σημείο Α του οριζοντίου επιπέδου.
Εστω Α (Α',Α") σημείο του οριζοντίου επιπέδου, το οποίο θεωρούμε σαν τομή των ευθειών α και β (Σχήματα 1 και 2).
Η ευθεία β ορίζει με το Κ πρόσθιο επίπεδο διερχόμενο ÖLO του Ο το οποίο τέμνει την σφαίρα κατά μέγιστο κύκλο που θα μετασχηματισθεί στην ευθεία 01Τ, όπου Τ το σημείο τομής της β με τον άξονα Ψ12 και 01 το πρωτεύον σημείο φυγής.
Γενικά οι πρόσθιες ευθείες έχουν σαν προοπτικές εικόνες ευθείες δια του 01 όπως συμβαίνει και στην κλασσική προοπτική.
Η προοπτική της ευθείας (α) θα είναι τόξο κύκλου που θα διέρχεται
Κατασκευή της προοπτικής εικόνας (α*) της μετωπικής ευθείας (α) του οριζοντίου επιπέδου ε1 καθώς και του τυχόντος σημείου Α αυτής . από τα σημεία φυγής Μ , Ν της (α) και από την εικόνα Ρ* του σημείου Ρ που προκύπτει ως ακολούθως: Κατακλίνουμε το εγκάρσιο επίπεδο που περιέχει το κέντρο της σφαίρας επί του κατακόρυφου επιπέδου προβολής οπότε το σημείο Ρ', που είναι η προβολή του Ρ επί της σφαίρας, μεταφέρεται στην θέση Po το δε Ο στην θέση Οο αντίστοιχα.
Η ΟοΡο ορίζει την θέση του Ρ*.
Η προοπτική εικόνα της (α) είναι το τόξο ΜΡ*Ν της δε (β) η KT.
Η τομή τους δίνει την θέση Τυχούσα ευθεία του οριζοντίου επιπέδου.
Κάθε οριζόντια ευθεία, απεικονίζεται κατά ένα τόξο κύκλου το οποίο συναντά τον ορίζοντα στο αντίστοιχο σημείο φυγής.
Οι παράλληλες ευθείες α, β, γ του Σχήματος 3, ανήκουν στο οριζόντιο επίπεδο και έχουν σημείο φυγής το σημείο Φ το οποίο προκύπτει κατόπιν κατακλίσεως του επιπέδου του ορίζοντα επί του επιπέδου του πίνακα.
Ετσι εάν από το κέντρο Κ της σφαίρας θεωρήσουμε την παράλληλο προς τις ευθείες α,β,γ και προβάλλουμε το σημείο τομής της Ρ με τον κύκλο της σφαίρας απο την κατάκλιση Οο του σημείου Ο θα προκύψει το Φ επι της γραμμής του ορίζοντα.
Η προοπτική εικόνα της ευθείας α θα είναι το τόξο του κύκλου που ορίζεται από τα σημεία Φ,Λ,Μ όπου Λ και Μ τα σημεία όπου το ίχνος του επιπέδου (α,Κ) τέμνει το περίγραμμα της σφαίρας.
Αντίστοιχα προκύπτουν οι προοπτικές εικόνες των ευθειών β και γ.
Τυχόν σημείο του χώρου Εαν Β, τυχόν σημείο του χώρου (Σχήμα 4) και Α η προβολή του στο οριζόντιο επίπεδο ε1, το κατακόρυφο ευθύγραμμο τμήμα AB, όπως και όλες οι κατακόρυφες ευθείες θα έχει προοπτικό ένα τόξο κύκλου ο οποίος σε κάθε περίπτωση θα διέρχεται από τα άκρα της κατακόρυφου διαμέτρου ΕΖ της σφαίρας, σημεία φυγής των κατακόρυφων ευθειών.
Η προοπτική εικόνα του σημείου Β ορίζεται αφού προηγουμένως ορισθεί η εικόνα Α* της προβολής του.
Κατασκευή των προοπτικών εικόνων παραλλήλων ευθειών του οριζοντίου επιπέδου ε1 εικόνα της κατακόρυφης ευθείας που περιέχει το AB είναι το τόξο ΕΑ*Ζ , το δε Β* προκύπτει μέσω της (β1*).
Τυχούσα ευθεία του χώρου Η τυχούσα ευθεία α του χώρου, Σχήμα 5, έχει προοπτική εικόνα το τόξο του κύκλου που ορίζεται από τα σημεία Μ1 , Β* και Ν1, όπου Β* η εικόνα του τυχόντος σημείου Β της α και Μ1,Ν1 τα σημεία στα οποία το ίχνος σ2 του επιπέδου που ορίζεται από την α και το κέντρο Κ της σφαίρας συναντά το περίγραμμα της σφαίρας.
Τα σημεία φυγής αυτών των ευθειών θα βρίσκονται εκτός του ορίζοντα ΜΝ και κάθε φορά στην παράλληλο από το Κ προς την (α") καθώς και στον κατακόρυφο κύκλο από το σημείο φυγής της προβολής α'της Προοπτικές εικόνες χωρικών σχημάτων Η εικόνα ενός κύβου ΑΒΓΔΑ1Β1ΠΔ1 (Σχήμα 6) του οποίου η βάση είναι το τετράγωνο ΑΒΓΔ του ε1, θα είναι το Α*ΒΤ*Δ*Α1*Β1*ΓΤΔ1*, εάν δέ απεικονίσουμε το ίδιο στερεό ταυτόχρονα και σε σφαιρικό πίνακα και σε κατακόρυφο επίπεδο πίνακα (Σχήμα 7), διατηρώντας την απόσταση του παρατηρητή και το ύψος του ορίζοντα , θα διαπιστώσουμε ότι οι παραμορφώσεις που προκύπτουν στην δεύτερη περίπτωση είναι πολύ εντονότερες από την
Στα σχήματα 8 και 9 έχουμε δύο ακόμα απλά παραδείγματα απεικόνισης μέσω της στερεογραφικής προβολής.
Ηδη όπως προκύπτει από τις εικόνες οι παραμορφώσεις περιορίζονται, ειδικότερα δε με την χρήση Η/Υ μπορούμε επιτύχουμε εικόνες με πολύ μικρές παραμορφώσεις λόγω των δυνατοτήτων που παρέχονται από τα διάφορα
Κατασκευή της προοπτικής εικόνας κατακόρυφου ευθυγράμμου τμήματος AB.
Κατασκευή της προοπτικής εικόνας παραλλήλων ευθειών του χώρου.
Προοπτική εικόνα κύβου
Προοπτική εικόνα κύβου στην καμπυλόγραμμη και στην κλασσική προοπτική απεικόνιση.
Λεπτομέρεια του Σχήματος· 7 οπτική εικόνα κανάβου στην καμπυλόγραμμη και στην κλασσική προοπτική απεικόνιση
Προοπτική εικόνα μετωπικών κύκλων στην καμπυλόγραμμη προοπτική απεικόνιση
Προσδιορισμός προοπτικής εικόνας σημείου του χώρου, μέσω των Θεωρούμε μία σφαίρα κέντρου Κ(Ο,Ο,Ο) και ακτίνας Γ, ίση με τη μονάδα και σημείο A(x,y,z) του χώρου (Σχήμα 10).
Η ΚΑ προβάλλει το Α στο σημείο A1(x1,y1,z1) της επιφάνειας της σφαίρας το οποίο ακολούθως προβάλλεται από το σημείο οράσεως Ο(0,-Γ,0) στο επίπεδο του πίνακα , το οποίο είναι το επίπεδο (χ,ζ).
Προκύπτει έτσι το σημείο Α*( χ*,y*,ζ*) δηλαδή η προοπτική εικόνα του Α κατά την στερεογραφική προβολή.
Από τα όμοια τρίγωνα που σχηματίζονται προκύπτει ότι x*/r=x1/(r+y1) και
Εάν θέσουμε V(x2+ y2+ z2) =λ τότε η σχέσεις (2) γίνονται:
Αντικαθιστώντας στην σχέση (1) έχουμε
Στερεογραφική προβολή Α' (χ*,ζ*) τυχόντος σημείου A(x.y,z) του χώρου
Θέτοντας r=1 , όπως αρχικά υποθέσαμε χάριν ευκολίας, οι σχέσεις (4) γίνονται
Μέσω των σχέσεων (5), με δεδομμένες τις συντεταγμένες x,y,z του τυχόντος σημείου Α του χώρου, βρίσκουμε τις συντεταγμένες της στερεογραφικής προβολής του στο δεδομμένο σύστημα απεικόνισης, οπότε μπορούμε να το Με αντίστοιχο τρόπο, μέσω των ομοίων τριγώνων που σχηματίζονται μπορούμε να προσδιορίσουμε την σχέση που συνδέει τις συντεταγμένες του τυχόντος A(x,y,z) με τις συντεταγμένες της προοπτικής του εικόνας Α2(χ2,ζ2) κατά την κλασσική προοπτική, όταν το σημείο οράσεως είναι όπως και προηγουμένως το σημείο 0(0,-1,0) και το επίπεδο του πίνακα είναι το κατακόρυφο επίπεδο (χ,ζ). και εάν πάλι r=1
Με τις σχέσεις (5) και (7) γνωστές έχουμε την δυνατότητα απεικόνισης σε γραμμική και καμπυλόγραμμη προοπτική του τυχόντος σχήματος εάν γνωρίζουμε τις συντεταγμένες των σημείων του.
Στα παραδείγματα που ακολουθούν έχουν απεικονισθεί με Η/Υ μέσω του προγράμματος Mathematica for Windows, σε καμπυλόγραμμη και γραμμική προοπτική, από το ίδιο σημείο οράσεως 0(0,-1,0) και στο ίδιο επίπεδο πίνακα (χ,ζ), διάφορα τετράγωνα πλευράς ίσης με την μονάδα των οποίων δίνονται οι συντεταγμένες.
Η πρώτη ομάδα των τετραγώνων, 1,2,3,4,5 και 6, ανήκει σε μετωπικό ως προς τον πίνακα επίπεδο.Παρατηρούμε ότι, για την οποιαδήποτε θέση του ΑΒΓΔ, το προοπτικό, στην κλασσική πτοοπτική, θα είναι ένα τετράγωνο σταθερού μεγέθους, ενώ στην καμπυλόγραμμη το μέγεθος μεταβάλλεται με την απόσταση.
Τα τετράγωνα των περιπτώσεων 7,8 και 9, ανήκουν σε κατακόρυφο επίπεδο που σχηματίζει με τον πίνακα γωνία 45°.
Οι εικόνες των τετραγώνων στην κλασσική προοπτική απεικόνιση παρουσιάζουν έντονες παραμορφώσεις σε αντίθεση με αυτές της καμπυλόγραμμης 1α) Προοπτικό του τετραγώνου ΑΒΓΔ στην Καμπυλόγραμμη προοπτική 1β) Προοπτικό του ίδιου τετραγώνου στην Κλασσική προοπτική
Ταυτόχρονη απεικόνιση των τετραγώνων των περιπτώσεων 1,2,3,4,5 και 6
Καμπυλόγραμμη Προοπτική μέθοδος απεικόνισης για σύγχρονες εφαρμογές 21Α
Ταυτόχρονη απεικόνιση των 7α, 8α και 9α
Ταυτόχρονη απεικόνιση των 7β, 8β και 9β
Ταυτόχρονη απεικόνιση των τετραγώνων των περιπτώσεων 7,8 και9
Στα επόμενα σχήματα εξετάζεται η μεταβολή της εικόνας ίσων κύκλων ενός μετωπικού επιπέδου με y=10, σε διάφορες αποστάσεις από το σημείο οράσεως 0(0,-1,0), στην καμπυλόγραμμη προοπτική απεικόνιση.
Οι προοπτικές εικόνες των κύκλων έχουν ελλειπτικό περίγραμμα.
Σε όλες τις περιπτώσεις, η μικρότερη διάμετρος εάν προεκταθεί διέρχεται από την προβολή του σημείου οράσεως στο επίπεδο των κύκλων ενώ η μεγαλύτερη είναι κάθετη σ' αυτήν, όπως ακριβώς έχει περιγράψει ο Ευκλείδης στην αντίστοιχη πρόταση της Οπτικής του.
OL ίδιοι κύκλοι στην κλασσική προοπτική θα είχαν σαν προοπτικές εικόνες ίσους κύκλους ανεξάρτητα από την απόσταση.
Κύκλος κέντρου Κ(0,10,0) ακτίνας ρ=2
Καμπυλόγραμμή Προοπτική μέθοδος απεικόνισης για σύγχρονες εφαρμογές 279
Προοπτικό όλων των κύκλων του επιπέδου ταυτόχρονα
Στα σχήματα που ακολουθούν εξετάζεται η μεταβολή της εικόνας ίσων σφαιρών σε διάφορες θέσεις ως προς το σημείο οράσεως στην καμπυλόγραμμη αλλά και στην κλασσική προοπτική απεικόνιση.
Το σημείο οράσεως είναι το 0(0,-1,0), το επίπεδο του πίνακα είναι το κατακόρυφο επίπεδο (χ,ζ) και τα κέντρα των σφαιρών είναι στο επίπεδο του ορίζοντα.
Σφαίρα κέντρου Κ(-8,10,0) ακτίνας 3 cm. 1α) Προοπτικό της σφαίρας στην Καμπυλόγραμμη προοπτική.
1β) Προοπτικό της σφαίρας στην Κλασσική προοπτική 2β) Προοπτικό της σφαίρας στην Κλασσική προοπτική.
Ταυτόχρονη απεικόνιση των σφαιρών σε Καμπυλόγραμμη προοπτική Σε κάθε περίπτωση η εικόνα της σφαίρας έχει κυκλικό περίγραμμα, όπως έχει επισημάνει ο Ευκλείδης.
Επί πλέον όσο απομακρύνεται η σφαίρα από το σημείο οράσεως τόσο μικρότερη εικόνα έχει.
Ταυτόχρονη απεικόνιση των σφαιρών στην Κλασσική προοπτική Η εικόνα κάθε σφαίρας έχει ελλειπτικό περίγραμμα, εκτός από την κεντρική το κέντρο της οποίας είναι σημείο της κεντρικής οπτικής ακτίνας.
Επί πλέον με την απομάκρυνση το πλάτος αυξάνει.
Οι ί.διες σφαίρες τοποθετημένες 10 cm πάνω από το επίπεδο του ορίζοντα σε και στην Κλασσική προοπτική απεικόνιση
Επίσης οι ίδιες σφαίρες τοποθετημένες 10 cm κάτω από το επίπεδο του ορίζοντα σε Καμπυλόγραμμη απεικόνιση, και .στην Κλασσική προοπτική απεικόνιση Ταυτόχρονη απεικόνιση των Σφαιρών που βρίσκονται ψηλότερα από το επίπεδο του ορίζοντα και στα δύο συστήματα απεικόνισης.
Το συμπέρασμα που εξάγεται είναι ότι στην Καμπυλόγραμμη απεικόνιση η σφαίρα διατηρεί το κυκλικό της περίγραμμα και το μέγεθος της προοπτικής εικόνας μειώνεται με την απομάκρυνση της σφαίρας από το σημείο οράσεως ενώ στην κλασσική προοπτική η εικόνα της σφαίρας μπορεί να είναι
Οι σχέσεις (5) της σελίδας 263 του παρόντος κεφαλαίου, δόθηκαν κατάλληλα στο σχεδιαστικό πρόγραμμα Autocad σύμφωνα με το πρόγραμμα που καταρτήστηκε σε γλώσσα lisp και το οποίο επισυνάπτεται στο παράρτημα II της μελέτης μαζί με τα προγράμματα που συντάχθηκαν μέσω του Mathematica για να την καμπυλόγραμμη προοπτική απεικόνιση διαφόρων επιπέδων σχημάτων καθώς και στερεών.
Μέσω του προγράμματος αυτού υπάρχει η δυνατότητα κατασκευής της προοπτικής εικόνας οποιασδήποτε σύνθεσης σε καμπυλόγραμμη προοπτική καθώς και ταυτόχρονης παρουσίασης προοοπτικών εικόνων σε ευθύγραμμη και καμπυλόγραμμη προοπτική μιας σύνθεσης, από το ίδιο σημείο Στα σχήματα που ακολουθούν, μπορούμε να συγκρίνουμε τις προοπτικές εικόνες που προκύπτουν από τα δύο συστήματα.
Παρατηρείται αρχικά ότι οι προοπτικές εικόνες των σχημάτων που περιέχονται μέσα στον οπτικό κώνο, του οποίου η γωνία της κορυφής είναι μέχρι 45° και του οποίου ο άξονας κατευθύνεται προς το πρωτεύον σημείο φυγής, και στα δύο συστήματα απεικόνισης έχουν πολλές ομοιότητες.
Στην περίπτωση αυτή, στο καμπυλόγραμμο σύστημα απεικόνισης δεν παρουσιάζονται τα "παράδοξα" τα οποία εμφανίζονται στην γραμμική Μεταβάλλοντας τις αποστάσεις και την ακτίνα της σφαίρας, στην επιφάνεια της οποίας γίνεται η προβολή, έχουμε τη δυνατότητα είτε να περιορίσουμε την καμπυλότητα των ευθειών και να ελαχιστοποιήσουμε τις παραμορφώσεις της εικόνας (Σχήματα 12 , 14) είτε να την αυξήσουμε ώστε να έχουμε εικόνες σαν αυτές που προέχονται από πολύ ευρυγώνιους φακούς (Σχήμα 13).
Γενικά από τη σύγκριση των προοπτικών εικόνων των δύο συστημάτων προκύπτει ότι στην καμπυλόγραμμη απεικόνιση, ακόμα και σε μεγάλες οπτικές γωνίες οι σχέσεις μεγεθών και αποστάσεων αποδίδονται πιο σωστά από την ευθύγραμμη προοπτική ( Σχήματα 15, 16,17 18 και 19).
Καμπυλόγραμμη Προοπτική μέθοδος απεικόνισης\για σύγχρονες εφαρμογές 297
Supérieur, Paris 1953, Σελ. 115 -134
Συνοψίζοντας την όλη μελέτη μπορούμε να καταλήξουμε στα Στην Ελλάδα, από τον 7ο και 6ο π.χ. αιώνα όπου αρχίζει να δημιουργείται η έννοια της επιστήμης , να αναζητούνται οι αιτίες και να δίνονται ερμηνείες των φαινομένων, η πρακτική γνώση δίνει τη θέση της στην ελεύθερη αναζήτηση και την θεωρητική έρευνα.
Οι φιλόσοφοι της Ιωνίας, από τον 6ο π.χ. αιώνα, διατυπώνουν απόψεις και θεωρίες για την φύση και τον άνθρωπο, αρνούμενοι να δεχθούν την οποιαδήποτε μυστικιστική ή υπερφυσική παρέμβαση, βασιζόμενοι όχι στην δεδομένη γνώση αλλά στην παρατήρηση και ορθή σκέψη.
Στην τέχνη οι απεικονίσεις ξεφεύγουν σταδιακά από την Αρχαϊκή στατικότητα και στρέφονται στην αναζήτηση της πραγματικότητας.
Στους κλασσικούς χρόνους, η ελευθερία που παρατηρείται στον τρόπο ζωής ευνοεί την ελεύθερη αναζήτηση στις επιστήμες και τις τέχνες.
Οι φιλόσοφοι διατυπώνουν διάφορες απόψεις για την λειτουργία της όρασης επισημαίνοντας την αδυναμία της να δώσει ασφαλή συμπεράσματα και οι καλλιτέχνες προσπαθούν να αποδώσουν την οπτική εμπειρία όσο μπορούν πιο πιστά.
Οπως φαίνεται από τα διασωθέντα κείμενα του Πλάτωνα ,του Αριστοτέλη, του Βιτρούβιου και άλλων φιλοσόφων και στοχαστών της αρχαιότητας, οι καλλιτέχνες, υποτάσσονται στους οπτικούς νόμους και εγκαταλείπουν το αληθινό προκειμένου να επιτύχουν το αληθοφανές και το εύρυθμο αισθητικό αποτέλεσμα.
Η γνώση των οπτικών νόμων και η εμπειρία, τους κάνει ικανούς να προβλέπουν τις παραμορφώσεις που πιθανόν να προέκυπταν στα έργα τους και να επεμβαίνουν με τις κατάλληλες οπτικές διορθώσεις στο στάδιο της μελέτης.
Η πρώτη επιστημονική προσέγγιση των οπτικών φαινομένων, από μαθηματική άποψη ,γίνεται από τον Ευκλείδη, τον 4ο π.χ. αιώνα, μέσα από τις προτάσεις που διατυπώνει και αποδεικνύει στην Οπτική του.
Στην μελέτη αυτή ο Ευκλείδης συγκεντρώνει και καταγράφει όλες τις μέχρι τότε εμπειρικές γνώσεις γύρω από την οπτική αντίληψη και επιχειρεί μία γεωμετρική ερμηνεία των οπτικών φαινομένων.
Τα βασικά σημεία που χαρακτηρίζουν την Ευκλείδια Οπτική είναι: Η καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου η οποία σε ορισμένα σημεία διατυπώνεται ρητά και η οποία κυριαρχεί στο σύνολο των προτάσεων της Ευκλείδιας Οπτικής.
Με την διαπίστωση ότι όσα επίπεδα βρίσκονται χαμηλώτερα από το μάτι φαίνονται κοίλα, εδραιώνει την καμπυλόμορφη οπτική θεώρηση του χώρου.
Οι οπτικές ακτίνες που κατευθύνονται από τον παρατηρητή προς το αντικείμενο και η οπτική γωνία που ορίζουν αποτελούν τον βασικό παράγοντα καθορισμού της θέσης του μεγέθους και της μορφής των Οι αναφορές στις οπτικές ψευδαισθήσεις τις σχετικές με τη θέση ή με το μέγεθος του αντικειμένου, που δημιουργούνται όταν δεν υπάρχει σαφής αντίληψη της απόστασης.
Οι αναφορές στην ασάφεια των περιγραμμάτων των αντικειμένων όταν παρατηρούνται από μεγάλη απόσταση, δηλαδή στην ατμοσφαιρική προοπτική την εφαρμογή της οποίας θα συναντήσουμε σε τοιχογραφίες της Ελληνιστικής περιόδου, και αναφορές στα αμφίρροπα σχήματα απεικονίσεις των οποίων παρουσιάζονται σε ψηφιδωτά της αρχαιότητας Οι Προοπτικές παρατηρήσεις για τις οπτικές εικόνες διαφόρων επιπέδων και χωρικών σχημάτων όπως ο κύκλος, ο κώνος, ο κύλινδρος και η σφαίρα από διάφορες θέσεις του παρατηρητή, οι οποίες βασίζονται στην καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου και Οι αναφορές στην αντίληψη της κίνησης Οι παρατηρήσεις και τα συμπεράσματα που καταγράφει ο Ευκλείδης συγκροτούν μία πλήρη μελέτη περί της οπτικής αντίληψης και παρέχουν τη δυνατότητα προσανατολισμού προς ένα συγκεκριμμένο σύστημα απεικόνισης με οδηγό τις οπτικές ακτίνες και τις οπτικές γωνίες
Ενα γεωμετρικό σύστημα απεικόνισης που θα κατέγραψε τις οπτικές εικόνες των χωρικών αντικειμένων , όπως περιγράφονται από τον Ευκλείδη, θα ήταν ένα σύστημα καμπυλόγραμμης προοπτικής που θα προέκυπτε από την κεντρική προβολή των αντικειμένων σε μία σφαιρική επιφάνεια.
Στο γεωμετρικό αυτό σύστημα απεικόνισης, οι εικόνες που προκύπτουν και οι οποίες συμφωνούν με τα όσα περιγράφει ο Ευκλείδης, είναι σύμφωνες και με την οπτική μας εμπειρία.
Το μέγεθος της εικόνας των αντικειμένων σε μία τέτοια απεικόνιση είναι συνάρτηση της οπτικής γωνίας με την οποία φαίνονται από το σημείο παρατήρησης το οποίο είναι και το κέντρο της σφαίρας.
Η απόσταση του αντικειμένου από το σημείο οράσεως καθορίζει μαζί με τη γωνία οράσεως το φαινόμενο μέγεθος.
Σε κάθε περίπτωση, ταυτόχρονα με την απομάκρυνση από το οπτικό κέντρο μειώνεται το φαινόμενο μέγεθος του αντικειμένου ανάλογα με την αντίστοιχη μείωση της οπτικής γωνίας, όπως είναι αναμενόμενο από την οπτική εμπειρία.
Ετσι δεν προκύπτουν "παράδοξα" όπως στην προοπτική απεικόνιση σε επίπεδο πίνακα.
Οι προοπτικές εικόνες ίσων μεγεθών, επί παραδείγματι ίσων κυλίνδρων ή ίσων σφαιρών, σε άνισες αποστάσεις από το σημείο οράσεως θα έχουν αντίστοιχα άνισες εικόνες, των οποίων το μέγεθος θα καθορίζει η εκάστοτε οπτική γωνία.
Εχοντας υπ όψιν ένα τέτοιο σύστημα προοπτικής απεικόνισης, το οποίο είναι πιθανό να ξεκίνησε εμπειρικά αλλά μετά την συστηματική διατύπωση των οπτικών νόμων από τον Ευκλείδη εξελήχθηκε σε οργανωμένο σύστημα, μπορούμε να ερμηνεύσουμε και να κατανοήσουμε τα έργα τέχνης και αρχιτεκτονικής της αρχαιότητας.
Μέσω ενός τέτοιου συστήματος οι μεν ζωγράφοι υπολόγιζαν με γραφικές χαράξεις τις προοπτικές σμικρύνσεις στα έργα τους οι δε αρχιτέκτονες οργάνωναν το χώρο. καθόριζαν τις μορφές των κτιρίων , εξουδετέρωναν τις οπτικές απάτες και δυσμορφίες και τόνιζαν τα στοιχεία που αναδείκνυαν τη Στην Αρχιτεκτονική, η χωροθέτηση των κτισμάτων στα αρχαία συγκροτήματα είναι πιθανό να γινόταν μέσω γεωμετρικού οπτικού συστήματος, που είχε σαν βάση τις οπτικές ακτίνες , τις αντίστοιχες γωνίες και τις αποστάσεις από το καθορισμένο σημείο οράσεως.
Επί πλέον πέραν του οπτικού συστήματος χωροθέτησης, τα διάφορα οπτικά τεχνάσματα που χρησιμοποιήθηκαν στα κλασσικά μνημεία ερμηνεύονται συνδυάζοντας την καμπυλόμορφη αντίληψη του χώρου και τη γνώση και εφαρμογής των οπτικών κανόνων που προκύπτουν από την Ευ κλειδιά Τα προοπτικά τεχνάσματα που εφαρμόστηκαν σε αρχιτεκτονικά μνημεία της Αναγέννησης, με σκοπό την δημιουργία οπτικών εντυπώσεων που αναπλάθουν μία διαφορετική πραγματικότητα, ερμηνεύονται μέσω των προοπτικών παρατηρήσεων του Ευκλείδη.
Στη ζωγραφική των κλασσικών και Ελληνιστικών χρόνων, η ύπαρξη απεικονιστικής τεχνικής που ονομάζετο σκηνογραφία καταγράφεται σε αρχαίες μαρτυρίες του Πλούταρχου, του Αριστοτέλη και του Βιτρούβιου.
Η ακρίβεια των χαράξεων και η προοπτικότητα που παρατηρείται σε τοιχογραφίες που έχουν διασωθεί γίνεται κατανοητή εάν δεχθούμε την ύπαρξη συστήματος προοπτικής απεικόνισης.
Στην τοιχογραφία ταφικού μνημείου της Βεργίνας που ανακαλύφθηκε πρόσφατα και που χρονολογείται τον 4ο π.χ. αιώνα η ακρίβεια των χαράξεων του καλλιτέχνη επιβεβαιώνει την άποψη ύπαρξης οπτικού συστήματος.
Με το σύστημα αυτό, τα φαινόμενα μεγέθη εκφράζονται από τις οπτικές γωνίες που τα περιέχουν με τη βοήθεια ενός κύκλου ο οποίος είναι το περίγραμμα της σφαίρας με κέντρο το σημείο οράσεως.
Οι χορδές των τόξων που προκύπτουν στην επιφάνεια της σφαίρας από την προβολή των υπό παρατήρηση μεγεθών, μέσω μιας οριζόντιας και μιας εγκάρσιας τομής της οπτικής σφαίρας, μετρώνται και μεταφέρονται στο επίπεδο σχεδίασης καθορίζοντας έτσι τις βασικές αναλογίες των προοπτικών μεγεθών από τα οποία θα προκύψουν τα περιγράμματα των όγκων.
Η ύπαρξη της γραμμής του ορίζοντα και η διασπορά των σημείων φυγής των οριζοντίων ευθειών σε διάφορα σημεία αυτού, όπως βλέπουμε να συμβαίνει σε διάφορες τοιχογραφίες, συμφωνεί με τις γεωμετρικές χαράξεις που προκύπτουν από την εφαρμογή του συστήματος που αναφέρθηκε.
Για την διατύπωση ένος σύγχρονου γεωμετρικού συστήματος προοπτικής απεικόνισης, σύμφωνα με τις αρχές της Ευκλείδιας Οπτικής, θεωρούμε ότι ο οπτικός κώνος που περιβάλλει κάθε ορατό αντικείμενο τέμνεται με μία σφαιρική επιφάνεια που έχει κέντρο το σημείο οράσεως.
Ακολούθως, εάν μεταφέρουμε, μέσω κάποιου μετασχηματισμού, τα σχήματα που προέκυψαν στην επιφάνεια της σφαίρας στο επίπεδο σχεδιάσεως, θα έχουμε τελικά επίπεδες εικόνες που θα είναι προοπτικές απεικονίσεις των χωρικών σχημάτων των οποίων τα μεγέθη είναι συνάρτηση της γωνίας οράσεως.
Η προοπτική αυτή απεικόνιση είναι καμπυλόγραμμη επειδή οι ευθείες του χώρου προβαλλόμενες στην επιφάνεια μιας σφαίρας αντιστοιχούν σε τόξα μεγίστου κύκλου τα οποία μετά τον μετασχηματισμό μεταφοράς στο επίπεδο αποδίδονται εν γένει από καμπύλες.
Με το σύστημα της στερεογραφικής προβολής, το οποίο έχει επιλεγεί σαν σύστημα μεταφοράς της σφαίρας στο επίπεδο, οι ευθείες του χώρου απεικονίζονται εν γένει από τόξα κύκλων.
Το βασικότερο πλεονέκτημα της μεθόδου της καμπυλόγραμμης προοπτικής απεικόνισης είναι το γεγονός ότι τα προοπτικά μεγέθη αποδίδονται κατά τρόπο που συμφωνεί με την οπτική μας αντίληψη χωρίς έντονες παραμορφώσεις πέραν αυτών που προκύπτουν από την καμπυλότητα των ευθειών και οι οποίες όταν η ακτίνα της οπτικής σφαίρας είναι μεγάλη μπορούν να περιορισθούν σημαντικά.
Με τη χρήση των Η/Υ μπορούμε να εξετάσουμε με ιδιαίτερη ευκολία διάφορα παραδείγματα καμπυλόγραμμης προοπτικής απεικόνισης σχημάτων και να τα συγκρίνουμε με την αντίστοιχη απεικόνιση των σχημάτων αυτών στην κλασσική προοπτική.
Από την σύγκριση αυτή γίνεται φανερή η σημαντική διαφορά που υπάρχει στα δύο συστήματα όσον αφορά στις προοπτικές παραμορφώσεις.
Ενώ η προοπτική εικόνα ενός σχήματος στην κλασσική προοπτική απεικόνιση μπορεί λόγω της θέσης του παρατηρητή να εμφανίζει μεγάλες παραμορφώσεις, στην καμπυλόγραμμη απεικόνιση η εικόνα εξακολουθεί να ανταποκρίνεται στην οπτική μας εμπειρία.
Τα "ΟΠΤΙΚΑ" του Ευκλείδη.
Αρχαίο κείμενο και ελεύθερη μετάφραση. 
Ουδέν των όρωμένων άμα όλον
Των Ισων μεγεθών εν διαστήματι κειμένων τά έγγιον κείμενα κκρ ιβέστερον όράτα ι.
Εκαστον των όρωμένων έχει τι μήκος αποστήματος, ου γενόμενον
4.Των ίσων διαστημάτων καί επί της αυτής ευθείας όντων τά εκ πλείονος διαστήματος όρώμενα έλάττονα
Τά ίσα μεγέθη αν ίσον διεστηκότα ϊνισα φαίνεται, καί μείζον άεί τύ Ίγγιον κείμενον τον όμματος.
Τά παράλληλα των διαστημάτων έξ αποστήματος όρώμενα άνισοπλατή
Τά επί της αυτής ευθείας οντά ίσα Τίποτα από αυτά που βλέπουμε δεν φαίνεται ταυτόχρονα ολόκληρο.
Από τα ίσα μεγέθη που βρίσκονται σε διάφορες αποστάσεις, αυτά που βρίσκονται πλησιέστερα (στο μάτι) Κάθε ένα από τα όρώμενα έχει ένα ορισμένο όριο απόστασης και όταν αυτό πραγματοποιηθεί δεν φαίνεται Από τα ίσα διαστήματα που ανήκουν στην ίδια ευθεία, αυτά που παρατηρούνται από μεγαλύτερη απόσταση φαίνονται μικρότερα.
Τα ίσα μεγέθη που απέχουν άνισες αποστάσεις (από το μάτι) φαίνονται άνισα και μεγαλύτερο πάντα αυτό που είναι πλησιέστερα στο μάτι.
Τα (ίσα) και παράλληλα διαστήματα που παρατηρούνται από απόσταση,
Τα ίσα μεγέθη που ανήκουν στην ίδια μεγέθη μ ή εφεξής άλλήλοις τεθέντα καί άνισον διεστηκότα τυϋ όμματος
Τά ίσα μεγέθη καί παράλληλα χνισον διεστηκότα από του όμματος ουκ αναλόγως τοις διαστήμασιν χποστήματος όρώμενα περιφερή
Των κάτω τον όμματος κειμένων ίπιπέδων τά πόρρω μετεωρότερα
Των άνω τοϋ όμματος κειμένων ίπιπέδων τά πόρρω ταπεινότερα
Των εις τονμπροσθεν μήκος εχόντων τά μέν εν τοις δεξιοίς εις τά χριστερά δοκεί παρήχθαι. τά δέ εν το ίς άρ ιστερο ίς εις τά δεξ ι ά.
Των ίσων μεγεθών καί υπό τό αυτό }μμα κειμένων τά πόρρω μετεωρότερα
Των Ίσων μεγεθών καί ανωτέρω τοϋ ευθεία, όχι εφεξής τοποθετημένα, τα οποία απέχουν άνισες αποστάσεις από το μάτι, φαίνονται άνισα.
Τα ίσα και παράλληλα μεγέθη που απέχουν άνισες αποστάσεις από το μάτι, δεν φαίνονται ανάλογα προς τις Τα ορθογώνια σχήματα που παρατηρούνται από απόσταση,
Από τα επίπεδα που βρίσκονται χαμηλότερα από το σημείο οράσεως, τα πιο μακρινά τμήματα φαίνονται ότι είναι ψηλότερα. ψηλότερα από το σημείο οράσεως, τα πιο μάκρυνα τμήματα φαίνονται ότι Από τα μεγέθη που εκτείνονται προς τα εμπρός, εκείνα μεν που είναι δεξιά φαίνονται να οδηγούνται προς τα αριστερά, εκείνα δε που είναι αριστερά προς τα δεξιά Από τα ίσα μεγέθη που βρίσκονται κάτω από το μάτι, αυτά που είναι πιο μακρυά φαίνονται ότι είναι πιο ψηλά.
Από τα ίσα μεγέθη που βρίσκονται πιο ψ μ ατός κειμένων τά πόρρω
"Οσα αλλήλων υπερέχει ύπό τό αυτό όμμα κείμενα, προσιόντος μέν τοϋ όμματος μείζον ι μείζον τό νπερ- φαινόμενον φαίνεται, άπιόντος δέ
Όσα αλλήλων υπερέχει επάνω τον ψματος άνισα μεγέθη, προσιόντος μέν τοϋ όμματος έλάσσονι μείζον φαίνεται
" Οσα αλλήλων υπερέχει, έπ ευθείας τώ έλάττονι μεγέθει τοϋ ψματος προσιόντος τε καί υφισταμένου τω ίσω άεί δόξει τό Νπερφαινόμενον τοϋ έλάττονος
Τό δοθέν ύψος γνώναι, πηλίκον στίν, ηλίου φαίνοντος.
Μη υπάρχοντος ηλίου το δοθέν οψος γνώναι. πηλίκον εστίν. ψηλά από το μάτι, τα πιο μάκρυνα φαίνονται να είναι πιο χαμηλά.
Οσα μεγέθη βρίσκονται κάτω από το επίπεδο του ματιού και το ένα είναι πιο ψηλό από το άλλο, όταν το μάτι πλησιάζει το τμήμα που προεξέχει φαίνεται μεγαλύτερο, όταν δε Οσα τμήματα προεξέχουν από άνισα μεγέθη που βρίσκονται πάνω από το επίπεδο του ματιού, όταν μεν το μάτι πλησιάζει, το προεξέχον τμήμα φαίνεται λιγότερο μεγάλο, όταν δε απομακρύνεται, περισσότερο μεγάλο.
Στην περίπτωση αντικειμένων που υπερέχουν το ένα του άλλου, εάν το μάτι πλησιάζει ή απομακρύνεται, βρισκόμενο στην ίδια ευθεία (με το άκρο ) του μικρότερου μεγέθους, κατά ίσο τμήμα πάντοτε θα φαίνεται να υπερέχει το μεγαλύτερο τμήμα Να πληροφορηθούμε πόσο μεγάλο είναι δοθέν ύψος, όταν λάμπει ο είναι δοθέν ύψος, όταν δεν υπάρχει ο
Τό δοθέν βάθος γνώναι. πηλίκον
Τό δοθέν μήκος έπιγνώναι. πηλίκον
'Εάν εν τω αντφ έπιπέδω. έν ω τό )μμα, κύκλου περιφέρεια τεθή. ή τοϋ κύκλου περιφέρεια ευθεία γραμμή
Σφαίρας όπωσδηποτοϋν όρωμένης :MÓ ενός όμματος έλασσον αεί ημισφαιρίου φαίνεται, αυτό δέ τό φώμενον της σφαίρας μέρος κύκλου
Του όμματος προσιόντος τη σφαίρα ζλαττον έσται τό όρόμενον, δόξει δέ
Σφαίρας διά δύο ομμάτων όρωμένης ζάν η διάμετρος της σφαίρας ϊσΐ] η τη ευθεία, εφ' ην διεστήκασι τά όμματα m' αλλήλων, τό ήμισφαίριον αυτής
'Εάν τό των ομμάτων διάστημα μείζον ή της έν τή σφαίρα διαμέτρου, μείζον τοϋ ημισφαιρίου όφθήσεται της
Να πληροφορηθούμε, το δοθέν βάθος, πόσο μεγάλο είναι.
Να πληροφορηθούμε, το δοθέν μήκος, Εάν τοποθετηθεί περιφέρεια κύκλου στο ίδιο επίπεδο με το μάτι, η περιφέρεια του κύκλου θα φαίνεται
Από την σφαίρα που με οποιοδήποτε τρόπο παρατηρείται με το ένα μάτι, φαίνεται πάντα τμήμα μικρότερο του ημισφαιρίου, αυτό δε το ορατό τμήμα της σφαίρας, φαίνεται περιφέρεια
Οταν το μάτι πλησιάζει την σφαίρα, το ορατό τμήμα είναι μικρότερο, δίνει δε την εντύπωση ότι είναι
Από την σφαίρα που παρατηρείται με τα δύο μάτια, εάν η διάμετρος της σφαίρας ισούται προς την απόσταση των ματιών, θα φαίνεται ολόκληρο το Εάν η απόσταση των ματιών είναι μεγαλύτερη από τη διάμετρο της σφαίρας, θα φαίνεται τμήμα της σφαίρας μεγαλύτερο του ημισφαιρίου. ϊλαττον ή της έν τη σφαίρα διαμέτρου, ϊλαττον ημισφαιρίου όφθήσεται.
Κυλίνδρου όπωσδηποτοϋν υπό ζνός όμματος όρωμένου ελαττον
Του όμματος τεθέντος έγγιον του κυλίνδρου ελαττον μέν εστί τό περιλαμβανόμενον υπό των άκτίνων του κυλίνδρου, δύξει δε μείζον
Κώνου κύκλον έχοντος την βάσιν καί προς όρθάς αύτη τόν άξονα υπό του ενός όμματος όρωμένου ελαττον
Τοϋ δέ όμματος έγγιον τεθέντος έν τω αύτω έπιπέδω. έν ω έστιν ή βάσις τοϋ κώνου, ελαττον μέν έσται τό υπό των όψεων έμπερ ιλαμβανόμενον μέρος, δόξει δέ μείζον όράσθα ι.
'Εάν άπό τοϋ όμματος προς την τοϋ κώνου βάσιν προσπίπτωσιν ακτίνες, Ύπό δέ των προσπιπτουσών άκτίνων καί εφαπτόμενων άπό των άφών ευθεία ι ϊχθώσι διά της επιφανείας τοϋ κώνου μικρότερη από τη διάμετρο της σφαίρας μικρότερο του ημισφαιρίου.
Από τον κύλινδρο ο οποίος από οποιαδήποτε θέση παρατηρείται από ένα μάτι, φαίνεται τμήμα μικρότερο Οταν το μάτι τοποθετηθεί πλησιέστερα στον κύλινδρο, το τμήμα του κυλίνδρου που περιλαμβάνεται μεταξύ των ακτινών είναι μεν μικρότερο φαίνεται δε ότι είναι Από τον κώνο που έχει βάση κύκλο και ο άξονας του είναι κάθετος σ' αυτήν, όταν παρατηρείται από ένα μάτι, θα φαίνεται τμήμα μικρότερο Το δε μάτι όταν τοποθετηθεί στο επίπεδο της βάσης του κώνου και πλησιέστερα προς αυτήν, το τμήμα που θα περιλαμβάνεται μεταξύ των οπτικών ακτινών θα είναι μικρότερο, θα φαίνεται δε ότι είναι μεγαλύτερο.
Εάν προσπέσουν ακτίνες από το μάτι προς την βάση του κώνου, από δε τα σημεία επαφής των προσπιπτουσών εφαπτόμενων άκτίνων αχθούν οι ευθείες διά της επιφανείας του προς την κορνφήν αύτοϋ. διά δέ των Ίχθεισών καί των από τον όμματος προς τήν βάσιν τον κώνον προσπιπτονσών επίπεδα έκβληθή, επί δε της συναφής αυτών, τοντέστιν επί της κοινής τομής των επιπέδων, τό ψμα τεθή. τό όρώμενον τον κώνον διά παντός ίσον όφθήσεται τής όψεως επί προνποκειμένω έπιπέδω νπαρχονσΐ]ς.
Πάλιν δέ γε τοϋ όμματος μετατεθέντος από τον ταπεινού μετεώρον μεν τοϋ όμματος τεθέντος μείζον μέν έσται τοϋ κώνον τό φώμενον, δόξει δέ έλασσον φαίνεσθαι, ταπεινοτέρον δέ έλασσον μέν έσται. δόξει δέ μείζον φαίνεσθαι.
Έάν κνκλον προς όρθάς από τοϋ κέντρον άνασταθή τω τοϋ κνκλον ιπιπέδω ευθεία, επί δέ ταύτης τό όμμα τεθή, ai διάμετροι ai εν τω τοϋ κνκλον ϊπιπέδω διαγόμεναι πάσα ι ίσα ι
Έάν δέ ή άπό τοϋ όμματος προς τό κέντρον τοϋ κνκλον προσπίπτονσα μήτε προς όρθάς ή τω έπιπέδω τοϋ κνκλον μήτε τή εκ τοϋ κέντρον ϊστ\ μήτε ϊσας γωνίας περί έχον σα. ai διάμετροι άνισοι φανήσονται. προς Ύς ποιεί άνίσονς γωνίας. κώνου προς την κορυφήν αυτού, ορισθούν δε από αυτές και από τις εφαπτόμενες της βάσης του κώνου τα επίπεδα, επί της συναφής δε αυτών, δηλαδή επί της κοινής τομής των επιπέδων τοποθετηθεί το μάτι, το ορατό τμήμα του κώνου θα είναι πάντοτε ίσο, διότι οι οπτικές ακτίνες θα βρίσκονται σε παράλληλο επίπεδο
Πάλι, όταν το μάτι μετατοπίζεται από χαμηλά, όταν μεν τοποθετηθεί πιο ψηλά, το ορατό τμήμα του κώνου θα είναι μεν μεγαλύτερο θα φαίνεται δε μικρότερο, χαμηλότερα δε, (το ορατό τμήμα) θα είναι μεν μικρότερο θα Εάν στο κέντρο ενός κύκλου υψώσουμε ευθεία κάθετο στο επίπεδο του και επ' αυτής τοποθετηθεί το μάτι, όλες οι διάμετροι του κύκλου θα Εάν η ευθεία η οποία διέρχεται από το μάτι και το κέντρο του κύκλου, δεν είναι κάθετη προς το επίπεδο του κύκλου ούτε σχηματίζει ίσες γωνίες, οι διάμετροι του κύκλου με τις οποίες σχηματίζει άνισες γωνίες θα
Των αρμάτων oi τροχοί ποτέ μεν κνλοειδείς φαίνονται. ποτέ δε
' Εστί τόπος, ου τον όμματος μένοντος. του δέ όρωμένον μεθισταμένου. ίσον αεί τό όρώμενον
"Εστί τις τύπος, ου του όμματος μεθισταμένου. τοϋ δέ δρωμένου μένοντος, αεί ίσον τό όρώμενον
'Εάν μέγεθος τι προς όρθάς η τω 'ΜΟ κει μένω έπιπέδω, τεθή δέ τό όμμα ϊπί τι σημείον τοϋ επιπέδου καί μεθίστηται τό όρώμενον επί κύκλου περιφερείας κέντρον έχοντος τό όμμα, Ισον αεί τό όρώμενον όφθήσεται κατά παράλληλον θέσιν τι) εξ αρχής
'Εάν δέ τό όρώμενον μ ή προς όρθάς 7 τω νποκειμένω έπιπέάο. μεθίστηται δέ επί κύκλου περιφερείας ίσον όν τη ϊκ τοϋ κέντρου, ποτέ μέν ίσον έαντω. ποτέ δέ άνισον όφθήσεται κατά
4L 'Εάν δέ τό όρώμενον προς όρθάς ή τω νποκειμένω έπιπέδω, μεθίστηται δέ Οι τροχοί των αρμάτων, άλλοτε μεν φαίνονται να έχουν σχήμα κύκλου άλλοτε δε είναι διαστρεβλωμένοι.
Υπάρχουν θέσεις όπου, όταν το μάτι είναι σταθερό το δε παρατηρούμενο μέγεθος μετακινείται, πάντα ίσο το παρατηρούμενο μέγεθος φαίνεται.
Υπάρχουν κάποιες θέσεις από όπου, όταν το μάτι μετατοπίζεται το δε παρατηρούμενο μέγεθος παραμένει σταθερό, πάντα ίσο το
Εάν ένα μέγεθος είναι κάθετο προς το υποκείμενο επίπεδο δε το δε μάτι τοποθετηθεί σε σημείο του επιπέδου, μέγεθος παράλληλα προς εαυτό ώστε το άκρο του να βρίσκεται σε περιφέρεια κύκλου με κέντρο το μάτι, θα φαίνεται πάντοτε ίσο.
Εάν δε το παρατηρούμενο μέγεθος δεν είναι κάθετο προς το υποκείμενο επίπεδο, μετακινείται δε παράλληλα προς εαυτό ώστε το άκρο του να διαγράφει περιφέρεια κύκλου, είναι δε ίσο προς την ακτίνα του κύκλου, θα φαίνεται πότε ίσο και πότε άνισο. είναι κάθετο προς το υποκείμενο τό όμμα επί κύκλου περιφερείας κέντρον έχοντος το σημείυν. καθ' ό συμβάλλει τό μέγεθος τω έπιπέδφ, ίσον Ίεί τό ορώμενον φανήσεται.
Του όρωμένου μένοντος, τοϋ δέ ψατος μεθισταμένου κατ' ευθείαν γραμμή ν πλαγίαν προς τό ορώμενον μέγεθος ούσαν ποτέ μέν ίσον. ποτέ δέ Ύνισον τό ορώμενον φαίνεται.
Τό δ' αυτό συμβήσεται, καν παράλληλος ή ή ευθεία γραμμή τω
Είσί τόποι, εφ' ους τοϋ όμματος μετατιθεμένου τά ϊσα μεγέθη καί κοινώς άπολαβόντα τόπους τινάς ποτέ μέν ϊσα. ποτέ δέ άνισα φαίνεται.
'Εστί τις τύπος κοινός, αφ' ου τά χνισα μεγέθη ϊσα φαίνεται. μετατιθεμένου τά ϊσα μεγέθη καί προς ~φθάς όντα τω ύποκειμένω έπιπέδφ ποτέ μέν ϊσα. ποτέ δέ άνισα φαίνεται.
Είσί τόποι τινές, εν οις τοϋ όμματος επίπεδο, μετακινείται δε το μάτι επί περιφερείας κύκλου του επιπέδου αυτού με κέντρο το σημείο τομής του παρατηρούμενο μέγεθος θα φαίνεται Οταν το παρατηρούμενο μέγεθος παραμένει σταθερό, το δε μάτι μετακινείται σε ευθεία πλάγια ως προς το παρατηρούμενο μέγεθος, τότε αυτό θα φαίνεται άλλοτε ίσο και
Το ίδιο θα συμβεί και όταν η ευθεία είναι παράλληλη προς το
Υπάρχουν κάποιες θέσεις, στις οποίες όταν μετακινείται το μάτι, τα ίσα μεγέθη που έχουν κοινό σημείο, φαίνονται άλλοτε μεν ίσα άλλοτε δε Υπάρχουν κάποιες θέσεις από τις οποίες τα άνισα μεγέθη φαίνονται Υπάρχουν κάποιες θέσεις, όπου εάν μετακινηθεί το μάτι, τα ίσα μεγέθη και κάθετα προς το υποκείμενο επίπεδο, φαίνονται πότε ίσα και πότε τεθέντος τά άνισα μεγέθη εις τό αυτό σνντεθέντα ίσα έκατέρω των άνισων
Ενρείν τόπους, άφ ων το ίσον μέγεθος ήμισυ φαν είτα ι ή τέταρτον μέρος ή καθόλου εν τω λόγω. εν φ καί ή
Έστω όρωμένόν τι μέγεθος τό AB. λέγω. ότι το AB έχει τόπους, έν οίς τοϋ ψ μ ατός τεθέντος τό αυτό ποτέ ήμισυ ποτέ όλον ποτέ τέταρτον φαίνεται καί καθόλου έν τω δοθέντι λόγω.
Των ισω τάχει φερομένων καί επί μιας προς ύρθάς αύτοίς οϋστις ευθείας τά έπί τά αυτά μέρη πέρατα εχόντων προσιόντων μέν προς την άγομένην διά τοϋ όμματος παράλληλον τη είρημένη ευθεία τό πορρώτερον τοϋ όμματος τοϋ ϊγγύτερον προηγεϊσθαι δόξει.
'Εάν τίνων φερομένων πλειόνων χνίσω τάχει συμπραραφέρηται έπί τά αυτά καί το όμμα. τά μέν τω όμματι 'σοταχώς φερόμενα δόξει έστάναι. τά δέ βραδύτερον εις τουναντίον οποίες όταν θεωρηθεί το μάτι, ένα μέγεθος το οποίο είναι συνένωση δύο ανίσων μεγεθών, φαίνεται ίσο προς έκαστο των ανίσων μεγεθών.
Να βρεθούν οι θέσεις από τις οποίες ένα μέγεθος θα φαίνεται μισό ή τέταρτο ή γενικά στον λόγο στον οποίο και η γωνία διαιρείται.
Εστω AB το παρατηρούμενο μέγεθος.
Λέγω ότι υπάρχουν θέσεις στις οποίες αν τοποθετηθεί το μάτι, το AB θα φαίνεται πότε μισό, πότε ολόκληρο πότε τέταρτο και γενικά σε
Από αυτά που κινούνται ισοταχώς και έχουν τα άκρα τους επ' ευθείας καθέτου προς αυτά, όσο πλησιάζουν προς την από το μάτι παράλληλο προς την προαναφερθείσα ευθεία, το πιο μακρινό θα φαίνεται να προηγείται αυτού που βρίσκεται πλησιέστερα στο μάτι, όταν δε προσπεράσουν την παράλληλο από το μάτι, αυτό μεν που προηγείται θα φαίνεται να ακολουθεί αυτό δε που
Εάν ταυτόχρονα με κάποια ανισοταχώς κινούμενα μεγέθη κινείται το μάτι προς την αυτή ταχύτητα, αυτά που μετακινούνται φέρεσθαι. τά δέ θάττον εις τά
'Εάν τίνων φεομένων διαφαίνηταί φερόμενον εις τά όπισθεν φέρεσθαι.
Του όμματος έγγιον τον όρωμένου προσιόντος δύξει τό ύρώμενον
Των ϊσω τάχει φερομένων τά πόρρω δοκεί βραδντερον φέρεσθαι.
Τον όμματος μένοντος, των δέ )ψεων παραφερομένων. τά πόρρω των φωμένων καταλείπεσθαι δόξει.
Τά αυξανόμενα των μεγεθών δόξει
" Οσα επί τω αντω διαστήματι κείται των άκρων μη έπ' ευθείας τω μέσω όντων, τό όλον σχήμα ότέ μέν κοίλον, ότέ δέ κνρτόν ποιεί. ισοταχώς με το μάτι θα φαίνονται ακίνητα, αυτά που κινούνται με μικρότερη ταχύτητα θα φαίνονται ότι πηγαίνουν προς τα πίσω, με φαίνονται ότι προηγούνται.
Εάν όταν μετακινούνται διάφορα μεγέθη, υπάρχει κάποιο που δεν μετακινείται, αυτό θα φαίνεται να κινείται προς τα πίσω.
Οταν το μάτι πλησιάζει στο παρατηρούμενο μέγεθος, αυτό δίνει την εντύπωση ότι αυξάνει.
Από τα κινούμενα ισοταχώς αυτά που είναι πιο μακρυά φαίνονται ότι κινούνται πιο αργά.
Οταν το μάτι παραμένει σταθερό οι δε οπτικές ακτίνες κινούνται, τα πιο μάκρυνα από τα παρατηρούμενα φαίνονται να μένουν πίσω.
Οταν ένα αντικείμενο αυξάνει σε μέγεθος δίνει την εντύπωση ότι έρχεται πλησιέστερα στο μάτι.
Οσα βρίσκονται στην ίδια απόσταση (από το μάτι) και τα άκρα τους δεν είναι στην ίδια ευθεία με το μέσον, το όλο σχήμα άλλοτε μεν φαίνεται κοίλο και άλλοτε κυρτό.
Έάν τετραγώνου από της συναφής των διαμέτρων προς ορθής άχθη ευθεία, επί δε ταύτης τύ όμμα τεθή, ai πλενραί τυύ τετραγώνου ίσα ι φανοϋνται. καί αι διάμετροι δε ϊσαι
Εάν στο σημείο τομής των διαγωνίων τετραγώνου αχθεί ευθεία κάθετος προς το επίπεδο του και επ' αυτής τοποθετηθεί το μάτι, οι πλευρές του τετραγώνου και οι διαγώνιοι' του θα
Τα προγράμματα αυτά καταρτήσθηκαν για τις ανάγκες της μελέτης ώστε να είναι δυνατή η σχεδίαση μέσω Η/Υ της ττροοοτττικής εικόνας σε καμπυλόγραμμη προοπτική απεικόνιση (στερεογραφική προβολή) οποιουδήποτε σχήματος ή σύνθεσης.
Ορισμένα από αυτά είναι γραμμένα ώστε να λειτουργούν στο πρόγραμμα Mathematica ν.22 και άλλα για να λειτουργούν στο Autocad.
Προσδιορισμός προοπτικής εικόνας σημείου του χώρου, μέσω των συντεταγμένων του (Autocad). (defun C:NG (/ olderr ocmd oblp cycno pi ρ pvert eye plast pn pe pc delpoly) ;Z1 = Ζ coordinate for projection (while (setq ρ (getpoint pi "\nNext point: "))
Προσδιορισμός προοπτικής εικόνας πολυγώνων (Autocad). (defun C:NGNEW (/ olderr ocmd oblp cycno pi ρ pvert eye plast pn pe pc
Προσδιορισμός προοπτικής εικόνας κύκλου - έλλειψης (defun C:NG1 (/ olderr ocmd oblp cycno pi ρ pvert eye plast pn pe pc delpoly) (setq ρ2 (getpoint "\nNEXT point: ")) ?Α (getpoint "\nNEXT point: "))
Προσδιορισμός προοπτικής εικόνας τετραγώνου, κύκλου, και α) Στερεογραφική προβολή τετραγώνων μετωπικού επιπέδου. {ζ, 10,11}, PlotRange->AII, PlotPoints->10, ViewPoint->{0,0,1}] β) Στερεογραφική προβολή κύκλων μετωπικού επιπέδου. γ) Στερεογραφικη προβολή ίσων σφαιρών
I Ανδρόνικος Μανόλης, "Ο Πλάτων και η Τέχνη", Εκδ.
Νεφέλη, Αθήνα 2 Ανδρόνικος Μανόλης, Βεργίνα, Οι Βασιλικοί Τάφοι , Εκδοτική 3 Ανδρόνικος Μανόλης, Βεργίνα II, Ο Τάφος της Περσεφόνης, Βιβλιοθήκη της εν Αθήναις Αρχαιολογικής εταιρείας, 4 Αριστοτέλης , Περί Φυσικής Ακροάσεως 5 Αριστοτέλης , Posterius Anal. , Loeb Classical Library 6 Αριστοτέλης, Περί Ποιητικής, Ακαδημία Αθηνών,Εκδόσεις Εστίας , 7 Αριστοτέλης, Περί Ψυχής, εκδ.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα 8 Αριστοτέλης,Μικρά φυσικά, Περί αισθήσεως και αισθητών, 10 Βακαλό Ε.
Ιστορία της Τέχνης, Μορφωτικό Ιδρυμα Εθνικής 41 Κονταράτος Σάββας, Η εμπειρία του Αρχιτεκτονημένου Χώρου και το σωματικό Σχήμα, Αθήνα 1993 42 Λαμπράκη - Πλάκα Μαρίνα, Ο γελωτοποιός και η αλήθεια του, εκδ. 43 Λαμπράκη - Πλάκα Μαρίνα, Περί ζωγραφικής, εκδ.
Καστανιώτη, 44 Λαμπράκη Πλάκα Μ.
Οι Πραγματείες περί ζωγραφικής Αλμπέρτι και Λεονάρντο, Βικελαία Δημ. Βιβλιοθήκη, Ηράκλειο 46 Loria G., Ιστορία των Μαθηματικών, Εκδ.
Παπαζήση,1974 49 Μιχελή Παν. , Αισθητικά Θεωρήματα τομ. II, Αθήνα 1965 50 Μιχελή Παν. , Αισθητική θεώρηση της Βυζαντινής Τέχνης, 51 Μιχελή Παναγιώτη, Αισθητικά θεωρήματα ,Τόμος 1, Αθήνα 1962 53 Μπόρντμαν Τζών, Αρχαία Ελληνική Τέχνη, Εκδ.
Υποδομή Αθήνα 54 Ξαγοράρη Παντελή, Μετασχηματισμοί, Δομές και Μεσότητες στη 55 Ξαγοράρη Παντελή ΓΡ.™ ΙΡΤΓΜ κοί Μετασχηματισμοί και Μοοί^ή.
Διδακτορική διατριβή, Αθήνα 1981 60 Πλάτωνος, Τίμαιος , εκδ. Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα. 61 Πλάτωνος , Θεαίτητος, Εκδόσεις Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα. 62 Πλάτωνος , Πολιτεία , Εκδόσεις Ζαχαρόπουλος, Αθήνα. 63 Πλάτωνος, Παρμενίδης, Εκδ. Ι. Ζαχαρόπουλος , Αθήνα. 64 Πλάτωνος, Σοφιστής Εκδόσεις Ι.
Ζαχαρόπουλος, Αθήνα. 65 Πλάτωνος, Φίληβος Εκδόσεις Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα. 66 Πλίνιος ο Πρεσβύτερος , Περί της Αρχαίας Ζωγραφικής, Εκδ. . 68 Πλουτάρχου, Αλκιβιάδης XVI, The Loeb classical Library. 72 Ρωμαίου Κ.
Α. , Κέραμοι της Καλυδώνος, Αθήνα 1951 73 Schuhl Pierre- Maxime , Platon et Γ Art de son temps, Presses 75 Σταμάτη Ευαγγέλου, Ανθολογία αρχαίων κειμένων, Αθήναι 1961, 76 Σταμάτη Ευαγγέλου, Απολλώνιου Κωνικά, εκδ.
TEE, Αθήνα 1975 77 Σταμάτη Ευαγγέλου, Η Ελληνική Επιστήμη, Αθήναι 1968 2 Δοξιάδη Κ., "Περί του τρόπου συνθέσεως των μνημειακών πολεοδομικών συγκροτημάτων υπό των Αρχαίων Ελλήνων".
Τεχνικά 3 Δοξιάδη Κ., " Γύρω από τα Πολεοδομικά συγκροτήματα των αρχαίων Ελλήνων", Τεχνικά Χρονικά, Ιούνιος 1938, τεύχος 156 6 Luce J.
H., "Geometrie de la Perspective a Γ epoque de Vitruve", Revue 9 Μιχελή Π., "Η αισθητική της Οπτικής απάτης στην Αρχιτεκτονική" 10 Μιχελή Π., Ό χώρος και τα Πολεοδομικά συγκροτήματα των αρχαίων Ελλήνων", Τεχνικά Χρονικά, τεύχος 151, 1938. 12 Pfuhl E. "Apollodoros ο σκιαγράφος" J.A.I.
XXV 1910 13 Πικιώνη Δ. "Διαμόρφωση του χώρου στην Αρχαία Αρχιτεκτονική" Κείμενα, Μορφωτικό Ίδρυμα Εθν. Τραπέζης, Αθήνα 1985
Περίληψη Διδακτορικής Διατριβής.
Η Προοπτική, σαν γεωμετρικό σύστημα απεικόνισης, καθιερώθηκε την περίοδο της Αναγέννησης οι ρίζες της όμως ανάγονται στην κλασσική αρχαιότητα.
Πράγματι, η Αναγέννηση χαρακτηρίσθηκε από μία στροφή προς την σκέψη και την Τέχνη των κλασσικών χρόνων.
Η Τέχνη γίνεται ανθρωποκεντρική και μιμητική, οι δε καλλιτέχνες ανατρέχουν σε αρχαίες πηγές και μελετούν το έργο των αρχαίων φιλοσόφων και μαθηματικών.
Καλλιτέχνες με ευρύ πεδίο γνώσεων όπως ο Leon Batista Alberti, ο Pierro della Francesca, ο Leonardo da Vinci κ. ά. οι οποίοι και εδραίωσαν την γεωμετρική προοπτική μέθοδο απεικόνισης, εμπλουτίζουν τ ις γνώσεις τους για την οπτική αντίληψη από αρχαία κείμενα και ειδικότερα από την Ευκλείδια Οπτική, όπως φαίνεται από αναφορές τους σε διάφορα σημεία των μελετών τους.
Ο Οπτικός κώνος του Ευκλείδη, με κορυφή το σταθερό σημείο οράσεως γίνεται για τον Alberti οπτική πυραμίδα και η τομή της με το επίπεδο του πίνακα οδηγεί στην προοπτική απεικόνιση.
Οι καλλιτέχνες οι οποίοι μελέτησαν και εφάρμοσαν την Προοπτική, προβληματίζοντο για τ ις διαφορές οπτικής αντίληψης και προοπτικής απεικόνισης και παρέπεμπαν άμεσα ή έμμεσα στην Οπτική του Ευκλείδη..
Ο Pierro della Francesca, επισημαίνει ότι η γωνία στην κορυφή του οπτικού κώνου πρέπει να είναι μικρή ώστε να αποφεύγονται οι παραμορφώσεις στα άκρα της εικόνας.
Ο Leonardo da Vinci , στην περί ζωγραφικής πραγματεία του, παρατηρεί ότι ίσα μεγέθη με την απομάκρυνση από το σημείο οράσεως απεικονίζονται να αυξάνουν σε μέγεθος ενώ θα έπρεπε να ελλατούνται.
Η αναμενόμενη ελλάτωση του μεγέθους θα προέκυπτε εάν ο πίνακας απεικόνισης ήταν σφαιρικός.
Με τις παρατηρήσεις αυτές καταλήγει στην καμπυλόμορφη θεώρηση του χώρου ή οποία ήταν γνωστή ήδη από τους κλασσικούς χρόνους και την οποία ε ίχε διατυπώσει ο Ευκλείδης στην Οπτική του.
Ο ίδιος προβληματισμός , που προέκυψε από την ανάγκη νατουραλιστικής απεικόνισης του χώρου και που σχετ ίζετα ι με την Ευκλείδια θεώρηση της καμπυλόμορφης αντίληψης του χώρου, διατυπώνεται από διάφορους θεωρητικούς και καλλιτέχνες.
Περί τ α μέσα του 15ου αι. ο Ελβετός ζωγράφος Konrad Witz αποδίδει τ α αρχιτεκτονικά στοιχεία στους πίνακες του με καμπύλες ενώ ο Γάλλος καλλιτέχνης Jean Fouquet στις μινιατούρες του χρησιμοποιεί έντονες καμπυλότητες.
Παρόμοιες καμπύλες χρησιμοποιούν στα έργα τους οι καλλιτέχνες Carel Fabritus (1652) , J.M.W Turner (1828) και William Herdman (1853) ενώ οι θεωρητικοί όπως ο Baltassare Lanci ( 1557), ο καθηγητής Προοπτικής Thomas Malton (1779) και ο καθηγητής Guido Hack (1879) αναλύουν και αναπτύσσουν τ ις αρχές μιας καμπυλόγραμμης Περί τ α μέσα του 20ου αιώνα ο M.C.
Escher προσεγγίζει στις λιθογραφίες του την καμπυλόγραμμη απεικόνιση μέσω τομής της οπτικής δέσμης από μία κυλινδρική επιφάνεια ενώ οι θεωρητικοί Α.
Barre και Α. Flocon με τη μελέτη τους " La Perspective Curvilligne" αναλύουν τις προοπτικές απεικονίσεις που προκύπτουν από την τομή της οπτικής δέσμης με σφαιρική επιφάνεια και την μεταφορά της εικόνας στο επίπεδο μέσω Ο προβληματισμός αυτός, όπως αναφέραμε, ο οποίος προέκυψε από την ανάγκη νατουραλιστικής απεικόνισης του χώρου, βασίζεται στην Ευκλείδια θεώρηση της καμπυλόμορφης αντίληψης του χώρου, η οποία είναι η γεωμετρικοποιημένη καταγραφή της οπτικής εμπειρίας όπως προέκυψε από την παρατήρηση και την αναζήτηση αιτίων και εξηγήσεων.
Πράγματι , στην Ελλάδα, από τον 7ο και 6ο π.χ. αιώνα όπου αρχίζει να δημιουργείται η έννοια της επιστήμης , να αναζητούνται οι αιτ ίες και να δίνονται ερμηνείες των φαινομένων, η πρακτική γνώση δίνει τη θέση της στην ελεύθερη αναζήτηση και την θεωρητική έρευνα.
Οι φιλόσοφοι της Ιωνίας, από τον 6ο π.χ. αιώνα, διατυπώνουν απόψεις και θεωρίες για την φύση και τον άνθρωπο, αρνούμενοι να δεχθούν την οποιαδήποτε ελεύθερη αναζήτηση στις επιστήμες και τ ις τέχνες.
Οι φιλόσοφοι πιο πιστά.
Οπως φαίνεται από τ α διασωθέντα κείμενα του Πλάτωνα ,του εμπειρία, τους κάνει ικανούς να προβλέπουν τ ις παραμορφώσεις που πιθανόν να προέκυπταν στα έργα τους και να επεμβαίνουν με τ ις από τ ις προτάσεις που διατυπώνει και αποδεικνύει στην Οπτική του.
Στην μελέτη αυτή ο Ευκλείδης συγκεντρώνει και καταγράφει όλες τ ις μέχρι γεωμετρική ερμηνεία των οπτικών φαινομένου.
Στην παρούσα μελέτη, επιχειρείται μία προσέγγιση της Ευκλείδιας Οπτικής από την άποψη της Προοπτικής αντίληψης αρχικά και απεικόνισης
Τα βασικά σημεία που χαρακτηρίζουν την Οπτική του Ευκλείδη είναι: οππκή εμπειρία.
Ετσι δεν προκύπτουν "παράδοξα" όπως στην προοπτική οργανωμένο σύστημα, μπορούμε να κατανοήσουμε έργα τέχνης και αρχιτεκτονικής της αρχαιότητας.
Μέσω ενός τέτοιου συστήματος οι μεν ζωγράφοι υπολόγιζαν με γραφικές χαράξεις τις προοπτικές σμικρύνσεις στα έργα τους οι δε αρχιτέκτονες οργάνωναν το χώρο, καθόριζαν τις μορφές των κτιρίων , εξουδετέρωναν τις οπτικές απάτες και δυσμορφίες και τόνιζαν τα στοιχεία που αναδείκνυαν τη σύνθεση τους. συστήματος, που είχε σαν βάση τ ις οπτικές ακτίνες , τ ις αντίστοιχες γωνίες και τ ις αποστάσεις από το καθορισμένο σημείο οράσεως.
Επί πλέον πέραν του οπτικού συστήματος χωροθέτησης, τ α διάφορα οπτικά εφαρμογής των οπτικών κανόνων που προκύπτουν από την Ευκλείδια που αναπλάθουν μία διαφορετική πραγματικότητα, ερμηνεύονται επίσης μέσω των προοπτικών παρατηρήσεων του Ευκλείδη. τοιχογραφίες που έχουν διασωθεί γ ίνεται κατανοητή εάν δεχθούμε την ύπαρξη συστήματος προοπτικής απεικόνισης.
Σε τοιχογραφία ταφικού μνημείου της Βεργίνας που ανακαλύφθηκε πρόσφατα , χρονολογείται τον 4ο π.χ. αιώνα και έ χ ε ι σαν θέμα την αρπαγή της Περσεφόνης, η ακρίβεια των χαράξεων του καλλιτέχνη επιβεβαιώνει την άποψη ύπαρξης οπτικού συστήματος (Σχ. 1).
Με το σύστημα αυτό, τ α φαινόμενα μεγέθη εκφράζονται από τις οπτικές γωνίες που τ α περιέχουν με τη βοήθεια ενός κύκλου ο οποίος είναι το περίγραμμα της σφαίρας με κέντρο το σημείο οράσεως (Σχ.2).
Οι χορδές των τόξων που προκύπτουν στην επιφάνεια της σφαίρας από την προβολή των υπό παρατήρηση μεγεθών, μέσω μιας οριζόντιας και μιας εγκάρσιας τομής της οπτικής σφαίρας, μετρώνται και μεταφέρονται στο επίπεδο σχεδίασης καθορίζοντας έτσ ι τ ις βασικές αναλογίες των προοπτικών μεγεθών από τ α οποία θα προκύψουν τ α περιγράμματα των όγκων.
Η ύπαρξη της γραμμής του ορίζοντα και η διασπορά των σημείων φυγής των οριζοντίων ευθειών σε διάφορα σημεία αυτού, όπως βλέπουμε να συμβαίνει σε διάφορες Πομπιϊανές τοιχογραφίες, συμφωνεί με τ ις γεωμετρικές χαράξεις που προκύπτουν Για την διατύπωση ενός σύγχρονου γεωμετρικού συστήματος τέμνεται με μία σφαιρική επιφάνεια που έ χ ε ι κέντρο το σημείο οράσεως.
Ακολούθως, εάν μεταφέρουμε, μέσω κάποιου μετασχηματισμού, τ α σχήματα που προέκυψαν στην επιφάνεια της σφαίρας, στο επίπεδο απεικονίσεις των χωρικών σχημάτων των οποίων τ α μεγέθη είναι επιφάνεια μιας σφαίρας αντιστοιχούν σε τόξα μεγίστου κύκλου τ α οποία έ χ ε ι επιλεγεί σαν σύστημα μεταφοράς της σφαίρας στο επίπεδο, οι ευθείες του χώρου απεικονίζονται εν γένε ι από τόξα κύκλων (Σχ. 3).
Το απεικόνισης είναι το γεγονός ότι τ α προοπτικά μεγέθη αποδίδονται κατά τρόπο που συμφωνεί με την οπτική μας εμπειρία χωρίς έντονες ευθειών και οι οποίες όταν η οπτική γωνία είναι μικρή μπορούν να Οι σχεδιαστικές δυσκολίες που προκύπτουν λόγω της χρήσης γραφικών μεθόδων αντιμετωπίσθηκαν με τη χρήση Η/Υ.
Μέσω των σχέσεων που συνδέουν τις συντεταγμένες (x,y,z) του τυχόντος σημείου του χώρου με τ ις συντεταγμένες (χ*,ζ*) της στερεογραφικής προβολής του και κατόπιν επεξεργασίας των σχέσεων αυτών, καταλήξαμε σε προγράμματα Η/Υ που λειτουργούν σε περιβάλλον autocad.
Ετσι, με τη χρήση των προγραμμάτων αυτών μπορούμε να κατασκευάσουμε προοπτικές εικόνες οποιασδήποτε σύνθεσης στο καμπυλόγραμμο σύστημα απεικόνισης με ιδιαίτερη ευκολία, καθώς και να τ ις συγκρίνουμε με τ ις αντίστοιχες απεικονίσεις τους στην ευθύγραμμη προοπτική (Σχ.4).
Από την σύγκριση αυτή γίνεται φανερή η σημαντική διαφορά που υπάρχει στα δύο συστήματα όσον αφορά στις προοπτικές παραμορφώσεις.
Ενώ η προοπτική εικόνα ενός σχήματος στην ευθύγραμμη προοπτική απεικόνιση μπορεί λόγω της θέσης του παρατηρητή και του μεγέθους της οπτικής γωνίας να εμφανίζει μεγάλες παραμορφώσεις, στην καμπυλόγραμμη απεικόνιση η εικόνα εξακολουθεί να ανταποκρίνεται στην οπτική μας αποτελούν τις εικόνες των τροχών.
F i g . 1 Trace de construction, a Γ aide d' un ordinateur, des points des ellipses, Fig 3 Image perspective α" un cube, dans une representation curviligne et rectiligne et Γ Art de l'epoque classique.
L' Art devient anthropocentrique et imitatif, et les artistes remontent aux sources antiques pour étudier Γ oeuvre des philosophes et des mathématiciens de Γ antiquité.
Les artistes avec un large perception optique a l'aide de textes anciens, et plus précisément, a l'aide de Γ faisaient directement ou indirectement, mention a Γ Optique d' Euclide.
Pierro della Francesca, indique que Γ angle du sommet du cone optique devrait être remarques, il arrive a une image curviforme de la perception de Γ espace, qui était déjà connue depuis Γ epoque classique et qui avait ete formulée par pour une representation naturaliste de Γ espace et qui est relative a Γ idee d' lithographies de la representation curviligne, a Γ aide d' une section du Cette problématique, comme nous Γ avons déjà mentionne, qui est le résultat du besoin pour une representation naturaliste de Γ espace, est basée est Γ enregistrement de Γ experience optique comme elle a resuite de Γ Γ Ionie, depuis le V! eme siècle, formulent des points de vue et des theories sur la nature et Γ être humain, refusant d' accepter toute intervention mystique ou surnaturelle, en se basant, pas sur la connaissance donnée mais sur Γ observation et le rationalisme.
Dans Γ art, les representations s' echapent graduellement de Γ immobilité statique archaïque et se tournent vers la la mode de vie, favorise la liberté de la recherche dans les sciences et Γ art. philosophes et penseurs de Γ antiquité, qui ont ete conserves, les artistes se soumettent aux lois de Γ optique et abandonnent le reel afin de réussir le des lois de Γ optique et leur experience, les rendent aptes a prévoir les les corrections optiques nécessaires, dans la phase de Γ etude.
