Αν. Καθηγήτρια ΕΜΠ Α. Μοροπούλου: Επιβλέπουσα Ομότιμος Καθηγητής ΕΜΠ Θ. Σκουλικίδης Καθηγητής ΕΜΠ Ν. Μαρκάτος
Ορισμός Εξεταστικής Επιτροπής: 11/7/97 Επταμελής Εξεταστική Επιτροπή 
Αναπληρώτρια Καθηγ. Α. Μοροπούλου Επίκουρος Καθηγ. Δ. Ασημακόπουλος Επίκουρη Καθηγ. Μ. Κουή
Η έγκριση της διδακτορικής διατριβής από την Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου δεν υποδηλώνει αποδοχή των γνωμών του συγγραφέα.
Το αφιερώνω στα παιδιά μου
Η παρούσα διδακτορική διατριβή έχει ως αντικείμενο τη μελέτη της φδοράς των δομικών υλικών των αρχαίων μνημείων σε έντονα ρυπασμένη βιομηχανική ατμόσφαιρα.
Ο αρχαιολογικός χώρος της Ελευσίνας επελέγη ως υποδειγματικός για τη μελέτη αυτή, λόγω της έντονης βιομηχανικής και αστικής ρύπανσης που παρατηρείται στην περιοχή, σε συνδιασμό με την Η ερευνητική αυτή εργασία ξεκίνησε το 1992, σε συνεργασία με την Αν.
Κα8.
ΕΜΠ Α. Μοροπούλου η οποία μου επιστευδηκε το 8έμα.
Η διαδακτορική διατριβή μου ανατέθηκε επίσημα απο τον Τομέα (III) - Επιστήμης και Τεχνικής των Υλικών- Τμήμα Χημικών Μηχανικών, τον Σεπτέμβριο του 1993.
Στο πλαίσιο αυτής της διατριβής εξετάστηκαν διεξοδικά τα φαινόμενα της φδοράς των μαρμάρων και των ασβεστόλιθων, που αποτελούν τα κύρια δομικά υλικά του Ιερού της Δήμητρας, σε σχέση με όλους τους παράγοντες που συνθέτουν το περιβάλλον του μνημείου.
Η εξέταση έγινε επί τόπου και στο Οι εργαστηριακές μετρήσεις πραγματοποιήθηκαν στο Τμήμα Χημικών Μηχανικών, Εργαστήριο Φυσικοχημείας ΑΙ του ΕΜΠ.
Συνεργαστήκαμε για κάποιες εξειδικευμένες μετρήσεις με το Ιστιντούτο Γεωλογικών - Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ) -Τμήμα Πετρολογίας και Ορυκτολογίας, με το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ) - Τμήμα Γεωλογίας- Εργαστήριο Μηχανικής Γεωλογίας και Υδρογεωλογίας, με το ΕΚΕΦΕ Δημόκριτος - Εργαστήριο Ηλεκτρονικής Μικροσκοπίας Σάρρωσης, με το Πανεπιστήμιο της Αμβέρσας Βελγίου - Τμήμα Χημείας και με το Πολυτεχνείο Άαχεν Γερμανίας - Τμήμα Γεωλογίας.
Μέρος της διατριβής αυτής εκτελέστηκε στα πλαίσια του ερευνητικού προγράμματος της Ε.Ε και της Κοινότητας Μεσογειακών Πανεπιστημίων (CUM, Prof.
Zezza), EV 5V-CT92-0102, "Αλατονέφωση και ρύπανση της ατμόσφαιρας ως παράγοντες διάβρωσης των μνημείων στο παράκτιο περιβάλλον της Μεσογείου' (Marine spray and polluted atmosphere as factors of damage to monuments in the Mediterranean coastal environment), όπου μετείχε και το ΕΜΠ με υπεύθυνο τον Καθ.
Θ. Σκουλικίδη και κύρια ερευνήτρια την Αν. Καθ. Α. Μοροπούλου, η οποία και είχε και την ευθύνη του Θεωρώ υποχρέωση μου να ευχαριστήσω όσους συνετέλεσαν με κάθε τρόπο στην ολοκλήρωση της εργασίας αυτής.
Την Αν. Καθ. Α. Μοροπούλου για την ανάθεση του θέματος και την ουσιαστική συνεργασία και καθοδήγηση σε όλη τη διάρκεια της εργασίας
Τα μέλη της Συμβουλευτικής Επιτροπής τον Ομότιμο Καθ. κ. Θ. Σκουλικίδη και τον Καθ. κ. Ν. Μαρκάτο για τις παρατηρήσεις τους.
Τους καθηγητές R. Van Grieken, Β. Fitzner και Β. Χρηστάρα γιατί μου έδωσαν τη δυνατότητα να εργαστώ στα εργαστήρια τους.
Την Κ. Torfs από το Πανεπιστήμιο της Αμβέρσας για την βοήδειά της στην πραγματοποίηση πολλών μετρήσεων.
Τον Dr. Frantisek Buzek από το Czech Geological Survey της Πράγας για την συνεργασία του στον προσδιορισμό των ισοτόπων του θείου.
Τον Σταδμό Ελέγχου Ρύπανσης Ελευσίνας και ιδιαίτερα τον Δρ. Α. Χρηστίδη για την πρόδυμη συνεργασία του στη διεξαγωγή των δειγματοληυ,ιών.
Την Επ. Καδ. Μ. Κουή για την συμβολή της στην εφαρμογή των Υγρών Τους κ.κ. Δ. Κάγκα, Διευδυντή Διοικητικού και κ. Κ. Αδανασόπουλο, Γενικό Τεχνικό Διευδυντή από την ΠΕΤΡΟΛΑ ΕΛΛΑΣ Α.Ε.Β.Ε., τον κύριο Ι. Γαγλία Αναπληρωματικό Διευδυντή Ερευνών, Μελετών και Ανάπτυξης και τον κ. Π. Καλορίτη, Προϊστάμενο Τμήματος Ενέργειας κ Προστασίας Περιβάλλοντος από τα ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΔΙΥΛΙΣΤΗΡΙΑ ΑΣΠΡΟΠΥΡΓΟΥ Α.Ε., τον κ. Ν.
Μπενρουμπή, Γενικό Διευδυντή και τον κ. Χ. Ρούτη από την Α.Ε. ΤΣΙΜΕΝΤΩΝ TITAN - Καμάρι, για την άδεια δειγματολημ,ίας και την βοήδεια που μας παρείχαν κατά την μελέτη των αερίων ρύπων.
Τους νεώτερους συναδέλφους που στο πλαίσιο των σχετικών διπλωματικών τους εργασιών, με επιβλέπουσα την Αν.
Καδ. Α. Μοροπούλου, συνεργάστηκαν μαζί μου και συγκεκριμένα τους Χημικούς Μηχανικούς ΕΜΠ Κ. Λαμπρόπουλο,
Τσαντήλα, Γ. Στάδη και Μ. Σταγάκη, τη Βιολόγο MSc Παν. Αμβέρσας Ε. Καραΐσκου, καδώς και τον Χημικό Α. Μπακόλα Παν, Βενετίας.
Θέλω να ευχαριστήσω τις καλές φίλες και συνεργάτιδες, για τη συμπαράσταση τους κατά τη διάρκεια της συγγραφής τη Χημ.
Μηχ. Α. Θεοδωράκη και την Υ.Δ. ΕΜΠ Χημ. Μηχ. Θ. Τσιούρβα.
Την κ. Ε. Δήμου, τον κ. Β. Περδικάτση και την κ. Μ. Ματαράγκα απο το ΙΓΜΕ, για την φιλοξενία τους και τις σωστές συμβουλές τους.
Επίσης ευχαριστώ δερμά την κ. Παναγιώτα Μοροπούλου για την επιμέλεια του Τέλος ευχαριστώ τον σύζυγο μου Μ. Αγαπάκη για την συμπαράσταση του κατά τη διάρκεια της διατριβής αυτής.
Αποθέσεις σε ξηρή φάση Αποθέσεις σε υγρή φάση
Διόγκωση μεταλλικών συνδέσμων 12
Βιολογικοί παράγοντες φθοράς 13
Διερεύνηση της προέλευσης των ατμοσφαιρικών αποθέσεων με την Βοήθεια των Παραγόντων Εμπλουτισμού 22
Συσχέτιση περιβαλλοντικών παραμέτρων και τύπων φθοράς των επιφανειών με χρήση της στατιστικής ανάλυσης 23
Προσδιορισμός των ισοτόπων του S για τη μελέτη προέλευσης του ρύπου SO2. 24 - Κλασματοποίηση των ισοτόπων του θείου
Το Ιερό της Δήμητρας στην Ελευσίνα 27 - Περιγραφή του Ιερού - Διαδοχικές οικοδομικές φάσεις - Υλικά
Γεωλογικά χαρακτηριστικά της περιοχής 39
Το Περιβάλλον στην περιοχή της Ελευσίνας 43
Δειγματοληιμ'α - Χαρτογράφηση των λιθοτύπων 48
Πειραματική διαδικασία - Μέθοδοι αναλύσεων 53 - Εξέταση λεπτών τομών στο Πολωτικό Μικροσκόπιο - Ανάλυση με περίθλαση ακτινών Χ (XRD) - Εξέταση στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης (SEM) και μικροανάλυση με ακτίνες διασποράς (EDX-EPMA)
Κλιματολογικά δεδομένα για τα έτη 1992-1995 74
Ταχύτητα και διεύθυνση ανέμων 77
Συνολική μέση βροχόπτωση 78
Παρακολούθηση και μέτρηση ολικών αποθέσεων, αερολυμάτων και ξηρών αποθέσεων σκόνης 79
Πειραματική διαδικασία-Μέθοδοι αναλύσεων 81 - Ολικά αιωρούμενα σωματίδια - Μέτρηση κατιόντων με τη μέθοδο της Φασματοσκοπίας Ατομικής Απορρόφησης και Εκπομπής (AAS/AES) - Μέτρηση ανιόντων με τη μέθοδο της Ιοντικής Χρωματογραφίας (IC) - Μέτρηση όξινων ανθρακικών - Μέτρηση κατιόντων με τη μέθοδο της Φασματοφωτομετρίας 3.2.2.2Πειραματική διαδικασία-Μέθοδοι αναλύσεων 86
Μέτρηση στοιχείων με την Ανάλυση Ενέργειας Διασποράς Ακτινών Φθορισμού (EDXRF) - Μέτρηση κατιόντων με την μέθοδο της Φασματοσκοπίας Ατομικής Απορρόφησης / Εκπομπής (AAS/AES) και ανιόντων
Ξηρές αποθέσεις - Σκόνες, Σωρευτικά δείγματα 87 3.2.3.2Πειραματική διαδικασία-Μέδοδοι αναλύσεων 87 - Εξέταση με το Οπτικό Μικροσκόπιο
Μακροσκοπική Παρατήρηση - Δειγματολημ,ία 106 - Ανάλυση με Περίθλαση Ακτινών Χ (XRD) - Εξέταση στο Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης (SEM) και - μικροανάλυση με ακτίνες διασποράς (EDX-EPMA) - Ανάλυση ενέργειας διασποράς ακτινών φθορισμού (EDXRF) - Ατομική Φασματοσκοπία Απορρόφησης - Εκπομπής (AAS-AES) - Φασματοσκοπία Μικροδειγμάτων μάζας με Laser (LMMS)- FT - Ποροσιμετρία με Ψηφιακή Ανάλυση Εικόνας
Επεξεργασία δεδομένων με τη βοήθεια των παραγόντων 155 - Ολικές αποθέσεις - Αποτελέσματα - Κρούστες και σκόνες - Αποτελέσματα
Συσχέτιση των περιβαλλοντικών παραγόντων και τύπων φθοράς με χρήση στατιστικής ανάλυσης 163
Μεθοδολογία της συσχέτισης - Διαδικασία της στατιστικής ανάλυσης - Αποτελέσματα
Μελέτη της σωρευτικής επίδρασης και της βιομηχανικής προέλευσης του ρύπου SO2 στο μνημείο με τη μέθοδο των ισοτόπων 188 - Διαδικασία μέτρησης - Αποτελέσματα
Η τάση των υλικών να υποβαθμίζονται ενεργειακά στο περιβάλλον μεταπίπτοντας σε σταθερότερες μορφές, αποτελεί το αίτιο της φθοράς τους.
Η διεργασία αυτή μπορεί να είναι τόσο βραδεία όσο και τα γεωλογικά φαινόμενα, ή τόσο ταχεία όσο η προσβολή μιας μαρμάρινης επιφάνειας από την όξινη βροχή, στο ρυπασμένο περιβάλλον μιας σύγχρονης αστικής- βιομηχανικής ατμόσφαιρας.
Τα φαινόμενα της φθοράς, ως συνάρτησης των παραπάνω, εκδηλώνονται στην διεπιφάνεια μεταξύ του περιβάλλοντος και των Η φθορά είναι ποικιλόμορφη και είναι συνάρτηση της αλληλεπίδρασης του Οι παράγοντες που αφορούν στο υλικό είναι: - το είδος του δομικού υλικού, όπως πέτρα, κονίαμα, κεραμικό, μέταλλο, - οι ιδιότητες του, όπως φυσικοχημικές, ορυκτολογικές και μηχανικές - η κατανομή μάζας στον όγκο και η υφή του, δηλαδή η μάκρο- και μίκρο - η προέλευση και η απόληυ,ή του - η τεχνολογία παραγωγής του - η συμβατότητα του με άλλα υλικά Οι παράγοντες που αφορούν στο περιβάλλον είναι: - το είδος των περιβαλλοντικών παραγόντων και φορτίσεων που επιδρούν, (θαλασσινή, αστική ή βιομηχανική ατμόσφαιρα), - το νερό με την εκάστοτε μορφή του (βροχή, αερόλυμα, ανερχόμενη τριχοειδής υγρασία, συμπύκνωση κ.ά.) - οι μηχανικές φορτίσεις (θερμοκρασιακές μεταβολές, διόγκωση μεταλλικών συνδέσμων, κρυστάλλωση αλάτων, σεισμικές δονήσεις, τριβή κ.ά.) - το περιβάλλον της κατασκευής σε σχέση με άλλα υλικά, - το γεωτεχνικό πλαίσιο θεμελίωσης - η κατανομή, ο προσανατολισμός και η ένταση των περιβαλλοντικών παραγόντων, ανάλογα με τη θέση του υλικού στην κατασκευή.
Αν ορίσουμε (m) την ιδιοτιμή, που χαρακτηρίζει κάθε υλικό σε κάθε κατάσταση φθοράς και σε διαφορετικό περιβάλλον, τότε αυτή εκφράζεται ως μια σύνθετη συνάρτηση ενδογενών (ί) και εξωγενών (e) παραμέτρων η : π ορυκτολογική σύσταση του υλικού s : η ενεργός επιφάνεια επαφής με τους παράγοντες φθοράς που συναρτάται με το πορώδες, τη διαπερατότητα και την υφή του 8 : η θερμοκρασία της ατμόσφαιρας Hr : η υγρασία της ατμόσφαιρας b : η βιοχημική και βιοφυσική ενεργότητα Ο προσδιορισμός της κατάστασης αποσάθρωσης (rm) ενός υλικού, ορίζεται όπου Κ : ο δείκτης αποσάθρωσης (ή εξαλλοίωσης) των δομικών υλικών t : ο ανθρώπινος χρόνος, με την έννοια του χρόνου ζωής ενός ανθρωπογενούς υλικού - κατασκευάσματος δηλαδή κτιρίου, Η μικροπετρογραφική ανάλυση μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να δώσει τον συντελεστή Κ ως συνάρτηση των συστατικών των φάσεων τα οποία συντελούν στη μηχανική αντοχή του υλικού, καθώς και των ποσοστών των διαβρωμένων φάσεων, κενών και μικρορηγματώσεων, που αποδυναμώνουν τη μηχανική συμπεριφορά του υλικού.
Όμως ο τρόπος θεώρησης της συμπεριφοράς των υλικών στο περιβάλλον δεν είναι γενικευμένος.
Γι' αυτό και κάθε περίπτωση πρέπει να μελετάται ως προς την αποκάλυυ,η του συγκεκριμένου μηχανισμού που επιδρά κάθε φορά.
Ακόμη και σ' αυτή την περίπτωση τα ερμηνευτικά φυσικοχημικά μοντέλα δεν έχουν παρά μόνο σημειακή ισχύ σε κάθε υπό εξέταση σύστημα, δεδομένου ότι τα φαινόμενα είναι τοποχημικά.
Συνεπώς, πέρα από τα φυσικοχημικά μοντέλα που απαιτούνται για λόγους ερμηνευτικούς, η χαρτογράφηση της φθοράς και η συσχέτιση της με τα περιβαλλοντικά αίτια (στατιστικά μοντέλα) είναι απαραίτητη, προκειμένου να διαμορφωθεί η στρατηγική μιας επέμβασης συντήρησης.
Η σύγχρονη κρίση του περιβάλλοντος συνδέεται άμεσα με την επιταχυνόμενη φθορά των υλικών και επιβάλλει τη μελέτη και την αντιμετώπιση της.
Τα μνημεία και τα κτίρια αρχιτεκτονικής σημασίας, που είναι εκτεθειμένα για αιώνες στη δράση της ατμόσφαιρας, παρουσίαζαν μέχρι πριν από μερικές δεκαετίες πολύ αργό ρυθμό φθοράς.
Τα τελευταία όμως χρόνια, η μεγάλη αστική συσσώρευση και η συγκέντρωση των βιομηχανιών έχει ως αποτέλεσμα την τρομακτική αύξηση των τοπικών επιπέδων ρύπανσης.
Η επιτάχυνση της φθοράς των μνημείων που βρίσκονται σε αστικές περιοχές αποδίδεται στη ραγδαία αύξηση των συγκεντρώσεων των ατμοσφαιρικών ρύπων [2].
Κάθε συστατικό της ατμόσφαιρας, ακόμη και με ελάχιστη συμμετοχή, θεωρείται παράγων φθοράς, όταν μπορεί να βλάμ,ει τα δομικά υλικά.
Είναι τα τεμάχια της ύλης, σε στερεά ή υγρή κατάσταση, που βρίσκονται διασκορπισμένα στην ατμόσφαιρα.
Το μέγεθος τους παρουσιάζει μεγάλη ποικιλία και κυμαίνεται από 0,2nm έως 5.105nm.
Η μεγάλη ποικιλία στο μέγεθος αλλά και στη χημική τους σύσταση οφείλεται στο πλήθος των πηγών από τις οποίες προέρχονται και είναι φυσικές, ανθρωπογενείς ή και συνδυασμός τους.
Στις φυσικές πηγές περιλαμβάνεται κυρίως το έδαφος, από το οποίο με την επίδραση του ανέμου δημιουργούνται σημαντικές ποσότητες γαιωδών αιωρημάτων.
Άλλες φυσικές πηγές είναι οι πυρκαγιές, η εξάτμιση αερομεταφερόμενων υγρών σωματιδίων από τη θάλασσα, οι ακτές από τις οποίες σηκώνονται σταγονίδια νερού και άμμος, η ηφαιστειακή δραστηριότητα Στις ανδρωπογενείς πηγές περιλαμβάνονται οι τσιμεντοβιομηχανίες, τα λατομεία, οι οικοδομικές εργασίες (ανάπιπτα). διάφορες εστίες καύσης (τέφρα και σωματίδια άνθρακα), η μεταλλουργία (οξείδια και άλατα μετάλλων), τα διυλιστήρια, η αστική κυκλοφορία (αιωρούμενα σωματίδια, μόλυβδος και άλατα του), οι κεντρικές θερμάνσεις κ.ά.
Για τα βαριά μέταλλα, ειδικά ως πηγές μπορούν να αναφερθούν [5]: Πηγές χαλκού: οι διεργασίες επιχάλκωσης, η αποτέφρωση απορριμμάτων και η παραγωγή πλήθους μεταλλικών κραμάτων.
Πηγές καδμίου: οι εργασίες επιμετάλλωσης, η συγκόλληση μετάλλων, τα πρόσθετα πλαστικών υλών και εργασίες τήξεως μετάλλων.
Πηγές χρωμίου: οι επιμεταλλώσεις, η παραγωγή σιδήρου και χάλυβα, η παραγωγή τσιμέντου και η αποτέφρωση απορριμμάτων.
Πηγές σιδήρου: οι χαλυβουργίες Πηγές μαγγανίου: οι βιομηχανίες παραγωγής σιδήρου, χάλυβα και κραμάτων με σίδηρο ή πυρίτιο, οι βιομηχανίες παραγωγής πυρολουσίτη και διαφόρων Πηγές μολύβδου: τα βενζινοκίνητα οχήματα καθώς και διάφορες βιομηχανικές διεργασίες, όπως χυτήρια μολύβδου και μη σιδηρούχων μετάλλων, η αποτέφρωση και καύση βαρέων καυσίμων (υπόλειμμα) και η παραγωγή
Πηγές μ,ευδαργύρου: τα χυτήρια, οι αποτεφρωτήρες, οι μονάδες παραγωγής κραμάτων και οι διεργασίες γαλβανισμού.
Πηγές νικελίου: η καύση υγρών καυσίμων, η διύλιση πετρελαίου, οι επινικελώσεις και η παραγωγή ανοξείδωτου χάλυβα.
Πηγές βαναδίου: τα βενζινοκίνητα αυτοκίνητα Εκτός από την αποτέφρωση απορριμμάτων, όλες οι προαναφερόμενες πηγές βαρέων μετάλλων περιλαμβάνονται στις δραστηριότητες που αναπτύσσονται στο Θριάσιο Πεδίο.
Τα σωματίδια, ανάλογα με το μέγεθος τους, ταξινομούνται σε τρεις κατηγορίες - τα μικρότατα σωματίδια Aitken με ακτίνα μικρότερη από lOOnm, - τα λεπτά σωματίδια (fine particles) με ακτίνα μεταξύ 100-2500nm και - τα χονδρά σωματίδια (coarse particles) με ακτίνα μεγαλύτερη από 2500nm.
Δύο σημαντικές διεργασίες που οδηγούν σε αύξηση του μεγέθους των σωματιδίων είναι η συσσωμάτωση (coagulation) και η συμπύκνωση Η συσσωμάτωση μπορεί να οφείλεται σε τυχαία κίνηση, στη βαθμίδα ταχύτητας, που υπάρχει μέσα στον αέρα με στρωτή ή τυρβώδη ροή και σε κατακάθιση εξαιτίας της βαρύτητας, οπότε τα βαρύτερα σωματίδια πέφτουν πάνω στα ελαφρύτερα και ακολουθεί συσσωμάτωση.
Το φαινόμενο της συσσωμάτωσης είναι υπεύθυνο για τη γρήγορη μείωση της αριθμητικής συγκέντρωσης και την αύξηση του μεγέθους σωματιδίων, που είναι μικρότερα Κατά τη συμπύκνωση, πτητικά μόρια προσροφώνται σε ένα σωματίδιο και αυτό οδηγεί σε αύξηση του συνολικού όγκου των σωματιδίων, δεν μεταβάλλει όμως την αριθμητική συγκέντρωση [7].
Με βάση τη διάρκεια αιώρησης τους, τα ατμοσφαιρικά σωματίδια διακρίνονται - ανάπιπτα ή σκόνη (dust fall) : είναι στερεά αιωρούμενα σωματίδια μεγάλου μεγέθους (15- 500mm), με μικρό χρόνο αιώρησης και σημαντική ταχύτητα καθίζησης.
Τα ανάπιπτα, ανάλογα με την προέλευση τους, παρουσιάζουν διαφορές και ως προς την χημική τους σύσταση.
Η περιεκτικότητα των αναπίπτων ως προς Fe203, CaO και SO42" είναι μεγαλύτερη σε βιομηχανικές περιοχές παρά σε αστικές, ενώ το αντίθετο συμβαίνει για τα SO2, Cl· [6].
Από μελέτες που έχουν εκπονηθεί μέχρι σήμερα στο ΕΜΠ αποδεικνύεται ότι, σε όλο το Θριάσιο Πεδίο τα τοπικά μέγιστα αναπίπτων βρίσκονται στην Ελευσίνα, εκεί όπου υπάρχει διακίνηση υλικών, όπως κάρβουνο από την τσιμεντοβιομηχανία TITAN (115 ton/mf.mo) και αδρανή οικοδομικά υλικά στην παραλία Ελευσίνας (129 ton/mRmo) [8].
Επίσης, πρέπει να σημειωθεί ότι οι μέγιστες τιμές εμφανίζονται την καλοκαιρινή περίοδο, δηλαδή την περίοδο με μικρή βροχόπτωση, και οι ελάχιστες τη χειμερινή.
Τα όρια αναπίπτων στο διεθνή χώρο κυμαίνονται από 10 μέχρι 50 ton/mRmo [3a]. - αιωρούμενα σωματίδια (suspended particles) : είναι στερεά ή υγρά ή μίγμα στερεών και υγρών σωματιδίων με μεγάλο χρόνο αιώρησης και μέγεθος από έως 10.103nm.
Τα αιωρούμενα σωματίδια μπορούν να καταταγούν σε
Τα πρωτογενή εκπέμπονται απευθείας από την πηγή, φυσική ή ανθρωπογενή π.χ σκόνη αερομεταφερόμενη ή σωματίδια καπνού εκπεμπόμενα από Τα δευτερογενή παράγονται από χημικές αντιδράσεις αερίων φάσεων [9].
Οι κυριότερες γνωστές διεργασίες σχηματισμού δευτερογενών σωματιδίων είναι: ο μετασχηματισμός SO2 προς SO3 και προς SO42", ΝΟ2 προς NCV και ο μετασχηματισμός οργανικών ενώσεων προς οργανικά σωματίδια [10]. - καπνός (smoke) : είναι τα αιωρούμενα σωματίδια μαύρου χρώματος που μεταφέρονται με τον αέρα και προκύπτουν από ατελείς καύσεις, με κύρια συστατικά τον άνθρακα και άλλα καμένα ή άκαυστα υπολείμματα των καύσιμων υλών, με μέγεθος 5-50nm.
Είναι τα σταθερά αιωρήματα στερεών σωματιδίων και σταγονιδίων οε αέριο μέσα στο οποίο αυτά αιωρούνται [4].
Οποιοδήποτε αερόλυμα είναι μίγμα σωματιδίων από θαλάσσιες και ηπειρωτικές πηγές.
Επιπλέον, έχει διαπιστωθεί η παρουσία ατμοσφαιρικών αερολυμάτων φυσικής προέλευσης, όπως το θαλασσινό αλάτι ή και σκόνη από το έδαφος και στις παραθαλάσσιες περιοχές [11].
Το θαλάσσιο αερόλυμα υπερισχύει στο μέσο των ωκεανών και αποτελείται κυρίως από σταγονίδια διαλύματος NaCl, ενώ το ηπειρωτικό στο εσωτερικό των μεγάλων ηπείρων και αποτελείται από (NhU )2(S04)[7].
Η μεταφορά και διασπορά των ρύπων είναι πολύ δύσκολο να περιγραφεί καθώς η ροή του αέρα είναι υπερβολικά πολύπλοκη, επειδή ο συνδυασμός της θαλάσσιας αύρας και το τοπογραφικό ανάγλυφο έχουν ως αποτέλεσμα την έντονα μεταβαλλόμενη ατμοσφαιρική δομή [12].
Τα αερολύματα όταν αποτίθενται, συγκρατούνται στην επιφάνεια με διαφορετικούς βαθμούς έντασης που εξαρτώνται από την ανωμαλία της επιφάνειας.
Αποτελεί πολύ σπουδαίο παράγοντα φθοράς στις κατασκευές συμμετέχοντας με άμεσο ή έμμεσο τρόπο σε χαρακτηριστικά φαινόμενα.
Συγκεκριμένα, ελέγχει τη μεταφορά, την κρυστάλλωση, την ανακρυστάλλωση και ενυδάτωση των αλάτων στην πέτρα ενώ παράλληλα ευθύνεται και για την ανάπτυξη ισχυρών ωσμωτικών πιέσεων, όταν υπάρχουν οι κατάλληλες προϋποθέσεις [13].
Μέσα στο νερό μεταφέρονται οι αέριοι ρύποι ή με τη βροχή, ή με συμπύκνωση και σχηματίζουν όξινα διαλύματα, ιδιαίτερα επικίνδυνα για τις πέτρες ανθρακικής σύστασης.
Πολλές αντιδράσεις στην επιφάνεια και στο εσωτερικό της πέτρας μπορούν να συμβούν μόνο με την παρουσία νερού, όπως για παράδειγμα ιονεναλλακτική εξαλλοίωση των ορυκτών, υδρόλυση, néyn αργίλων, κλπ..
Το νερό προκαλεί μηχανική φθορά όταν η θερμοκρασία του περιβάλλοντος είναι χαμηλότερη από 0 °C, ένα φαινόμενο αρκετά πολύπλοκο και ιδιαίτερα σοβαρό [14-18].
Ισχυρές καταιγίδες και χαλαζοπτώσεις μπορούν να προκαλέσουν μηχανικές διαβρώσεις, ιδιαίτερα σε σημεία που έχουν υποστεί μεγάλη χημική διάβρωση.
Όσον αφορά στις βιολογικές δράσεις, αυτές συμβαίνουν σχεδόν στο σύνολο τους μόνο με παρουσία υγρασίας.
Τρόποι μεταφοράς του νερού στην πέτρα: -Μέσω ατμοσφαιρικών κατακρημνισμάτων (νερό της βροχής), η χημική σύσταση των οποίων συνδέεται άμεσα με την ποιότητα της ατμόσφαιρας.
Η διαβρωτική, κυρίως και διαλυτική δράση του νερού της βροχής, οφείλεται στα διάφορα ιόντα που διαλύει, αποπλύνοντας τα ατμοσφαιρικά σωματίδια (όξινη βροχή), ί μηχανισμός της εισχώρησης του στα κτίρια εξαρτάται από τα χαρακτηριστικά της κατασκευής [14] και από την κατάσταση της επιφάνειας, από την ένταση της βροχής καθώς και από άλλους περιβαλλοντικούς παράγοντες (διεύθυνση και ένταση ανέμων, κλπ.) -Με τριχοειδή αναρρίχηση από το έδαφος (υπόγεια νερά, θάλασσα), όπου το νερό ανέρχεται αυθόρμητα μέσα στους πολύ μικρούς πόρους (τριχοειδή αγγεία), αν οι δυνάμεις έλξης προς τα τοιχώματα τους είναι ισχυρότερες από αυτές μεταξύ των μορίων του νερού [19].
Η ένταση της αναρρόφησης εξαρτάται από τη φύση της επιφάνειας των τριχοειδών και τη διάμετρο τους.
Η τάση προς αναρρίχηση αυξάνει, καθώς η διάμετρος τους ελαττώνεται [20].
Η τάση αυτή είναι συχνά αρκετά μεγάλη, ώστε να υπερβαίνει τη βαρύτητα και να προκαλεί άνοδο του νερού μέσα στο δίκτυο των τριχοειδών της πέτρας. -Με συμπύκνωση της ατμοσφαιρικής υγρασίας, όπου με τις απότομες θερμοκρασιακές μεταβολές, είναι δυνατόν να αποτεθούν σημαντικές ποσότητες νερού στην επιφάνεια και στο εσωτερικό των τοίχων, εφ' όσον η ατμόσφαιρα περιέχει σχετικά μεγάλο ποσοστό υγρασίας [21-24].
Το φαινόμενο αυτό εκδηλώνεται όταν η θερμοκρασία της επιφάνειας της πέτρας πέφτει κάτω από το σημείο δρόσου των ατμών, κοντά στην επιφάνεια. - Με απευθείας μεταφορά σταγονιδίων από τη θάλασσα, όπου τα σταγονίδια μπορούν να φθάσουν στα διάφορα σημεία ενός κτιρίου, άλλοτε άμεσα μέσω του αφρισμού, και άλλοτε με τη βοήθεια του ανέμου σε απόσταση μερικών μέτρων έως και χιλιομέτρων από τη θάλασσα, ανάλογα με τη διεύθυνση/ ένταση των ανέμων, καθώς και την γεωμορφολογία της περιοχής.
Το χαρακτηριστικό του θαλασσινού νερού είναι η υμ,ηλή περιεκτικότητα του σε άλατα.
Η συνήθης τιμή είναι 35gr/Kgr.
Η θερμοκρασία του στην επιφάνεια της θάλασσας ποικίλει ανάλογα με το γεωγραφικό πλάτος, τις εποχιακές μεταβολές, τους ανέμους και τα θαλάσσια ρεύματα.
Η ποσότητα του διαλυμένου Ο2 μεταβάλλεται σε συνάρτηση με τη θερμοκρασία, τον βαθμό κινητικότητας, τον χρόνο επαφής του με την ατμόσφαιρα και τον όγκο των βιολογικών δραστηριοτήτων που συμβαίνουν σ' αυτό.
Η διαδικασία της φωτοσύνθεσης από φυτικούς οργανισμούς στην επιφάνεια αυξάνει τη συγκέντρωση του Ο2 , ενώ αντίθετα η δραστηριότητα ορισμένων βακτηριδίων Το θαλασσινό νερό περιέχει υδρόθειο f-feS που προκύπτει από τον μεταβολισμό των θειοαναγωγικών βακτηριδίων.
Επίσης υπάρχουν και άλλα βακτηρίδια στη θάλασσα, που μπορούν να παράγουν αμμωνία και άλλες ενώσεις του αζώτου.
Το pH του είναι κανονικά αλκαλικό και συγκεκριμένα σε επιφανειακά στρώματα, όπου το νερό ισορροπεί με το ατμοσφαιρικό Ο2, η τιμή του κυμαίνεται από 8,1 - 8,3.
Η διαλυτότητα των πετρωμάτων στο θαλασσινό νερό είναι διαφορετική από αυτή στο γλυκό (μέχρι 10% περισσότερο).
Για τη διερεύνηση του μηχανισμού της φθοράς της πέτρας πρέπει να μελετηθεί η διεπιφάνεια πέτρας - ατμόσφαιρας και να εκτιμηθεί το είδος {ξηρή/υγρή\ απόθεσης των ατμοσφαιρικών ρύπων και σωματιδίων στην επιφάνεια της πέτρας.
Αποθέσεις σε ξηρή φάση [1, 22, 23, 25-31] Ο μηχανισμός της εν ξηρώ απόθεσης συνίσταται στη συσσώρευση ρυπαντών, αέριας ή σωματιδιακής προέλευσης στην επιφάνεια της πέτρας, ο οποίος εξαρτάται κυρίως από το μέγεθος των σωματιδίων που μεταφέρονται με τον Έτσι, για σωματίδια κοντά στη επιφάνεια, μικρότερα από 0.1 μτη η καθοριστική κίνηση είναι η μοριακή διάχυση ή το φαινόμενο Brown.
Η εναπόθεση τους γίνεται ανεξάρτητα κλίσης επιφάνειας και ατμοσφαιρικών συνθηκών συγκρατούνται δε ικανοποιητικά με δυνάμεις Van der Waals [28].
Για σωματίδια διαστάσεων 0.5-10 μιη ο ρόλος της τυρβώδους ροής κοντά στην επιφάνεια είναι σημαντικότερος από την κίνηση Brown.
Σωματίδια με διαστάσεις μεγαλύτερες των 20 μιη αποτίθενται λόγω βαρύτητας ή λόγω αδρανών συγκρούσεων όταν υπάρχει κίνηση αέρα.
Η ικανότητα μιας επιφάνειας να συλλέγει τα σωματίδια εξαρτάται από το σχήμα, τη δομή και το σημείο της συλλογής.
Όλη η διαδικασία τροποποιείται, όταν τα σωματίδια φέρουν ηλεκτρικό φορτίο και ευνοείται ιδιαίτερα η εναπόθεση τους [29].
Όξινα σωματίδια με διαστάσεις 0.2 - 10 μτη εναποτίθενται σε λείες επιφάνειες με μηχανισμούς διάχυσης.
Αν αντίθετα η επιφάνεια είναι ανώμαλη, η ταχύτητα μεταφοράς τους φαίνεται να Τα μεγαλύτερα σωματίδια εναποτίθενται πιο αργά από τα μικρότερα.
Αν η συγκέντρωση των ρύπων δεν είναι μεγάλη, η ταχύτητα απορρόφησης στην επιφάνεια είναι ευθέως ανάλογη της συγκέντρωσης και αντιστρόφως ανάλογη της αντίστασης της επιφάνειας, η οποία εξαρτάται από τη συγγένεια του ρυπαντή με την επιφάνεια.
Οι συνθήκες στον αέρα μεταβάλλονται ανάλογα με την απόσταση από την επιφάνεια.
Κοντά στην επιφάνεια η ιξώδης ροή εμποδίζει την ανάδευση τους και η μεταφορά γίνεται με μοριακή διάχυση.
Ο βαδμός της εν ξηρώ απόθεσης εξαρτάται από την ταχύτητα απόθεσης και από την συνολική αντίσταση, η οποία είναι στο σύνολο της η αντίσταση της αέριας φάσης και η αντίσταση της επιφάνειας [30].· Εκτός από τη μοριακή διάχυση και την κίνηση Brown υπάρχουν και φαινόμενα τα οποία έχουν αξιόλογη συμμετοχή στη μεταφορά σωματιδίων προς μία επιφάνεια ή και αντίστροφα [1], όπως: - η δερμοφόρηση, όταν έχουμε θερμοκρασιακό δυναμικό και τα σωματίδια μετακινούνται προς τις μ,υχρότερες περιοχές, κοντά στην επιφάνεια των τοίχων, επειδή οι κρούσεις που δέχονται από τα μόρια του αέρα είναι ισχυρότερες από εκείνες της θερμής περιοχής.
Το φαινόμενο είναι ιδιαίτερα σημαντικό στην περίπτωση εσωτερικών χώρων - το φαινόμενο Stefan, όπου έχουμε ροή αέρα προς ή από την επιφάνεια, ανάλογα με το αν συμβαίνει συμπύκνωση ή εξάτμιση σ' αυτή και - η μεταφορά σωματιδίων λόγω κίνησης Brown, που διαχέονται για εξισορρόπηση, όπως αναφέρθηκε πριν, κατά την εξάτμιση ή τη συμπύκνωση Τα χαρακτηριστικά της επιφάνειας, όπως υφή, κλίση, χρώμα (τοπική θερμοκρασία), προσανατολισμός κλπ., επηρεάζουν άμεσα ή έμμεσα, τον ρυθμό της εν ξηρώ απόθεσης των ρύπων.
Σε μεγάλη ένταση τυρβώδους ροής, τα σωματίδια μπορούν να μεταφερθούν από την επιφάνεια πίσω στην ατμόσφαιρα, όταν το μέγεθος τους υπερβαίνει τα ΙΟμπΊ.
Η προσκόλληση των σωματιδίων στην επιφάνεια εξαρτάται επίσης από την παρουσία άλλων ουσιών που υπάρχουν πάνω σ' αυτήν.
Τέλος, αν στην επιφάνεια λαμβάνει χώρα εξάτμιση, η εναπόθεση είναι αμελητέα, ενώ αντίθετα, όταν συμβαίνει συμπύκνωση η εναπόθεση ενισχύεται [1].
Από μέχρι τώρα έρευνες έχει διαπιστωθεί ότι το SO2 είναι ο σημαντικότερος ρυπαντής ο οποίος συμμετέχει στο σχηματισμό θειικών ενώσεων στην πέτρα [31].
Κατά την εν ξηρώ του SO2 απόθεση μπορεί να συμβεί: ι) απευθείας προσβολή της πέτρας από το διοξείδιο του θείου SO2: - Σε συνθήκες χαμηλής σχετικής υγρασίας, έχουμε σχηματισμό θειώδους ασβεστίου κατά την αντίδραση: - Με παρουσία υγρασίας, συμβαίνει οξείδωση, του θειώδους ασβεστίου σε θειικό, από το Ο2 και τους καταλύτες που βρίσκονται στην επιφάνεια της πέτρας και μετατροπή σε γύυ,ο, κατά την αντίδραση:
ταχεία καταλυόμενη οξείδωση του S 0 2 ) στην επιφάνεια της πέτρας ή και και σχηματισμό γύυ,ου κατά την αντίδραση:
Αποθέσεις σε υγρή φάση [32-38] Στην περίπτωση αυτή, οι ατμοσφαιρικοί ρύποι μεταφέρονται στην πέτρα διαλυμένοι στο νερό (rainout), μέσω των κατακρημνισμάτων (washout) και της συμπύκνωσης που συμβαίνει στην επιφάνεια των μνημείων.
Η αποτελεσματικότητα της υγρής απόθεσης εξαρτάται από την ένταση της βροχής, από την κατανομή μεγέθους των σταγονιδίων, από το pH και την θερμοκρασία της βροχής [32].
Εξαρτάται επίσης από την κατακόρυφη κατανομή της συγκέντρωσης των ιχνοστοιχείων στην ατμόσφαιρα και από την απόσταση που διανύουν μέχρι να φθάσουν στη γη [33].
Σταγόνες με μικρό μέγεθος, δηλαδή με μεγάλη ειδική επιφάνεια και χαμηλή ταχύτητα πτώσης, απορροφούν μεγαλύτερες ποσότητες αερολυμάτων.
Το νερό της βροχής διαλύει τα όξινα συστατικά της ατμόσφαιρας [34].
Στις βιομηχανικές περιοχές υπάρχουν αυξημένες συγκεντρώσεις C 0 2 (μέχρι και 3 φορές μεγαλύτερη από την κανονική συγκέντρωση), S0 2 , S0 3 , στερεά σωματίδια θειικής σύστασης και ΝΟ.
Όλα αυτά διαλύονται στο νερό της βροχής ("όξινη βροχή"), σχηματίζοντας H 2 C0 3 , H2SO4, Η Ν 0 3 αντίστοιχα.
Ακόμη και σε περιοχές χωρίς βιομηχανική δραστηριότητα, ένα μέρος από το διοξείδιο του άνθρακα, που αποτελεί κανονικό συστατικό της ατμόσφαιρας, διαλύεται στο νερό της βροχής το οποίο έτσι αποκτά τις ιδιότητες ασθενούς Η 'όξινη βροχή" έχει σοβαρές επιπτώσεις στο περιβάλλον και αποτελεί αντικείμενο μελέτης διεθνώς.
Η σοβαρότητα της επίδρασης της στα αρχιτεκτονικά μνημεία και σε γλυπτά στο ύπαιθρο εξαρτάται από τη σύσταση της πέτρας από την οποία έχουν κατασκευασθεί.
Σε καθαρό αέρα, όπου υπάρχει μόνο C 0 2 , οι ασβεστόλιθοι και τα μάρμαρα προσβάλλονται μετατρέποντας το ανθρακικό ασβέστιο σε διαλυτό όξινο ανθρακικό ασβέστιο σύμφωνα με την αντίδραση:
Με την εξάτμιση του νερού, αναλόγως των θερμοκρασιών που επικρατούν, το ευδιάλυτο όξινο ανθρακικό ασβέστιο μεταπίπτει σε ανθρακικό με τη μορφή ) πραγματοποιούνται ακόμη, εκτός των αντιδράσεων που αναφέρθηκαν έως τώρα, οι παρακάτω αντιδράσεις της όξινης βροχής με το ανθρακικό ασβέστιο:
Οι πέτρες αποτελούνται συνήθως από περισσότερα του ενός ορυκτά, με διαφορετικούς συντελεστές Θερμικής διαστολής και Θερμικής αγωγιμότητας καθώς και με διαφορετικές τιμές ειδικής θερμότητας.
Κατά τις διακυμάνσεις της θερμοκρασίας, τα διαφορετικά ορυκτά διαστέλλονται και συστέλλονται με διαφορετική ταχύτητα και σε διαφορετικό βαθμό, γεγονός που με τη σειρά του οδηγεί στην ανάπτυξη μηχανικών τάσεων μέσα στην πέτρα.
Αποτέλεσμα της σχετικά μεγάλης ανισοτροπίας που διακρίνει τόσο τα μάρμαρα όσο και τους ασβεστόλιθους είναι η εμφάνιση ισχυρών τάσεων στο εσωτερικό τους κατά τη διάρκεια των θερμοκρασιακών διακυμάνσεων.
Τα μάρμαρα και οι ασβεστόλιθοι μπορούν θεωρητικά να ανταποκριθούν ελαστικά σε θερμικές τάσεις οι οποίες προκαλούνται από θερμοκρασίες πολύ μεγαλύτερες των 30 °C.
Ωστόσο, η ύπαρξη των ζωνών αδυναμίας ή επιπέδων ασυνέχειας στα μάρμαρα καθιστά δυνατή την πρόκληση φθοράς και κατά τους συνήθεις θερμοκρασιακούς κύκλους του περιβάλλοντος.
Λόγω του χαμηλού συντελεστή θερμικής διαστολής, που χαρακτηρίζει τις περισσότερες πέτρες, συνήθως παράγεται υΐ)ηλό θερμοκρασιακό δυναμικό ανάμεσα στην εκτεθειμένη επιφάνεια και στην εσωτερική μάζα.
Σε τέτοιες συνθήκες είναι δυνατό να αναπτυχθούν διατμητικές τάσεις.
Η ρηγμάτωση εκδηλώνεται κατά μήκος των ισόθερμων επιφανειών ή αλλιώς κάθετα προς τη διεύθυνση της θερμοκρασιακής κλίσης.
Πρέπει να σημειωθεί ότι σε περιπτώσεις απότομων θερμοκρασιακών αλλαγών, όπως στην περίπτωση των πυρκαγιών, οι ρηγματώσεις εκδηλώνονται στο όριο μεταξύ θερμού και υ,υχρού στρώματος.
Αντίθετα οι συχνοί, ήπιοι κύκλοι, όπως το ημερήσιο θερμοκρασιακό εύρος, προκαλούν χαλάρωση στο εξωτερικό στρώμα της πέτρας, το πάχος του οποίου κυμαίνεται ανάλογα με τα ορυκτολογικά χαρακτηριστικά της πέτρας και τις κλιματικές συνθήκες.
Το χρώμα των ορυκτών επίσης παίζει σοβαρό ρόλο στην ποσότητα της απορροφούμενης ακτινοβολίας, άρα και στο εύρος των θερμοκρασιακών μεταβολών κάθε κατηγορίας κρυστάλλων, οδηγώντας σε διαφορετικά μεγέθη διαστολής.
Η φθορά που προκαλεί ο παγετός στα δομικά υλικά προσδιορίζεται από έναν αριθμό παραγόντων όπως: - η ορυκτολογική σύνθεση της πέτρας, - το πορώδες και - η τοποθεσία.
Το είδος της φθοράς ποικίλλει και μπορεί να είναι ρηγμάτωση, αποφλοίωση και αποκόλληση.
Τέτοιου είδους καταστροφές εκδηλώνονται σε περιοχές όπου οι κλιματολογικές συνθήκες δημιουργούν συχνά θερμοκρασίες κάτω από το μηδέν [1].
Ωστόσο, είναι σαφές ότι οι θερμοκρασιακές μεταβολές του αέρα από θετικές σε αρνητικές τιμές, δεν επιδρούν άμεσα στη θερμοκρασιακή μεταβολή των δομικών λίθων.
Οι δομικοί λίθοι επηρεάζονται από τον κύκλο πήξης / τήξης του νερού, ακόμη και αν η θερμοκρασία του περιβάλλοντος παραμένει σταθερή [40].
Η δημιουργία πάγου μέσα στους πόρους ή στις ρωγμές των δομικών υλικών είναι ιδιαίτερα επικίνδυνη λόγω αύξησης όγκου έως 9.3%.
Όταν το 90% των πόρων μιας πέτρας έχει πληρωθεί με νερό, τότε ο παγετός δρα καταστροφικά.
Ο λόγος των άδειων πόρων ως προς τους γεμάτους πόρους ονομάζεται συντελεστής κορεσμού.
Όταν ο συντελεστής κορεσμού είναι μεγαλύτερος του 0.9, τότε οι δομικοί λίθοι υπόκεινται σε ρηγμάτωση.
Γι αυτό, δομικοί λίθοι με μεγάλο πορώδες μπορεί να εμφανίσουν μικρότερη αντίσταση στον παγετό από ότι οι πιο συμπαγείς [1].
Ο σχηματισμός κρυστάλλων πάγου μέσα στα τριχοειδή ή στους μεγάλους πόρους προκαλεί αύξηση του όγκου και μηχανικές τάσεις.
Οι τάσεις αυτές έχουν σχέση με την κατανομή του πορώδους στην πέτρα, τον βαθμό κορεσμού, την ταχύτητα διείσδυσης του παγετού, την διαπερατότητα της πέτρας και τον προσανατολισμό της [1].
Υπάρχουν βέβαια και άλλες θεωρίες για την δράση του πάγου [41], όπου το μέτωπο του πάγου ασκεί πιέσεις στο νερό των πόρων και των ρωγμών, καθώς προχωρεί μέσα στην πέτρα και με αυτό τον τρόπο οι εσωτερικές πιέσεις εξασκούνται από το νερό και έμμεσα από τον πάγο.
Αλλη θεωρία αναφέρεται στη δημιουργία δκρασικών τάσεων λόγω διαφορά πίεσης στα όρια μεταξύ στερεάς υγρής και αέριας Τα διαλυτά άλατα που κυκλοφορούν μέσα στις πέτρες και στην επιφάνεια τους είναι κυρίως θειικά, νιτρικά, ανθρακικά, χλωριούχα αλκάλια και αλκαλικές γαίες.
Αυτά μπορεί να προέρχονται από υπόγεια νερά, από όξινους , NOx, HCl) οι οποίοι προσβάλλουν την πέτρα, από τη θάλασσα με τη βοήθεια του ανέμου και από άμεση επαφή με το τσιμέντο που είναι σημαντική πηγή διαλυτών αλάτων.
Η κίνηση των διαλυτών αλάτων μέσα στην πέτρα γίνεται μέσω των μηχανισμών: - της ιοντικής διάχυσης σε πλήρως υδροπερατά πετρώματα, - της τριχοειδούς μεταφοράς σε μ,αμμίτες, ή - της ιοντικής όσμωσης διαπίδυσης σε κλειστούς πόρους ανθρακικών Τα κυριότερα διαλυτά άλατα που εμφανίζονται στα μνημεία είναι χλωριούχα, θειικά, νιτρικά και ανθρακικά.
Τα υδατικά διαλύματα των αλάτων μετακινούνται με έναν από τους προηγούμενους μηχανισμούς προς την επιφάνεια της πέτρας, όπου γίνεται η εξάτμιση.
Αποτέλεσμα της εξάτμισης είναι η κρυστάλλωση των αλάτων μέσα στους πόρους.
Στην περίπτωση αυτή ιπορεί να κρυσταλλωθεί μόνο όταν ο περιβάλλον αέρας έχει τιμή ]γρασίας μικρότερη από αυτή του κορεσμένου διαλύματος του \ν ισορροπία.
Μια μεγάλη κατηγορία διαβρωτικών φαινομένων fai μέσω των κυκλικών μεταβολών της ατμοσφαιρικής υγρασίας, Γέρα παρουσία διαλυτών αλάτων.
Ανεξάρτητα πάντως από την παρουσία διαλυτών αλάτων, η θιξοτροπία και η διόγκωση του πλέγματος ορισμένων αργίλων (σμηκτίτες) είναι φαινόμενα που σχετίζονται με τις αλλαγές της Μακροσκοπικά φαινόμενα διάβρωσης, που έχουν ως αίτιο την κρυστάλλωση διαλυτών αλάτων, είναι: - Η εξάνθιση, κατά την οποία η ταχύτητα αναπλήρωσης του νερού στην επιφάνεια είναι μεγαλύτερη από αυτή της εξάτμισης και τα άλατα κρυσταλλώνονται έξω από τους πόρους, σχηματίζοντας αποθέσεις.
Εξανδίσεις εμφανίζονται στα όρια υγρής και στεγνής περιοχής, όπως επίσης εκεί όπου υπάρχουν ρωγμές.
Όταν το νερό διεισδύει κάπου, εμφανίζονται εξανδίσεις στο σημείο που εξέρχεται. - Η κρυπτοεξάνδιση, κατά την οποία η ταχύτητα αναπλήρωσης του νερού στην επιφάνεια είναι μικρότερη από αυτή της εξάτμισης, κι έτσι το υδάτινο μέτωπο υποχωρεί στο εσωτερικό της πέτρας και η κρυστάλλωση γίνεται μέσα στους - Η κυυ,έλωση, κατά την οποία η επιφάνεια της πέτρας εκφυλίζεται με τη δημιουργία σπηλαιώσεων, εμφανίζεται σε περιοχές που εκτίδενται σε ισχυρούς
Διόγκωση μεταλλικών συνδέσμων [35, 50-53] Στα περισσότερα μνημεία του ελλαδικού χώρου, για τη σύνδεση των διαφόρων αρχιτεκτονικών στοιχείων, έχουν χρησιμοποιηδεί μεταλλικοί σύνδεσμοι από χάλυβα, χαλκό ή ορείχαλκο, βυδισμένοι σε μόλυβδο (μολυβδοχόηση), ή άλλοτε δοκοί ξύλου βυθισμένοι σε θειάφι ή πίσσα.
Κατά τις αναστηλώσεις που ακολούθησαν, χρησιμοποιήθηκε, εκτός από τα παραπάνω υλικά, και ανοξείδωτος χάλυβας βυθισμένος σε σκυρόδεμα ή κονία.
Είναι χαρακτηριστικό ότι στην περίπτωση της Ακρόπολης, προβλήματα φθοράς έχει δημιουργήσει μόνο το 25% των αρχαίων συνδέσμων, αν και όλοι είχαν διαβρωθεί, και το 95% των νεότερων συνδέσμων, που τοποθετήθηκαν κατά τις αναστηλώσεις Πιττάκη και Μπαλάνου.
Τα προϊόντα της οξείδωσης, κυρίως οξείδια του σιδήρου ή ανθρακικά άλατα χαλκού, τα οποία δημιουργούνται στην επιφάνεια των συνδέσμων αυξάνουν σημαντικά τον συνολικό τους όγκο.
Μάλιστα, η τελική διόγκωση είναι μεγαλύτερη από αυτή που υπολογίζεται με τη διαφορά του μοριακού όγκου μεταξύ μετάλλου και προϊόντος διάβρωσης.
Είναι γνωστό ότι τα οξείδια σχηματίζονται πάντα στην εξωτερική επιφάνεια του υλικού με τη διάχυση των μεταλλοκατιόντων προς το διαβρωτικό περιβάλλον και μέσα από το ήδη σχηματισμένα στρώμα των προϊόντων της διάβρωσης.
Εξάλλου^ π ατμοσφαιρική ρύπανση εντείνει το φαινόμενο αυτό αφού επιταχύνει τη διάβρωση του χάλυβα.
Η διόγκωση του εγκιβωτισμένου συνδέσμου προκαλεί την ανάπτυξη ισχυρότατων μηχανικών τάσεων, που οδηγούν στη ρήξη του υλικού όταν υπερβούν την αντοχή του.
Στην περίπτωση της Ακρόπολης οι βυθισμένοι σε μόλυβδο αρχαίοι σύνδεσμοι προκάλεσαν λιγότερες ρηγματώσεις στο μάρμαρο, γιατί ο μόλυβδος εκτονώνει μερικώς τις μηχανικές τάσεις.
Για τον εντοπισμό των μεταλλικών συνδέσμων σε μια κατασκευή, όταν αυτοί δεν είναι ορατοί, εφαρμόζεται η μέθοδος της γαμμαγραφίας που ταυτόχρονα αποκαλύπτει και την ύπαρξη εσωτερικών ρωγμών στο δομικό υλικό.
Για την αποκάλυυ,η των τελευταίων, χρησιμοποιείται και η μέθοδος της μέτρησης της ταχύτητας των υπερήχων μέσα στην πέτρα.
Αξίζει να σημειωθεί, ότι, στον εξεταζόμενο αρχαιολογικό χώρο της Ελευσίνας τα φαινόμενα αυτά είναι σχετικά σπάνια καθώς λίγα είναι εκείνα τα αρχιτεκτονικά τμήματα που έχουν συντηρηθεί ή έχουν αναστηλωθεί.
Ο Αρχαιολογικός χώρος της Ελευσίνας αποτελείται κυρίως από τα θεμέλια των αρχαίων ναών και εγκαταστάσεων, επειδή τα αντικείμενα αξίας έχουν μεταφερθεί στο τοπικό μουσείο, όπου προστατεύονται επαρκώς από τους ατμοσφαιρικούς διαβρωτικούς παράγοντες.
Παρόλα αυτά, κατά την επί τόπου εξέταση, καταγράφηκε καταστροφή μεταλλικού συνδέσμου ο οποίος συνέδεε τη βάση αγάλματος με το κύριο σώμα.
Το άγαλμα βρισκόταν στις αποθήκες του τοπικού μουσείου, στις οποίες επικρατούν υυ,ηλά ποσοστά υγρασίας, τα οποία είχαν ως αποτέλεσμα να οξειδωθεί ο μεταλλικός σύνδεσμος και να σπάσει υπό την επίδραση των μηχανικών τάσεων (βάρος αγάλματος).
Βιολογικοί παράγοντες φθοράς [54-57] Οι μικροοργανισμοί, τα φυτά και τα ζώα μπορούν να προκαλέσουν στα δομικά υλικά εκτεταμένες φθορές χημικής ή μηχανικής φύσης.
Τα φαινόμενα της φθοράς που σχετίζονται με τη δράση των μικροοργανισμών ή με τα προϊόντα οργανικών δράσεων συχνά υποτιμούνται σε σχέση με τα αποτελέσματα άλλων παραγόντων, όπως της άμεσης χημικής διάβρωσης.
Ωστόσο, τα καταστροφικά αποτελέσματα των χημικών διεργασιών μπορούν να ενταθούν με την παρουσία οργανικά παραγόμενων διαβρωτικών παραγόντων, όπως οξυγόνου, οργανικών οξέων και διοξειδίου του άνθρακα.
Η δράση των βακτηριδίων μπορεί να ευνοήσει τη διάβρωση της πέτρας μέσα από την ανάλωση χημικών συστατικών των ορυκτών της, απαραίτητων για τις οργανικές διεργασίες, όπως ακόμα, μπορεί και να παρέχει προϊόντα μεταβολισμού τα οποία δρουν σαν καταλύτες στην εξέλιξη της φθοράς.
Η βιολογική διάβρωση έχει επιπτώσεις στην αισθητική εμφάνιση του υλικού και στις χημικές και φυσικές διεργασίες στην επιφάνεια των υλικών.
Στους βιολογικούς παράγοντες μπορούν να συμπεριληφθούν τα βακτηρίδια-βάκιλλοι, τα άλγη, οι μύκητες-ακτινομύκητες, οι λειχήνες, τα δένδρα, τα φυτά και τα
Η δυναμική καταπόνηση κτιρίων μπορεί να προκαλέσει βλάβες, όταν οι συχνότητες καταπόνησης κυμαίνονται από 8 έως 80 Hz, ανάλογα με τις μέγιστες ταχύτητες που παρουσιάζονται.
Η πρόβλεμ,η κατά DIN για τις βλάβες σε κτίρια είναι ότι μόνο ισχυρά κτίρια μπορούν να αντέξουν ταχύτητες μεταξύ 10 και 40 mm/sec, ενώ ιστορικά κτίρια, με ήδη υπάρχουσες βλάβες παρουσιάζουν οριακές αντοχές μεταξύ 2 και 5mm/sec.
Η πορεία έρευνας της διάγνωσης του δομικού υλικού, των προϊόντων και των μηχανισμών φθοράς, καδώς και των αιτίων που προκαλούν την φδορά, περιλαμβάνει τα παρακάτω βήματα [1]: - Ιστορικό - Προγενέστερες Επεμβάσεις (ιστορική τεκμηρίωση) Η μελέτη των ιστορικών αρχείων και η σύγκριση παλαιότερων φωτογραφιών με νεώτερες, προσφέρουν σημαντικές πληροφορίες τόσο για την προέλευση των υλικών όσο και για τυχόν προγενέστερες επεμβάσεις.
Η γνώση των μνημείων και του είδους των επεμβάσεων που έγιναν παλαιότερα αποτελούν σημαντικά στοιχεία τα οποία συμπληρώνουν και πολλές φορές εξηγούν τη σημερινή εικόνα του μνημείου.
Γι' αυτό η τήρηση λεπτομερών αρχείων για κάδε επέμβαση, μπορεί να βοηδήσει καδοριστικά τον επόμενο μελετητή ή συντηρητή. - Μελέτη των χαρακτηριστικών των δομικών υλικών και έρευνα για την προέλευση τους (ταυτοποίηση) Προϋποδέτει δειγματολημ,ία από υγιή (αδιάβρωτη) πέτρα στο μνημείο.
Η δειγματοληυ,ία πρέπει να καλύπτει όλα τα είδη πέτρας που χρησιμοποιήδηκαν τόσο στην αρχική κατασκευή όσο και στις μεταγενέστερες επεμβάσεις.
Η εξέταση των δειγμάτων με τις μεδόδους που αναφέρονται στη συνέχεια, οδηγεί στη γνώση των χαρακτηριστικών των υλικών δομής και μέσω αυτών στην εξαγωγή συμπερασμάτων σχετικά με την προέλευση τους (περιοχή, λατομείο) : - Πετρογραφική μελέτη με εξέταση λεπτών τομών στο πολωτικό - Ορυκτολογική μελέτη με τη μέδοδο της περίθλασης ακτινών Χ.
Η τεχνική αυτή είναι ιδιαίτερα χρήσιμη για τον εντοπισμό των ορυκτών - Μελέτη της χημικής σύστασης.
Συμπληρώνει την εικόνα (ταυτότητα) του δομικού υλικού, και ανάλογα με το σημείο που θέλουμε να διερευνήσουμε, χρησιμοποιούμε την κατάλληλη μέθοδο ή συνδυασμό μεθόδων, όπως μικροανάλυση, ατομική απορρόφηση, διαφορική Θερμική - Μελέτη των φυσικοχημικών χαρακτηριστικών, όπως είναι το πορώδες, το μέσο μέγεθος πόρων, η κατανομή πορώδους, η διαπερατότητα σε νερό και ατμούς, ο συντελεστής κορεσμού, και υδαταπορρόφησης, τα Οι μετρήσεις αυτές γίνονται επί δοκιμίων που προέρχονται από το λατομείο, αφού έχει συμπληρωθεί, ήδη, η αναγνώριση της προέλευσης του δομικού υλικού με μεθόδους όπως ο παραμαγνητικός συντονισμός ηλεκτρονίων (Electron Paramagnetic Resonance - EPR), νετρονική ενεργοποίηση (Neutron Activation Analysis - NAA) και ισοτοπικός διαχωρισμός ως προς τον άνθρακα και το οξυγόνο. - Επιτόπου παρατηρήσεις και μη καταστρεπτικές μετρήσεις Η μέθοδος αυτή προϋποθέτει επιτόπου μετρήσεις πάνω στη φθαρμένη επιφάνεια χωρίς να επιφέρει επιπλέον φθορές και επιτυγχάνεται με: - Τεκμηρίωση της κατάστασης, δηλαδή χαρτογράφηση της φθοράς με φωτογράφιση, φωτογραμμετρία, σχεδιαστική αποτύπωση, μ,ηφιακή - Μακροσκοπικές παρατηρήσεις - τυπολογία των φαινομένων διάβρωσης.
Επιχειρείται αφενός η περιγραφή και καταγραφή των διαφόρων μορφών φθοράς και αφετέρου η συσχέτιση τους με παράγοντες, όπως η θέση, το μικροκλίμα και το είδος της πέτρας. - Μικροσκοπικές παρατηρήσεις με Μικροσκοπία Οπτικών Ινών. - Μετρήσεις στο μνημείο και στο άμεσο περιβάλλον του με έλεγχο, α-της υγρασίας στους τοίχους, 6- της παρουσίας ρύπων στην ατμόσφαιρα, γ- για τυχόν ύπαρξη υπογείων νερών, κ.λ.π.
Επίσης συλλέγονται στοιχεία σχετικά με τα υγροθερμικά και γενικά τα κλιματικά δεδομένα της ευρύτερης περιοχής.
Αν κριθεί αναγκαίο, ορισμένοι από τους προηγούμενους παράγοντες είναι δυνατόν να παρακολουθούνται μόνιμα, στο άμεσο περιβάλλον του μνημείου.
Μελέτη στο εργαστήριο δειγμάτων από φθαρμένη πέτρα του μνημείου Προϋποθέτει συστηματική δειγματοληυ,ία από τα διαβρωμένα εξωτερικά τμήματα της πέτρας με τέτοιο τρόπο ώστε να καλύπτει όλες τις μορφές διάβρωσης που καταγράφηκαν στο προηγούμενο στάδιο.
Η μελέτη των δειγμάτων γίνεται με τις ίδιες μεθόδους που έχουν ήδη αναφερθεί.
Τα αποτελέσματα αυτής της εξέτασης συγκρινόμενα με τα αντίστοιχα από τη μελέτη υλικών (αδιάβρωτων) δειγμάτων πέτρας, οδηγούν σε συμπεράσματα - το είδος και το βαθμό φθοράς
Οι τεχνικές και μέδοδοι ανάλυσης οι οποίες χρησιμοποιούνται στο εργαστήριο - Εξέταση δειγμάτων σε Πολωτικό Μικροσκόπιο, - Εξακρίβωση των ορυκτών φάσεων με τη μέθοδο της Περίθλασης Ακτινών Χ, - Παρατήρηση και φωτογράφιση της μικροδομής στο Ηλεκτρονικό - Χημική μικροανάλυση με Ενέργεια Διασποράς Ακτινών Χ, - Διαπερατότητα σε υγρό και ατμούς, - Μέτρηση των χαρακτηριστικών της Μικροδομής- Ποροσιμετρία Υδραργύρου- - Προσομοίωση του φαινομένου στο εργαστήριο με δοκιμές επιταχυνόμενης - Προσδιορισμός κατιόντων με τη μέδοδο της φλογοφωτομετρίας, - Προσδιορισμός κατιόντων με την μέδοδο Ατομικής Απορρόφησης/Εκπομπής, - Προσδιορισμός ανιόντων με την μέδοδο της Ιοντικής Χρωματογραφίας, - Ανάλυση οργανικών ουσιών με την μέθοδο της Υγρής Χρωματογραφίας, - Εξακρίβωση των χημικών ενώσεων με Υπέρυδρη Φασματοσκοπία, - Προσδιορισμός ιχνοστοιχείων με Νετρονική Ενεργοποίηση.
Αποτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων στα δομικά υλικά και τις Αφορά στην προσπάδεια να συσχετισδούν τα αποτελέσματα των αναλύσεων με τους παράγοντες που συνδέτουν το μικροκλίμα της κάδε δέσης (προσανατολισμός επιφάνειας, ύμ,ος, έκδεση στη βροχή, στους ανέμους κ.λ.π.), και το είδος του υλικού. - Χαρτογράφηση της φδοράς - Συσχέτιση των δεδομένων του περιβάλλοντος και της φδοράς των
Η χημική φθορά δεν συνδέεται μόνο με τη συγκέντρωση των ρυπαντών, αλλά και με τη σύνθετη δράση των ρύπων, που επικάθονται στην επιφάνεια του μνημείου, όταν οι μικροκλιματικοί και μετεωρολογικοί παράγοντες μπορεί να υποβοηθήσουν τις διεργασίες διάβρωσης.
Ο μηχανισμός εναπόθεσης ρύπων στις επιφάνειες των μνημείων είναι μια αλυσίδα μεταξύ της πηγής προέλευσης και της επιφάνειας, ως αποδέκτη, η οποία μεταφέρει και μετασχηματίζει τους ρύπους, που επικάθονται είτε σε υγρή είτε σε ξηρή φάση.
Όπως ήδη αναφέρθηκε (κεφ. 1.1.1.4), υγρή απόθεση είναι το αποτέλεσμα του 'καθαρισμού* της ατμόσφαιρας με την συμμετοχή του νερού της βροχής, όταν οι σταγόνες που σχηματίζονται συμπαρασύρουν τους ρύπους (rainout), αλλά και κατά την πτώση τους (washout).
Από την άλλη πλευρά, η εν ξηρώ απόθεση είναι το αποτέλεσμα της συγκέντρωσης των αιωρούμενων ρύπων στις επιφάνειες, που έχουν την ιδιότητα να συλλαμβάνουν τους ρύπους.
Η μέτρηση της συγκέντρωσης των ρύπων στην ατμόσφαιρα, χωρίς τον υπολογισμό του ρυθμού επικάθησης, λύνει βεβαίως μόνο ένα μέρος του προβλήματος.
Το νερό της βροχής μεταφέρει όξινες ουσίες από την ατμόσφαιρα στην επιφάνεια των μνημείων.
Ωστόσο, η καθαρή μετεωρολογική φύση του υετού είναι επίσης πολύ μεγάλης σημασίας.
Στην πραγματικότητα, αν δεν βρέχει συχνά το καλοκαίρι, όπως συμβαίνει ιδιαίτερα σε περιοχές με τυπικό μεσογειακό κλίμα (Νότια Ευρώπη), οι εν ξηρώ αποθέσεις οι οποίες συσσωρεύονται μεταξύ δύο βροχοπτώσεων δεν μπορούν να αγνοηθούν, αφού οι ρύποι επικάθονται στην επιφάνεια των μνημείων.
Κάτω από τέτοιες συνθήκες και σε αστικό περιβάλλον, οι ξηρές αποθέσεις είναι πολύ περισσότερες από τις υγρές.
Η οξύτητα της βροχής καθώς και ο τυρβώδης χαρακτήρας της προσβάλουν την πέτρα, αν και αυτό δεν είναι τόσο καταστρεπτικό όσο το "υιλόβροχο", το οποίο υγραίνει την επιφάνεια, καθιστώντας τις ξηρές αποθέσεις χημικά δραστικές, χωρίς να τις απομακρύνει.
Η ήπια βροχή μπορεί να ενεργοποιήσει τις εν ξηρώ αποθέσεις, προκαλώντας έτσι εντονότερη διάβρωση από ό,τι στην περίπτωση των καταιγίδων, που εκπλένουν τις επιφάνειες των μνημείων.
Οι μέχρι τώρα θεωρητικές επεξεργασίες του φαινομένου δεν προσδιορίζουν ακριβώς τις συνθήκες διαβροχής που διαφοροποιούν τα είδη κρούστας (μαύρη κρούστα, γκριζόμαυρη κρούστα κλπ.).
Έτσι, η πιο σημαντική στιγμή στη διαδικασία της φθοράς ενός μνημείου είναι, όταν η ξηρή απόθεση διαβραχεί σε συνθήκες όμως που δεν επιτρέπουν να διαμορφωθεί συνεχές φιλμ νερού σε επαφή με την υπό εξέταση επιφάνεια του πετρώματος [32].
Κάτω από αυτές τις συνθήκες, το pH της βροχής είναι μικρής σημασίας σε σύγκριση με την οξύτητα των ξηρών αποθέσεων, οι οποίες γενικά περιέχουν υυ/ιλές ποσότητες όξινων ρύπων και καταλυτών, όπως σωματίδια προϊόντων καύσης (oil-fired) κ.ά.
Εργαστηριακά πειράματα δείχνουν πολύ μεγάλη διαφορά στην αποτελεσματικότητα της συλλογής ανθρακούχων σωματιδίων σε υγρή επιφάνεια σε σύγκριση με την ανάλογη ξηρή.
Η γνώση της έντασης (π.χ. το ημερήσιο ποσό) και της συχνότητας της βροχόπτωσης, καθώς και του χρόνου ύγρανσης, μπορεί να αποδειχθούν πιο χρήσιμες από το συνολικό ποσό του μηνιαίου υετού.
Εξαιτίας των εποχιακών μεταβολών των παραμέτρων αυτών, πρέπει να λαμβάνονται υπόυ,η οι μηνιαίες τιμές και όχι οι ετήσιες.
Ο τρόπος με τον οποίο είναι εκτεθειμένη μια επιφάνεια στη διαβροχή και στον άνεμο είναι καθοριστικός για την ανάπτυξη της κάθε είδους φθοράς, παράλληλα με την ύγρανση της επιφάνειας.
Συμπερασματικά, μπορούμε να πούμε ότι το pH της βροχής δεν είναι η μόνη καθοριστική παράμετρος, ενώ το πρόβλημα φαίνεται να βρίσκεται στις κατ' όγκον αποθέσεις, ξηρές και υγρές, στην επιφάνεια του μνημείου και στον τρόπο διαβροχής.
Όταν οι ξηρές αποθέσεις ενεργοποιούνται, σημαντικοί παράγοντες είναι ο τρόπος που απομακρύνονται, π.χ. από κάθετη ή τυρβώδη ροή και ο χρόνος παραμονής τους στο μνημείο.
Μνημεία από μάρμαρο και ασβεστόλιθο, που είναι εκτεθειμένα σε ξηρές και υγρές αποθέσεις, προερχόμενες από την ατμοσφαιρική ρύπανση, αναπτύσσουν φαινόμενα φθοράς τα οποία μπορούν να χαρακτηριστούν ως λευκές, μαύρες και γκρίζες περιοχές-κρούστες.
Αυτά τα φαινόμενα, τα οποία αποτελούν ένα από τα σημαντικότερα προβλήματα στις επιφάνειες των μνημείων, δεν είναι αποτέλεσμα μόνον των μικρο-περιβαλλοντικών συνθηκών, αλλά και της γεωμετρίας, της δομής, του πορώδους και του ανάγλυφου κάθε επιφάνειας.
Τα οπτικά χαρακτηριστικά της κάθε επιφάνειας, είναι καθοριστικά στην δημιουργία κάθε είδους περιοχής- κρούστας και μπορούν να συσχετισθούν με τον τρόπο με τον οποίο το νερό διαβρέχει την επιφάνεια.
Έτσι, η δημιουργία της λευκής κρούστας είναι το αποτέλεσμα της "απόπλυσης" (run-off) και της διάλυσης, με την ταυτόχρονη δημιουργία ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη.
Οι λευκές περιοχές είναι αποτέλεσμα της εν ξηρώ απόθεσης, αλλά επειδή το νερό εκπλένει τις επιφάνειες, απομακρύνει τον κύριο όγκο των ρύπων που επικολλούνται.
Μέχρι τώρα, έρευνες [23, 25-27, 62-65] έχουν δείξει ότι στις περιοχές όπου η επιφάνεια εκπλένεται υπάρχουν μόνον σποραδικά κρύσταλλοι γύυρυ, ενώ ένα λεπτό στρώμα ασβεστιτνκών κρυστάλλων εμφανίζεται ως αποτέλεσμα της ανακρυστάλλωσης.
Στην περίπτωση της μαύρης κρούστας συμβαίνει διείσδυση του νερού με ταυτόχρονη φυλάκιση σωματιδίων άνθρακα ενώ παρατηρούνται μεγάλα ποσοστά κρυστάλλων γύυρυ σε περιοχές όπου οι επιφάνειες, κυρίως μαρμάρινες, δεν εκπλένονται.
Όπως ήδη αναφέρθηκε, (Ξηρή απόθεση, κεφ. 1.1.1.4), η επίδραση του διοξειδίου του θείου της ατμόσφαιρας οδηγεί στη μετατροπή του ανθρακικού ασβεστίου σε ένυδρο θειικό ασβέστιο, τη γύυρ.
Αποτέλεσμα αυτής της μετατροπής είναι, το ποσοστό της γύυρυ που βρίσκεται στην επιφάνεια των μαρμάρων να κυμαίνεται μεταξύ 85 έως 100%, ενώ το υπόλοιπο είναι CaSOß .2Η20, το οποίο σχηματίζεται από το S 0 2 που δεν οξειδώθηκε.
Ακόμη και με πλήρη έλλειυ,η αέρα και υγρασίας έχει διαπιστωθεί ένα ποσοστό 40% CaSCU [66].
Η καταλυτική αυτή δράση συμβαίνει και με έλλεα)η φωτός.
Κατά τη διάρκεια της ύγρανσης, τα προσκρούοντα σωματίδια καταφέρνουν να προσκολληθούν, τα διαλυτά αέρια στοιχεία να εγκλωβιστούν, ενώ τα όξινα διαλύματα να διαπεράσουν την επιφάνεια σε βάδος.
Οι μαύρες κρούστες είναι η πιο διαδεδομένη μορφή φθοράς των επιφανειών των μνημείων σε ρυπασμένη ατμόσφαιρα.
Μπορούν να δημιουργηθούν σε κάθετες επιφάνειες προφυλαγμένες από τη συνεχή ροή του νερού [25-27, 32].
Σε αυτήν την περίπτωση έχουμε απορρόφηση του νερού, χωρίς έκπλυση, έτσι ώστε οι ξηρές αποθέσεις να μην μετακινούνται αλλά να μεταφέρονται μέσα στους πόρους.
Διάφορα ατμοσφαιρικά σωματίδια όπως μεταλλικά σφαιρικά με λεία επιφάνεια, πορώδη σφαιρικά, καθώς και μαύρα σωματίδια άνθρακα, που σχηματίζονται κυρίως κατά την καύση του πετρελαίου, εγκλείονται στις επιφάνειες του μνημείου και γίνονται πολύ mo δραστικά με την διείσδυση του νερού.
Κρύσταλλοι γύυ,ου δημιουργούνται σε όλη την επιφάνεια.
Λόγω του μικρού μεγέθους των σωματιδίων και της μεγάλης τους επιφάνειας αναπτύσσονται ισχυρές ροφητικές δυνάμεις και συγκρατούν ασβέστιο, θείο και μεταλλικά οξείδια.
Έτσι δρουν καταλυτικά στη μετατροπή του ασβεστιτικού Όπως έχει αναφερθεί η επαφή του νερού με το μάρμαρο θα πρέπει να είναι τέτοια, ώστε να υποκινήσει την αντίδραση μεταξύ της επιφάνειας και του διαβρωτικού περιβάλλοντος χωρίς να παρασύρει τα προϊόντα ξεπλένοντας την επιφάνεια.
Σε αυτή την περίπτωση, αποκτά σημαντικό ρόλο η ένταση του νερού της βροχής και η γεωμετρική διεύθυνση της επιφάνειας [32].
Χημικές αναλύσεις της υδατικής φάσης, που λαμβάνει μέρος στο σχηματισμό της μαύρης κρούστας, έχουν δείξει ότι, εκτός από τη μεγαλύτερη της περιεκτικότητα σε θειικά, εμφανίζεται και σημαντικά πιο όξινη από αυτή των λευκών αποπλυμένων επιφανειών [72-74].
Οι φυσικές και χημικές ιδιότητες της είναι διαφορετικές από αυτές της πέτρας.
Η μεγάλη διαλυτότητα του θειικού ασβεστίου, σε σχέση με το ανθρακικό ασβέστιο, έχει ως αποτέλεσμα τον σχηματισμό των μακρόστενων κρυστάλλων του γύυ,ου, οι οποίοι επιτρέπουν την διείσδυση του νερού μέσα στην πέτρα [1].
Συχνά, η επιφάνεια κάτω από την κρούστα εμφανίζει ανακρυσταλλώσεις σε βάθος μερικών Δεδομένου ότι η μαύρη κρούστα είναι δομικά αδύνατη και η θερμική της διάχυση είναι χαμηλότερη από αυτή του δομικού λίθου, οι ημερήσιοι θερμοβαρυμετρικοί κύκλοι έχουν μεγαλύτερη επίδραση επάνω της.
Επιπλέον, τα σωματίδια άνθρακα μπορούν να συνεχίσουν την διαδικασία της φθοράς, όποτε η κρούστα υγρανθεί, οπότε και αποσπάται από την επιφάνεια {χαλαρές αποθέσει^ κυρίως εξαιτίας της διείσδυσης του νερού και της πίεσης των ανακρυσταλλώσεων [24].
Η υποκείμενη επιφάνεια που αποκαλύπτεται με την απομάκρυνση της είναι εκτιθέμενη σε νέες διαδικασίες φθοράς.
Έτσι η μαύρη κρούστα μπορεί να διατηρεί τις αρχικές λεπτομέρειες της επιφάνειας, - λόγω γυμ,οποίησης, αλλά δεν αποτελεί προστατευτικό συνεκτικό επίστρωμα.
Η μερική ή καθολική αντικατάσταση του ασβεστιτικού υλικού από τη γύυ,ο έχει ως συνέπεια: - τη μεταβολή στον όγκο και ανάπτυξη εκτατικών τάσεων κατά το σχηματισμό του γύυ,ου σε πόρους και σε κενά, - τη διαφορά στη θερμική διόγκωση που είναι εντονότερη στα μαύρα στρώματα τα οποία απορροφούν περισσότερη ηλιακή ακτινοβολία και - τη μεγαλύτερη κατακράτηση νερού, λόγω μικρότερης διαπερατότητας του γύυ,ου.
Ο ρυθμός γυυ,οποίησης της σκόνης CaCCte καθώς και του μαρμάρου έχει βρεθεί ότι εξαρτάται από την ποιότητα του μαρμάρου, τις ατέλειες και τις διάφορες προσμίξεις μέσα σε αυτό, την κατανομή μεγέθους σωματιδίων της σκόνης CaC03 την μερική πίεση του SÜ2, την υγρασία και τη θερμοκρασία.
Από την άλλη μεριά, το πάχος του στρώματος γύυ,ου εξαρτάται από τον τρόπο που έχει κοπεί το μάρμαρο, τον τρόπο που έχει κατεργαστεί, τις κλιματολογικές συνθήκες και τον βαθμό προστασίας από το νερό της βροχής
Οι περιοχές που είναι εκτεθειμένες στη διαβροχή, υφίστανται τακτική απαλοιφή των προϊόντων διάβρωσης, δια μέσου της "απόπλυσης" των Οι λευκές κρούστες σχηματίζονται από την διάλυση της γύυ,ου και την επανακρυστάλλωση του ασβεστίτη σε επιφάνειες που υπόκεινται σε έκπλυση, η οποία απομακρύνει τις ξηρές επικαθήσεις.
Από την πρώτη ματιά φαίνονται ως να μην έχουν υποστεί διάβρωση.
Το φθαρμένο τμήμα έχει πάχος που ποικίλει από μερικά μτη έως περίπου 1 mm.
Οπτικές αναλύσεις σε λεπτές τομές, παρατηρήσεις με το ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης, καθώς και αναλύσεις με ακτίνες Χ, έχουν δείξει ότι αυτές οι λευκές επιφάνειες αποτελούνται από ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, ίχνη χαλαζία και Κ- αστρίων προερχόμενα από την διάβρωση του εδάφους.
Σε μερικά δείγματα παρατηρούνται και ίχνη γύυ,ου [24].
Ειδικότερα, όσον αφορά στη διαδικασία της διάβρωσης, το νερό της βροχής οξινισμένο από το C 0 2 της ατμόσφαιρας προκαλεί τη μετατροπή του ασβεστιτικού υλικού σε διαλυτό Ca(HC03)2, το οποίο μετά την εξάτμιση του νερού μετασχηματίζεται σε ανακρυσταλλωμένο CaC0 3.
Το στρώμα του ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη βρίσκεται κάτω από το επίπεδο της αρχικής επιφάνειας, αφού ένα τμήμα της, κύρια αποτελούμενο από ασβεστίτη, έχει διαλυθεί και αποσπαστεί εξαιτίας της μεγάλης ποσότητας νερού που ρέει στην επιφάνεια.
Ο ανακρυσταλλωμένος ασβεστίτης που δημιουργείται, είναι πιο πορώδης και ευάλωτος από τον αρχικό.
Πρακτικά δεν εμφανίζονται φαινόμενα θείωσης, γιατί ο γύυ,ος, που μπορεί να σχηματιστεί, απομακρύνεται πιο γρήγορα από τον ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, με διαλυτότητα 200 φορές μεγαλύτερη από αυτή του ασβεστίτη.
Η συνδυασμένη δράση της διάβρωσης και της επαναλαμβανόμενης "απόπλυσης" οδηγεί σε λέπτυνση της πέτρας ή του μαρμάρου, ο βαθμός της οποίας εξαρτάται τόσο από την ένταση της χημικής προσβολής, όσο και από την ποσότητα του νερού, που διαρρέει την επιφάνεια.
Η ποσότητα αυτή, με τη σειρά της, εξαρτάται από τον προσανατολισμό της επιφάνειας, από τη συχνότητα και την ένταση της βροχόπτωσης στην περιοχή, τις άλλες κλιματολογικές συνθήκες (αέρας, θερμοκρασία), καθώς και από το uyoç στο οποίο βρίσκεται η αναφερόμενη επιφάνεια.
Το κατά πόσο εμφανίζονται ως λευκές περιοχές ή ως "εκπλυμένες" επιφάνειες είναι συνάρτηση του φθίνοντος πορώδους τους.
Από πρόσφατες παρατηρήσεις προκύπτει, ότι οι γκρίζες περιοχές δεν αποτελούν ενδιάμεση κατάσταση ανάμεσα στις μαύρες και τις λευκές περιοχές.
Αποτελούνται από σκόνη και ξηρές θωρακισμένες αποθέσεις, όμοιες με αυτές της μαύρης κρούστας, οι οποίες έχουν συσσωρευτεί για πολύ χρόνο, σχηματίζοντας ένα στρώμα, το οποίο είναι συμπαγές και συχνά περιέχει ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη.
Ο ασβεστίτης αυτός παράγεται κατά τη διάλυση της ασβεστιτικής επιφάνειας από το νερό, καθώς και από την επίδραση του ατμοσφαιρικού C 0 2 , το οποίο σε αστική ατμόσφαιρα είναι ιδιαίτερα αυξημένο.
Οι γκρίζες περιοχές παρουσιάζουν σημαντική πυκνότητα, ενώ δεν αντιδρούν καθόλου με την επιφάνεια του μαρμάρου με την οποία συνδέονται σταθερά.
Μπορεί ακόμη και αν αποσπαστούν να αφήσουν το από κάτω μάρμαρο σε κατάσταση σχετικής διατήρησης [22].
Δημιουργούνται σε σημεία όπου δεν διαβρέχονται καθόλου από το νερό, όπως εισόδους ναών, αυ,ίδες και είναι χαρακτηριστικό περισσότερο των χωρών με μικρή βροχόπτωση.
Για τον προσδιορισμό της προέλευσης των ρύπων στις επιφάνειες των μνημείων χρησιμοποιούνται οι παρακάτω μέθοδοι: - μέθοδος των Παραγόντων Εμπλουτισμού, - μέθοδος συσχέτισης περιβαλλοντικών παραμέτρων και φθοράς των επιφανειών με χρήση στατιστικής ανάλυσης, - μέθοδος προσδιορισμού των ισοτόπων του S για τη μελέτη προέλευσης του
Διερεύνηση της προέλευσης των ατμοσφαιρικών αποθέσεων με τη βοήθεια των Παραγόντων Εμπλουτισμού [77 -79] Όπως αναφέρθηκε στο κεφάλαιο 1.2.1, τα φαινόμενα φθοράς των δομικών λίθων που εμφανίζονται με τη μορφή κρούστας, θεωρούνται αποτέλεσμα της αλληλεπίδρασης μεταξύ του υλικού και των ατμοσφαιρικών αποθέσεων ως παραγόντων περιβάλλοντος.
Γι' αυτό το λόγο θα πρέπει να εξετασθούν ως πιθανές πηγές το θαλασσινό αερόλυμα, η εδαφική ύλη και η ανθρωπογενής δραστηριότητα σε σχέση με τις συγκεντρώσεις των στοιχείων που περιέχονται στα προϊόντα της φθοράς, στις ολικές αποθέσεις και στα αερολύματα [77].
Η συμμετοχή του θαλασσινού νερού, της εδαφικής ύλης και των ανθρωπογενών εκπομπών σε κάθε στοιχείο του περιβάλλοντος (αερολύματος ή απόθεσης) θεωρείται ότι εκφράζεται από τις συγκεντρώσεις συγκεκριμένων στοιχείων αναφοράς τα οποία είναι το Na, το ΑΙ και το Ζη αντίστοιχα [78, 79].
Ο βαθμός ανάμιξης του θαλασσινού νερού καθώς και της εδαφικής ύλης σε κάθε στοιχείο φθοράς ή αερολύματος προσδιορίζεται από τους Παράγοντες Εμπλουτισμού (Enrichment Factors-EF) με τις σχέσεις (1) και (2) η συγκέντρωση του υπό έρευνα στοιχείου η συγκέντρωση των ιόντων Na+ CA η συγκέντρωση του στοιχείου ΑΙ ή Ζη Τιμές του Παράγοντα Εμπλουτισμού κοντά στη μονάδα (1) υποδηλώνουν ότι τα στοιχεία που εξετάζονται έχουν θαλάσσια ή εδαφική προέλευση και θεωρούνται ως μη εμπλουτισμένα.
Αντίθετα τιμές του Παράγοντα Εμπλουτισμού μεγαλύτερες της μονάδας (1) υποδηλώνουν ότι τα στοιχεία αυτά δεν είναι θαλάσσιας ή εδαφικής προέλευσης και θεωρούνται ως
Με σκοπό να επιβεβαιωθεί η αξιοπιστία της συσχέτισης ανάμεσα στους τρεις παράγοντες, κρούστες - ολικές αποθέσεις - αερολύματα, πραγματοποιήθηκε η χημική συσχέτιση των ιόντων με την χρήση της μεθόδου των Παραγόντων Εμπλουτισμού, ανάλογα με την περίπτωση.
Συσχέτιση περιβαλλοντικών παραμέτρων και των τύπων φθοράς των επιφανειών με χρήση της στατιστικής ανάλυσης [80-85] Η στατιστική προσέγγιση, και ιδιαίτερα οι μέθοδοι της πολυμεταβλητής ανάλυσης, είναι δυνατόν να προσφέρουν τεχνικές για την πρόβλεμ,η της μορφής όσο και του μηχανισμού φθοράς της πέτρας σε μια θέση, αρκεί να γνωρίζουμε τις παραμέτρους που χαρακτηρίζουν τη συγκεκριμένη θέση.
Πρόκειται για μια μέθοδο στατιστικής ανάλυσης που ανήκει στην κατηγορία των πολυμεταβλητών μεθόδων (multivariate analysis) και η οποία επιτρέπει τη δημιουργία μιας ομάδας νέων μεταβλητών σε κύριες συνιστώσες (principal components) που προκύπτουν ως γραμμικός συνδυασμός των αρχικών.
Σε προκαταρκτικό επίπεδο ελέγχεται η υπόθεση, ότι τα άτομα που συγκροτούν το σύνολο των πολυμεταβλητών δεδομένων έχουν την τάση να διακρίνονται σε δύο ή περισσότερες ομάδες.
Η ανάλυση σε κύριες συνιστώσες αποτελεί μια χρήσιμη τεχνική για τη μείωση του αριθμού των μεταβλητών σε ένα σύνολο δεδομένων, δημιουργώντας γραμμικούς συνδυασμούς των αρχικών μεταβλητών που καλύπτουν και ερμηνεύουν το μεγαλύτερο ποσοστό της διασποράς.
Δεδομένου ότι το σύνολο της διασποράς που υπολογίζεται από τις δυο πρώτες κύριες συνιστώσες υπερβαίνει το 60% της συνολικής, υπάρχει η δυνατότητα να παρασταθεί γραφικά το σύνολο των δεδομένων σε δισδιάστατο διάγραμμα.
Η μελέτη του διαγράμματος που προκύπτει από την ανάλυση σε κύριες συνιστώσες δίνει απάντηση στο ερώτημα εάν τα δεδομένα εμφανίζουν την τάση να χωρίζονται σε ομάδες.
Με τη βοήθεια των αρχικών μεταβλητών προσφέρεται η δυνατότητα της εκτίμησης του ρόλου και του ειδικού βάρους κάθε μεταβλητής στις διαφορετικές ομάδες.
Στο επόμενο βήμα γίνεται προσπάθεια να αποδοθεί φυσική ερμηνεία στο διαχωρισμό που προέκυυ,ε βάση της στατιστικής επεξεργασίας των μεταβλητών.
Με άλλα λόγια ελέγχεται αν τα άτομα που ανήκουν στην ίδια ομάδα εμφανίζουν παρόμοια μορφολογικά χαρακτηριστικά φθοράς ή ίδιο μηχανισμό.
Μετά την κατανόηση του τρόπου με τον οποίο χωρίζονται τα δεδομένα, εφαρμόζεται η στατιστική μέθοδος της ανάλυσης διάκρισης (Discriminant analysis).
Με αυτή τη μέθοδο, χρησιμοποιώντας τα αποτελέσματα της ανάλυσης σε κύριες συνιστώσες, προκύπτει μια πιο πλήρης εικόνα του διαχωρισμού των δεδομένων σε ομάδες, ενώ καταγράφονται και οι συναρτήσεις διάκρισης που χρησιμοποιεί αυτό το μοντέλο ανάλυσης, ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε περαιτέρω επεξεργασία των δεδομένων.
Τελικός στόχος είναι η δημιουργία μιας μεθόδου που 8α βοηθάει να προβλέιρυμε σε ποια ομάδα κατατάσσεται μια νέα περίπτωση.
Η πρόβλευ,η αυτή 8α είναι δυνατή, αν τροφοδοτήσουμε τις τιμές ενός συνόλου μεταβλητών / παραμέτρων στις Συναρτήσεις Διάκρισης.
Αυτή η μέδοδος στατιστικής ανάλυσης εφαρμόστηκε για πρώτη φορά στην περίπτωση της μεσαιωνικής πόλης της Ρόδου [83, 84], όπου, αφού έγινε η κατάλληλη συσχέτιση μεταβλητών του προβλήματος, προτάθηκε μέσω αυτής, η ερμηνεία της μορφής και του μηχανισμού φθοράς του υ,αμμίτη, ως δομικού υλικού, έχοντας γνωστές τις παραμέτρους αυτής της δέσης.
Προσδιορισμός των ισοτόπων του S για τη μελέτη προέλευσης Οι κρούστες στις επιφάνειες των μνημείων σχηματίζονται με τα χρόνια, -κατά τη διάρκεια των οποίων οι πηγές εκπομπής δύνανται να αλλάξουν την ταυτότητα τους, με αποτέλεσμα να μην είναι δυνατή η αναγνώριση τους από κανέναν τύπο ατμοσφαιρικής παρακολούθησης [86].
Είναι γνωστό, ότι οι ενώσεις του θείου και κυρίως το S 0 2 έχουν αναγνωριστεί ως οι κυρίως υπεύθυνοι ρύποι για την προσβολή των μνημείων.
Ένας σημαντικός τρόπος για τον προσδιορισμό της προέλευσης του ρύπου S 0 2 είναι η μέθοδος των ισοτόπων του S, επειδή τα σταθερά (μη ραδιενεργά) ισότοπα μπορούν να προσφέρουν ενδείξεις για τις πηγές του θείου και τη διαδρομή που αυτό ακολούθησε μέσα στις κρούστες.
Η μέθοδος αυτή μπορεί να βρεί εφαρμογές σε αυτή την περίπτωση, αφού οι κρούστες είναι τα μόνα προϊόντα από την αλληλεπίδραση μεταξύ της επιφάνειας του μνημείου και της ατμόσφαιρας.
Παρακάτω εξετάζονται οι πηγές του S 0 2 και η κλασματοποίηση των ισοτόπων Το διοξείδιο του θείου προέρχεται από φυσικές και ανθρωπογενείς πηγές.
Στις φυσικές πηγές του ατμοσφαιρικού θείου περιλαμβάνονται οι βιολογικές διεργασίες και τα ηφαιστειακά αέρια.
Οι σημαντικότερες πηγές είναι ανθρωπογενείς πηγές, οι οποίες είναι: - η παραγωγή ενέργειας από ορυκτά καύσιμα, όπως κάρβουνο και πετρέλαιο, - τα μεταλλεία που χρησιμοποιούν θειούχα μεταλλεύματα.
Οι εκπομπές του θείου μπορούν να μεταφερθούν σε μεγάλες αποστάσεις με τις αέριες μάζες, δημιουργώντας ένα πρόβλημα μεγάλης κλίμακας [86].
Η παρακολούθηση του S 0 2 γίνεται για να προσδιοριστεί η συμβολή του αερίου αυτού στην ατμοσφαιρική ρύπανση.
Όμως, όποιες κι αν είναι οι μετρούμενες συγκεντρώσεις στην ατμόσφαιρα, είναι κατώτερες των εκπομπών των αερίων ρύπων στις πηγές και γι' αυτό πρέπει να δοκιμαστούν και άλλες μέθοδοι χρησιμοποιώντας τεχνικές διαφορετικές από αυτές του περιβαλλοντικού ελέγχου του S 0 2 στην ατμόσφαιρα [87].
Εξαιτίας του μεγάλου αριθμού των πιθανών πηγών του θείου, το φαινόμενο της ανάμιξης των ισοτόπων αναμένεται να Λάβει χώρα, κάνοντας έτσι ουσιαστικά αδύνατο τον προσδιορισμό του θείου από μια και μόνο πηγή [88].
Τα φαινόμενα των ισοτόπων και οι διαφορές στη γεωχημική ιστορία των συστατικών τους είναι οι πραγματικοί Λόγοι για τους οποίους οι πηγές, φυσικές και ανθρωπογενείς, έχουν διαφορετικές και τυπικές συστάσεις ισοτόπων [86].
Από τη μια οι εκπομπές διαφέρουν ως προς την προέλευση τους, άρα είναι πολύ πιθανόν ότι και οι συστάσεις των ισοτόπων τους θα είναι διαφορετικές, και από την άλλη δεν μπορεί να γίνει η υπόθεση ότι η ισοτοπική σύσταση του ατμοσφαιρικού θείου δεν αλλάζει κατά τη διάρκεια της εναπόθεσης του.
Οι περισσότερες φυσικές και χημικές διεργασίες μεταβάλλουν, άλλες περισσότερο και άλλες λιγότερο, τη σταθερή ισοτοπική σύσταση εξαιτίας ισορροπίας και φαινομένων κινητικής των ισοτόπων.
Η πρώτη ανακοίνωση σε αυτό το θέμα, έγινε το 1970 από τους Dequasie and Grey [89] και αναφέρεται μόνο στην πιθανή σχέση που μπορεί να υπάρχει μεταξύ του ατμοσφαιρικού θείου και των κρουστών.
Αλλες εργασίες [87] αναφέρονται στο μηχανισμό της οξείδωσης του S 0 2 κατά τη διάρκεια του σχηματισμού της κρούστας.
Η επίδραση του ατμοσφαιρικού θείου στο τσιμέντο, σαν κυριότερη αιτία φθοράς, διατυπώθηκε από τους Pye και Κλασματοποίηση των ισοτόπων του θείου Η σύσταση των ισοτόπων είναι μια μοριακή ιδιότητα και μπορεί να εκληφθεί ως ιδανικός ιχνηθέτης.
Τα ισότοπα είναι άτομα που περιέχουν τον ίδιο αριθμό πρωτονίων και ηλεκτρονίων, αλλά διαφέρουν ως προς τον αριθμό των Στην περίπτωση του θείου, τέσσερα σταθερά (μη ραδιενεργά) ισότοπα είναι παρόντα: S, S, S και S με σχετική συγκέντρωση κατά προσέγγιση 95.02, 0.75, 4.21 και 0.02 % αντίστοιχα.
Από αυτά εξετάζονται τα δύο που βρίσκονται περισσότερο σε αφθονία το S και το S [91].
Το S περιέχει 16 πρωτόνια και 16 νετρόνια, ενώ το S περιέχει 16 πρωτόνια και 18 νετρόνια.
Στη φύση, ο ισοτοπικός διαχωρισμός του θείου προχωρά με δυο τρόπους: - κατά τη διάρκεια χημικών αντιδράσεων όπου μεταβάλλεται ο βαθμός οξείδωσης του θείου και - κατά τη διάρκεια ισοτοπικής εναλλαγής μεταξύ των ουσιών του θείου [91].
Οι πιο πολλές από τις χημικές ή φυσικές διαδικασίες αλλάζουν περισσότερο ή λιγότερο τη σύσταση των σταθερών ισοτόπων, εξαιτίας της ισορροπίας, αλλά και των φαινομένων κινητικής των ισοτόπων.
Γενικά, η ισορροπία και τα φαινόμενα κινητικής των ισοτόπων τείνουν να εμπλουτίσουν το S με περισσότερο οξειδωμένα (θειικά) συστατικά και το S με αναγόμενες ουσίες Κλασματοποίηση σημαίνει διαχωρισμό των ισοτόπων, ώστε να επιτευχθεί η κατανομή ανάμεσα σε δύο ενώσεις με διαφορετικό ισοτοπικό λόγο [88].
Υπάρχουν δυο μηχανισμοί οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για τον διαχωρισμό του α) Οι αντιδράσεις χημικής ανταλλαγής μεταξύ των ενώσεων του δείου και
Διαχωρισμός βασισμένος στην κινητική των ισοτόπων. α) Οι αντιδράσεις χημικής ανταλλαγής μεταξύ των ενώσεων του δείου.
Γενικά ο πυρήνας ενός ατόμου είναι υπεύθυνος για τις φυσικές ιδιότητες των στοιχείων, ενώ τα χαρακτηριστικά εκτός του πυρήνα προσδιορίζουν τη χημική τους συμπεριφορά.
Από τη στιγμή που ο αριδμός των ηλεκτρονίων και η κατανομή των ισοτόπων του ίδιου στοιχείου είναι ταυτόσημοι, τότε και οι χημικές ιδιότητες αυτών των ισοτόπων είναι ίδιες, ενώ υπάρχουν βασικές φυσικές και φυσικοχημικές διαφορές εξαιτίας της διαφοράς της μάζας των ισοτόπων.
Το S είναι πιο συνεκτικό από το S, συνεπώς και οι φυσικές τους ιδιότητες δεν είναι ακριβώς ίδιες.
Αυτός είναι ο λόγος, που οι ενώσεις οι οποίες διαφέρουν ως προς την ισοτοπική τους σύσταση έχουν και διαφορετικό βαδμό εμπλουτισμού.
Ο τύπος αυτός του διαχωρισμού εξαρτάται συχνά από β) Διαχωρισμός βασισμένος στη διαφορετική συμμετοχή των ισοτόπων στο μηχανισμό της δράσης.
Ο διαχωρισμός αυτός βασίζεται στη διαφορετική συμπεριφορά των ισοτόπων σε σχέση με τον βαδμό αντίδρασης.
Η συμμετοχή των ισοτόπων, στο μηχανισμό της δράσης, εξαρτάται από την ατομική μάζα των αντιδρώντων ενώσεων.
Ειδικότερα, ο μηχανισμός αναγωγής του S 0 4 σε S ", δια μέσου S 0 3 , από αναερόβια βακτηρίδια, προκαλεί πολύ ισχυρό διαχωρισμό των ισοτόπων του δείου.
Συγκεκριμένα, το S 0 4 " αντιδρά κατά 2% γρηγορότερα από το S 0 4 , δημιουργώντας το αέριο H2S, το οποίο συνάγεται ότι είναι Εάν ο ρυθμός αντίδρασης είναι ελεγχόμενος, όπως στην αντίδραση του S0 2 με 1/2 0 2 το οποίο δίνει S03, τότε μπορεί να αναμένεται ότι αυτό που αρχίζει να αντιδρά πρώτο είναι το ελαφρύτερο ισότοπο S και ότι το S0 3 που προκύπτει μπορεί να είναι ισοτοπικά ελαφρύτερο από το αρχικό S0 2 [91].
Από την άλλη πλευρά, εάν έχει επιτευχδεί η ισορροπία [96] στην αντίδραση S0 2 + S 0 3 4-> S0 2 + S03, τότε η κατανομή των ισοτόπων εξαρτάται από τη σταδερά ισορροπίας.
Η τιμή αυτής της σταδεράς είναι γενικά μεγαλύτερη από τη μονάδα (1.02 στους 25 C).
Αυτό συμβαίνει επειδή ο δεσμός S-O είναι ισχυρότερος σε υυ,ηλά οξειδωμένο περιβάλλον από το Οι αντιδράσεις ισοτοπικών εναλλαγών μπορούν να ερμηνευτούν χρησιμοποιώντας την εξίσωση χημικής ισορροπίας.
Αλλά αντί αυτού είναι πιο κατάλληλο να χρησιμοποιηδεί ο συντελεστής διαχωρισμού (fractionation factor), δηλαδή ο λόγος δύο ισοτόπων σε δύο χημικές ενώσεις.
Ισοτοπικός διαχωρισμός (isotopie fractionation) σημαίνει τμηματοποίηση των ισοτόπων δύο ουσιών, ώστε να παραχδούν διαφορετικοί λόγοι ισοτόπων [88].
Για πρακτική αντιμετώπιση, μια τιμή δέλτα (δ) ορίζεται η οποία συσχετίζει τη μετρούμενη σύσταση των ισοτόπων δύο ουσιών με το Λόγο των ισοτόπων ενός δείγματος αναφοράς και είναι: std = το πρότυπο δείγμα (Diablo Canyon Troilite: FeS από το σιδηρούχο μετεωρίτη του Canyon Diablo, το οποίο χρησιμοποιείται παγκοσμίως ως εργαστηριακό πρότυπο για τον ακριβή προσδιορισμό του λόγου S/ S).
Το γενικώς αποδεκτό αυτό πρότυπο έχει καταχωρημένη τιμή 0.0450045, η οποία εκπροσωπεί τη μέση ισοτοπική σύσταση γήινου και μετεωρικού θείου.
Δείγματα με υμ,ηλότερο περιεχόμενο σε S από το πρότυπο αυτό, δίνουν θετικές τιμές δέλτα, ενώ αυτά με χαμηλότερο περιεχόμενο S έχουν αρνητική τιμή [97].
Λόγω των μικρών εφαρμογών των ισοτόπων, είναι πρακτικότερο οι τιμές να αναφέρονται σε μέρη ανά χίλια (ppm).
Οι τιμές (δ) περιγράφουν τον φυσικό διαχωρισμό δύο ισοτόπων του θείου καλύπτοντας έτσι μία μεγάλη σειρά παραλλαγών έως 155%ο.
Τα πιο "Βαριά" θειικά σε ιζηματογενή πετρώματα δίνουν τιμές δ S γύρω στο +90 %ο, ενώ τα "ελαφρύτερα" θειώδη δίνουν τιμές (δ) γύρω στο -65%ο [98].
Το Ιερό της Δήμητρας στην Ελευσίνα [99-101]
Η Ελευσίνα κατοικήθηκε στους Μεσοελλαδικούς χρόνους (1900 - 1600 π.Χ.).
Κατά τους Υστεροελλαδικούς χρόνους (1580 - 1100 π.Χ.) μια σειρά οικισμών διαδέχονται ο ένας τον άλλον, στην κορυφή και τις πλαγιές του ανατολικού λόφου.
Ένας από αυτούς, ο οικισμός της περιόδου 1500 - 1425, φαίνεται ότι ήταν το βασίλειο του μυθικού Κελεού.
Σύμφωνα με την τοπική παράδοση, που αναφέρει ο Ομηρικός Ύμνος, στη βασιλεία του χτίστηκε ο πρώτος ναός της Δήμητρας και άρχισε η κατασκευή του Ελευσινιακού Ιερού.
Ένα οικοδόμημα - που ονομάστηκε μέγαρο Β και βρέθηκε στη βορειοανατολική γωνία του σημερινού Τελεστηρίου - ταυτίστηκε με το ναό αυτό (Χάρτης 1, Το βασίλειο του Κελεού, που δέσποζε του Θριασίου Πεδίου, εκτεινόταν από τον κόλπο της Ελευσίνας μέχρι τον Κιθαιρώνα, την Πάρνηθα και το Αιγάλεω.
Η στρατηγική θέση της Ελευσίνας, στο δρόμο που συνέδεε την Αθήνα με την Πελοπόννησο, τη Βοιωτία και τη Βόρειο Ελλάδα, είχε ως αποτέλεσμα τη σύγκρουσή της με τα γειτονικά βασίλεια και κυρίως με την Αθήνα.
Η σημαντικότερη σύγκρουση έγινε όταν στην Αθήνα βασίλευε ο μυθικός Ερεχθέας.
Στη μάχη νικήθηκαν ο Ελευσίνιοι, παρόλα αυτά όμως διατήρησαν το προνόμιο να διαλέγουν από το γένος τους τον ιεροφάντη, μέγιστο αρχιερέα των μυστηρίων της Δήμητρας.
Μετά από μια ταραγμένη περίοδο για την Αθήνα και την Ελευσίνα, ακολουθεί η επιδρομή στην Ελλάδα των Δωρικών φυλών, στο τέλος του 12ου αι. π.Χ., που όμως δεν φαίνεται να έβλαυ,ε την Αττική και την Ελευσίνα.
Η Ελευσίνα συνέχισε να κατοικείται και στους γεωμετρικούς χρόνους (1100 - 700 π.Χ.) και η λατρεία της Δήμητρας συνεχίζεται μέσα στο μυκηναϊκό μέγαρο Β.
Στο τέλος της περιόδου (760 π.Χ. ή 5η Ολυμπιάδα), εξαιτίας του λιμού που ερήμωσε τότε την Ελλάδα, καθιερώθηκε γιορτή και θυσία στην Ελευσίνα για να εξευμενιστεί η Δήμητρα και να τελειώσει ο λιμός.
Την ίδια εποχή στο ιερό χτίζεται ένας μεγάλος περίβολος, μέσα στον οποίο εκτός από το Τελεστήριο συμπεριλαμβάνεται και το Πλουτώνειο.
Τα γεγονότα αυτά σηματοδοτούν την αρχή της Ελευσινιακής λατρείας.
Όταν ο Κύλων (632π.Χ.) προσπάθησε να γίνει κύριος της Αθήνας, η Ελευσίνα ανέκτησε και πάλι την ελευθερία της, αλλά όχι για πολύ, αφού την εποχή του νομοθέτη Σόλωνα (600π.Χ.) ξανάγινε αθηναϊκή.
Με ειδικό νόμο, τα Ελευσίνια κατατάσσονται στις ιερές Αθηναϊκές τελετές.
Στο ιερό ιδρύεται τώρα ένα νέο Τελεστήριο (Χάρτης 1 αρ.54), γνωστό ως Σολώνειο, ενώ ένας ακόμη ευρύτερος περίβολος που χτίστηκε προφύλασσε το ιερό και τα μυστήρια από τους Την εποχή που στην Αθήνα δέσποζε πολιτικά ο Πεισίστρατος και η οικογένεια του (550 - 510 π.Χ.), ολοκληρώνεται η εξάρτηση της Ελευσίνας, αλλά το ιερό αποκτά λαμπρότητα και πανελλήνια φήμη.
Το Σολώνειο Τελεστήριο δεν μπορεί πια να εξυπηρετήσει το πλήθος των μυουμένων.
Οι αρχιτέκτονες επινοούν ένα νέο μνημειακό σχέδιο Τελεστηρίου (Χάρτης 1, αρ.55).
Ο παλαιός μακρόστενος τύπος ναού, προοριζόμενος για τη στέγαση του λατρευτικού αγάλματος εγκαταλείπεται, και μία τετράγωνη υπόστυλη αίθουσα κατασκευάζεται για να παρακολουθούν μέσα σε αυτή οι πιστοί τη μύηση.
Το ιερό και η πόλη τειχίζονται με ένα νέο ισχυρό περίβολο τείχος (Χάρτης 1, αρ.17, 18, 19, 21, 22, 43-48) και η Ελευσίνα χρησιμεύει και ως προχωρημένο οχυρό των Αθηνών.
Η κεντρική είσοδος του ιερού και τα ιερά σημεία της Ελευσινιακής τοπογραφίας (Καλλίχορο, Πλουτώνειο, Αγέλαστη Πέτρα) τοποθετούνται στα βόρεια προς την πόλη της Αθήνας, στην οποία ανήκει τώρα ως Δήμος η Ελευσίνα.
Την εποχή των Περσικών πολέμων, οι στρατιώτες του Ξέρξη και του Μαρδόνιου, ίσως το 479π.Χ., κατέστρεΐ)αν το Ιερό.
Η ανοικοδόμηση του νέου Τελεστηρίου (Χάρτης 1, αρ.56), που όμως δεν τελείωσε, η προσθήκη μιας βοηθητικής περιοχής ΒΑ του Ιερού και η προστασία της με τείχος, είναι έργα που αποδίδονται στον Κίμωνα και έγιναν μετά τη μάχη των Πλαταιών και ως τον εξοστρακισμό του (479 - 461 π.Χ.).
Στο δεύτερο μισό του 5ου αιώνα φαίνεται ότι το Ιερό συμπεριελήφθη στο οικοδομικό πρόγραμμα του Περικλή.
Ένα νέο Λαμπρό Τελεστήριο χτίζεται, ο κιμώνειος περίβολος επεκτείνεται στα ΒΑ και ο χώρος του ιερού μεγαλώνει.
Κατά τον Πελοποννησιακό πόλεμο (431 - 404 π.Χ.), οι εχθροί των Αθηνών Την εποχή του Αθηναϊκού εμφυλίου πολέμου (404 - 403 π.Χ.), όταν οι τριάκοντα και οι οπαδοί τους κατέφυγαν και οχυρώθηκαν στο ιερό, η Ελευσίνα απέκτησε για μία ακόμα φορά την ανεξαρτησία της.
Αλλά όταν οι τριάκοντα έπεσαν, η Ελευσίνα έγινε και πάλι μέλος της αθηναϊκής συμμαχίας.
Στο δεύτερο μισό του 4ου αιώνα, όταν η Αθήνα ανέκτησε τη χαμένη της δύναμη, η οικοδομική δραστηριότητα στο Ιερό εντείνεται.
Η αυλή του Τελεστηρίου επεκτείνεται στα νότια και για το σκοπό αυτό αχρηστεύεται το νότιο τμήμα της περίκλειας οχύρωσης.
Για την προστασία της νότιας αυλής χτίζεται αφενός ο λεγόμενος "Άυκούργειος" περίβολος, που πρόσφατα χρονολογήθηκε στα 360π.Χ. αφετέρου δε, ανεγείρεται για την προστασία του Ιερού από τα δυτικά το επίσης λεγόμενο "Άυκούργειο" διατείχισμα.
Ανατολικά του Τελεστηρίου χτίστηκε η Φιλώνειος στοά, ενώ το πεισιτράτιο Πλουτώνειο αντικαταστάθηκε από ένα νέο.
Στα ελληνιστικά χρόνια (εποχή των διαδόχων του Μεγάλου Αλεξάνδρου) εγκαταστάθηκε στο ιερό μακεδόνικη φρουρά.
Η τελευταία ακμή του ελευσινιακού Ιερού σημειώνεται στα ρωμαϊκά αυτοκρατορικά χρόνια Οι αυτοκράτορες Αδριανός (117 - 138), Αντωνίνος ο Ευσεβής (138 - 161) και ο Μάρκος Αυρήλιος (161 - 180) ολοκλήρωσαν τη μνημειώδη μορφή του Ιερού με οικοδομήματα όπως οι θριαμβικές αυ,ίδες και τα μεγάλα και μικρά Προπύλαια.
Το προνόμιο της μύησης στα μυστήρια επεκτάθηκε σε όλους τους υπηκόους της ρωμαϊκής αυτοκρατορίας.
Το 170 μ.Χ. η εισβολή του βάρβαρου λαού των Κοστοβώκων προξένησε μεγάλες ζημιές στο Ιερό, που όμως επισκευάσθηκαν.
Με την εξάπλωση και την κυριαρχία του Χριστιανισμού οι αρχαίες λατρείες απαγορεύθηκαν (διάταγμα Θεοδοσίου Α'. 379 μ.Χ) και τα μυστήρια της Δήμητρας άρχισαν να παρακμάζουν.
Η εισβολή τέλος των Βησιγότθων του Αλάριχου μετέβαλε το ναό σε ερείπια.
Στους χρόνους του Ιουστινιανού, τα τείχη του Ιερού επισκευάσθηκαν για να αναχαιτίσουν τις επιθέσεις των βαρβάρων από το Βορρά.
Κατά την επανάσταση του 1821, ο χώρος χρησίμευσε ως στρατόπεδο του Καραϊσκάκη.
Μετά την απελευθέρωση από τους Τούρκους στον ανατολικό λόφο χτίστηκε οικισμός με υλικό από τα ιερά Ανασκαφές στο χώρο για την αποκάλυυ,η του Ιερού ξεκίνησε στις αρχές του περασμένου αιώνα η εταιρία των Dilettanti και από το 1882 μέχρι σήμερα η Ελληνική Αρχαιολογική Εταιρεία.
Περιγραφή του Ιερού - Διαδοχικές οικοδομικές φάσεις - Υλικά Περνώντας κανείς την είσοδο του αρχαιολογικού χώρου και διασχίζοντας το τελευταίο τμήμα της Ιεράς Οδού (Χάρτης 1, αρ.1), με κατεύθυνση προς τα νότια, βρίσκεται στη μεγάλη αυλή, η οποία εκτείνεται μπροστά στην επίσημη εξωτερική βόρεια είσοδο του Ιερού της Ελευσίνας, τα Μεγάλα Προπύλαια.
Έργο των ρωμαϊκών αυτοκρατορικών χρόνων, διαστάσεων 65 Χ40μ (μήκος Χ πλάτος) έχει σχήμα ακανόνιστου ορθογώνιου και είναι στρωμένη με μεγάλες μαρμάρινες ορθογώνιες πλάκες.
Κέντρο συγκέντρωσης των πιστών, για την προετοιμασία και την παρακολούθηση της πομπής των Ελευσίνιων και άλλων ιεροτελεστιών, είχε γίνει αντικείμενο ιδιαίτερης φροντίδας από τους Ρωμαίους αυτοκράτορες που τη στόλισαν με λαμπρά οικοδομήματα.
Βορειοανατολική Στοά (Χάρτης 1, αρ.3).
Απέναντι από την είσοδο του χώρου, διακρίνονται τα θεμέλια της Στοάς που έκλεινε την αυλή απ' αυτή την πλευρά (οι δέκα κίονες της κιονοστοιχίας της npoaoynç συμπληρώθηκαν στο σχέδιο).
Νότια της βορειοανατολικής στοάς σώζεται ο πυθμένας της δεξαμενής της κρήνης.
Μπροστά στη δεξαμενή σώζεται ένα μαρμάρινο κρηπίδωμα με οχτώ λεκανοειδείς κοιλότητες, στις οποίες πρέπει να έπεφτε το νερό από οχτώ κρουνούς.
Λίγο πιο χαμηλά από το πρώτο, ένα δεύτερο κρηπίδωμα, επίσης μαρμάρινο, διοχέτευε το νερό της δεξαμενής σε κεντρικό αγωγό, ανατολικά του περιβόλου του Ιερού.
Το κτίσμα φαίνεται ότι είχε μαρμάρινη επένδυση.
Πρόκειται για έργο του πρώτου μισού του 2ου αι. μ.Χ.
Α νατολική Θριαμβική Ayiôa (Χάρτης 1, αρ.5).
Κοντά στην κρήνη βρίσκεται πρόχειρα αναστηλωμένο ένα αέτωμα και συγκεκριμένα διάφορα αρχιτεκτονικά μέλη που ανήκουν στην ανατολική αμ,ίδα.
Η βάση της βρίσκεται στην αρχική της θέση. δίπλα στην κρήνη, εν μέρει αποκατεστημένη με σύγχρονα αρχιτεκτονικά μέλη.
Η αμ,ίδα από πεντελικό μάρμαρο κορινθιακού ρυθμού είχε ύμρς 16μ, στο κάτω τμήμα της σχημάτιζε τόξο που είχε άνοιγμα στο κατώφλι 4,85 μ.
Δεξιά και αριστερά του τόξου, βάθρα διακοσμημένα με σταυρωτές δάδες - έμβλημα της Δήμητρας και της Περσεφόνης - υποστήριζαν κορινθιακούς κίονες.
Στο επιστύλιο του τόξου είναι χαραγμένη η αφιερωματική επιγραφή : ΤΟΙΝ ΘΕΟΙΝ ΚΑΙ ΤΩ Το τμήμα της ayiôaç πάνω από το τόξο είχε διαιρεθεί με κορινθιακούς κίονες σε τρία μέρη.
Πάνω από το μεσαίο υυ,ωνόταν το αέτωμα, που βρίσκεται σήμερα κοντά στη βάση της αυ,ίδας.
Η ανατολική ayiôa όπως και η δίδυμη της δυτική, ήταν με μικρές διαφορές πιστά αντίγραφα της ayiôaç του Αδριανού στην Αθήνα.
Η κατασκευή τους αποδόθηκε στον Αντωνίνο τον Ευσεβή ή στο Μάρκο Αυρήλιο.
Δυτική Θριαμβική Ayiôa (Χάρτης 1, αρ.6).
Στη δυτική πλευρά της αυλής, απέναντι από την ανατολική, βρίσκεται στη δέση της η βάση της δυτικής αυ,ίδας και κοντά της δεκατέσσερα αρχιτεκτονικά μέλη της.
Βορειοδυτική Στοά (Χάρτης 1, αρ.7).
Την αυλή έκλεινε ΒΔ, δεύτερη στοά, από την οποία σώθηκαν τα θεμέλια.
Το κτίριο είχε στην npóooyn κιονοστοιχία και πίσω από αυτή δωμάτια, το ένα δίπλα στο άλλο.
Αμέσως μπροστά από την είσοδο του αρχαιολογικού χώρου σώζονται τα Θεμέλια ημικυκλικού κτίσματος που, κατά την anoyn πολλών, Θα πρέπει να ήταν η εξέδρα από όπου οι διάφοροι αξιωματούχοι του ιερού παρακολουθούσαν την άφιξη της πομπής των Ελευσίνιων ή διάφορες άλλες θυσίες και τελετουργίες προς τιμήν των Θεών.
Σύμφωνα με άλλη anoyn το κτίσμα ήταν βάθρο αγαλμάτων.
Ναός Προπυλαίας Αρτέμιδος και Πατρός Ποσειδώνος (Χάρτης 1, αρ.9).
Στο μέσο περίπου της αυλής υυ,ώνεται η κρηπίδα του ναού, που ήταν τετράστυλος, αμφιπρόστυλος, δωρικού ρυθμού, και είχε κατασκευαστεί από πεντελικό μάρμαρο, με ξύλινη στέγη και πήλινη κεράμωση.
Οι κίονες του ήταν μονολιθικοί.
Η κατασκευή του τοποθετείται στα χρόνια του Μάρκου Αυρήλιου.
Βωμοί Αρτέμιδος και Ποσειδώνος (Χάρτης 1, αρ.10, 11).
Το μαρμάρινο ορθογώνιο θεμέλιο διαστάσεων 3,70 Χ3,08 μ., ανατολικά του ναού, έχει ταυτισθεί με το βωμό της Αρτέμιδος, ενώ τα λείyαvα των θεμελίων, διαστάσεων 4Χ3,35μ. βόρεια του ναού, με το βωμό του Ποσειδώνα.
Τα λείyavά της διακρίνονται ΒΔ του ναού της Αρτέμιδος.
Ο βωμός, φρεατόσχημος, χτισμένος με τούβλα, έχει βάθος 1,75μ., μήκος 1,43μ., και πλάτος 1,06μ.
Στο εσωτερικό του βωμού σώζονται έξι καπνοδόχοι.
Ο βωμός, ρωμαϊκής εποχής, ίσως σύγχρονος της Αυλής, είναι ο τελευταίος μιας σειράς βωμών που υπήρχαν σε αυτή τη θέση σε παλαιότερες εποχές για τις θυσίες στις θεές.
Νότια της τομής, μέσα στην οποία βρίσκεται η εσχάρα, διακρίνεται τμήμα ayiôooTou κτίσματος που ανήκει σε σημαντικό κτίριο (Χάρτης 1, αρ.13) Καλλίχορο Φρέαρ (Χάρτης 1, αρ.13).
Βρίσκεται στα νότια της αυλής και στη βορειοανατολική γωνία των Μεγάλων Προπυλαίων.
Είναι κατασκευασμένο από γκριζογάλανη ελευσινιακή πέτρα και σύμφωνα με το πολυγωνικό σύστημα της τοιχοποιίας.
Το στόμιο του φρέατος σχηματίζουν δύο λίθινοι επάλληλοι ομόκεντροι δακτύλιοι.
Το Καλλίχορο βρίσκεται σε επίπεδο 1,35μ. βαθύτερα από το πλακόστρωτο της αυλής και περιβάλλεται από τοίχο με τον οποίο απομονώνεται από αυτήν.
Το Καλλίχορο, σύμφωνα με την anoyn που διατύπωσε ο Μυλωνάς, κατασκευάστηκε στους χρόνους του Πεισίστρατου για να αντικαταστήσει ένα άλλο (Χάρτης 1, αρ.14α) που μέχρι τότε υπήρχε σε χρήση σύμφωνα με την περιγραφή του Ομηρικού Ύμνου κάτω από τη βορειοανατολική γωνία της στοάς του Φίλωνα.
Μεγάλα Προπύλαια (Χάρτης 1, αρ.15).
Στο κέντρο περίπου της νότιας πλευράς της αυλής, στραμμένα προς την Αθήνα, σώζονται τα λείψανα των Μεγάλων Προπυλαίων, που ήταν η κύρια είσοδος του Ιερού κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους και χτίστηκαν πιθανότατα πάνω στη θέση του παλαιότερου Κιμώνειου Πυλώνα (Χάρτης 1, αρ.16).
Τα Προπύλαια - πιστό σχεδόν αντίγραφο του κεντρικού τμήματος των Προπυλαίων της Ακρόπολης των Αθηνών - αποτελούνταν από δύο πρόπυλα, ένα εξωτερικό βόρειο και ένα εσωτερικό νότιο, που είχαν από έξι δωρικούς κίονες στην npóooyn.
Η κατασκευή των Προπυλαίων αποδόθηκε κατά καιρούς στον Αδριανό, τον Αντωνίνο τον Ευσεβή και το Μάρκο Αυρήλιο, τον οποίο μάλιστα ο Deubner υποστήριξε ότι αναγνώρισε στην προτομή του βόρειου Δυτικά των Προπυλαίων - μπροστά από το τμήμα του πεισιστράτιου περιβόλου (Χάρτης 1, αρ.17 - 20) που έκλεινε το ιερό απ' αυτή την πλευρά - είναι εκτεθειμένα μερικά αρχιτεκτονικά τους μέλη καθώς και το βόρειο αέτωμα με την προτομή του αυτοκράτορα.
Βοηθητική περιοχή του Ιερού.
Δεξιά και αριστερά των Μεγάλων Προπυλαίων εκτείνεται η βοηθητική περιοχή του Ιερού.
Η κατασκευή της φαίνεται ότι άρχισε στα χρόνια του Πεισίστρατου και συνεχίστηκε ως την ύστερη αρχαιότητα.
Τα κτίρια της βοηθητικής περιοχής είναι κυρίως αποθήκες για τις προσφορές των πιστών και οικοδομήματα διοικητικής χρήσης.
Στο ανατολικό τμήμα της περιοχής σώζονται σήμερα τα ερείπια μιας υπόγειας ρωμαϊκής δεξαμενής με θολωτά δωμάτια και σκάλες (Χάρτης 1, αρ. 28), τα θεμέλια των ρωμαϊκών σιρών (Χάρτης 1, αρ. 29) και στο βάθος τα ερείπια υπόστυλου τριγωνικού σιρού των χρόνων του Περικλή (Χάρτης 1, αρ. 30).
Το δυτικό τμήμα της βοηθητικής περιοχής περιορίζεται στα νότια από την Ακρόπολη και στα βόρεια και δυτικά από τον Πεισιστράτιο Περίβολο (Χάρτης 1, αρ.17 - 19).
Στα ΝΔ, τα θεμέλια του στενόμακρου κτιρίου (Χάρτης 1, αρ.31), που είναι χτισμένα με γκριζογάλανη πέτρα, ανήκουν στους σιρούς του Πεισίστρατου και έγιναν για την αποθήκευση των απαρχών.
Τα λείυ,ανα πάνω στο δυτικό μισό της αποθήκης του Πεισίστρατου ταυτίστηκαν με τον Οίκο των Κηρύκων (Χάρτης 1, Το οίκημα χρησιμοποιήθηκε από τα μέλη του ιερού γένους για τις συνεδριάσεις και τελετουργίες τους.
Αποτελείται από τέσσερα δωμάτια, τρία στα νότια χτισμένα σε υ,ηλότερο επίπεδο, και ένα μεγάλο στα βόρεια.
Στο κεντρικό δωμάτιο του νότιου συγκροτήματος - στεγασμένο σήμερα με Dexion - βρέθηκε τοιχογραφία με παράσταση του Δία και ιερά σκεύη λατρείας.
Τα λείυανα του οίκου είναι ίσως μεταγενέστερα των Μεγάλων Προπυλαίων.
Αφήνοντας τα Μεγάλα Προπύλαια και τη βοηθητική περιοχή φτάνουμε στα Μικρά Προπύλαια (Χάρτης 1, αρ.34), την είσοδο του κυρίως χώρου του ιερού.
Αυτά χτίστηκαν πάνω στο βόρειο πυλώνα της εποχής του Πεισίστρατου (Χάρτης 1, αρ.35) από πεντελικό μάρμαρο και αφιερώθηκαν σύμφωνα με τη λατινική επιγραφή του επιστηλίου στη Δήμητρα από τον Appius Claudius Pulcher, ύπατο του 54μ.Χ..
Στη βόρεια npóooyn του εκτείνεται μια αυλή στρωμένη με πλάκες, στην οποία φτάνει κανείς ανεβαίνοντας δύο σκαλοπάτια.
Στο βάθος της αυλής, μια στεγασμένη είσοδος σχημάτιζε ένα βαθύ πρόθυρο με δύο κορινθιακούς κίονες στα βόρεια (σώζονται ακόμα στη θέση τους οι βάσεις) και δύο παραστάδες πίσω τους, στα νότια.
Η προέκταση των παραστάδων κατέληγε στη νότια npóooyn των Προπυλαίων σε ένα δίστηλο προστώο που το επιστύλιό του υποβάσταζαν Καρυάτιδες.
Από τις Καρυάτιδες, η μία βρίσκεται στο τοπικό μουσείο και η άλλη στο Cambridge.
Τα κορινθιακά κιονόκρανα και επίκρανα είναι διακοσμημένα με φτερωτά ζώα (λιοντάρια και ταύρους) και επιστέφονται με εξαγωνικούς άβακες.
Δύο απ'αυτά είναι τοποθετημένα στον τοίχο ανατολικά των Προπυλαίων και δύο είναι εκτεθειμένα στην αυλή του μουσείου.
Από τα Μικρά Προπύλαια, τμήμα της εσωτερικής Ιεράς Οδού ή Πομπικής (Χάρτης 1, αρ.36) οδηγεί στο Τελεστήριο.
Το τμήμα αυτό του δρόμου διασώζει στα ΝΔ μέρος από τη μαρμάρινη πλακόστρωση του.
Είναι ρωμαϊκής εποχής και αποτελεί την τελευταία ανακατασκευή του δρόμου, από αυτές που επανειλημμένα έγιναν στο πέρασμα των αιώνων.
Ο δρόμος δεξιά και αριστερά ήταν στολισμένος με βάθρα - μερικά σώζονται ακόμα και σήμερα - που έφεραν αγάλματα και αφιερώματα.
Ακολουθώντας την Πομπική Οδό μέσα στο Ιερό, συναντούμε δεξιά στην πλευρά του σπηλαιώδους βράχου τον τριγωνικό αναλημματικό περίβολο του Πλουτώνιου (Χάρτης 1, αρ.37) του 4ου αι. π.Χ.
Μέσα στην αυλή του περιβόλου βρίσκονται τα θεμέλια μικρού κτιρίου 'εν παραστάσι" (Χάρτης 1, αρ.38) που ταυτίστηκε με το ναό του Πλούτωνα.
Μέσα στο χώρο αυτό οι πιστοί παρακολουθούσαν την αναπαράσταση της ετήσιας επιστροφής της Κόρης στην Ελευσίνα.
Σ' αυτή τη θέση εξάλλου, σύμφωνα με τον ορφικό ύμνο, ήταν οι πύλες του Αδη.
Εξέδρα /Χάρτης 1, αρ.39).
Αμέσως νότια του Πλουτώνιου, Λαξευμένη στην ανατολική πλευρά του βράχου, σώζεται μία εξέδρα που γίνεται προσιτή από την Πομπική Οδό με σκαλοπάτια επίσης λαξευμένα στο βράχο.
Ίσως από την εξέδρα παρακολουθούσαν οι πιστοί κάποια ιεροτελεστία που γινόταν στην
Ναός Εκάτης (Χάρτης 1, αρ.40).
Νότια της εξέδρας, σκαλοπάτια, άλλα λαξευμένα στο βράχο και άλλα από πωρόλιθους, οδηγούν σε ένα ορθογώνιο άνδηρο, όπου σώζονται ίχνη θεμελίων, που ταυτίστηκαν με το Ναό της Αγέλαστη Πέτρα (Χάρτης 1, αρ.41).
Στο ύιρς του δρόμου, αλλά στην ανατολική πλευρά του, διακρίνουμε ένα μικρό βράχο που προεξέχει του οδοστρώματος.
Ταυτίστηκε με την Αγέλαστη Πέτρα, στην οποία σύμφωνα με άλλη μεταγενέστερη παράδοση που αναφέρει ο Καλλίμαχος, κάθισε η Δήμητρα να ξεκουραστεί φτάνοντας στην Ελευσίνα.
Θησαυρός Α (Χάρτης 1, αρ.42).
Ακόμη πιο νότια και στα δεξιά του δρόμου βρίσκεται μεγάλος βράχος με μια κοιλότητα βάθους 0,53μ στην κορυφή του.
Ίσως ήταν είδος θησαυρού που χρησίμευε για τις χρηματικές προσφορές των
Πεισιστράτιος περίβολος (Χάρτης 1, αρ.21- 22).
Από το σημείο αυτό του δρόμου μπορεί κανείς να παρατηρήσει αριστερά του στο βάθος, τμήμα του πεισιστράτιου περιβόλου.
Αποτελείται από τρία μέρη : τη θεμελίωση, κατασκευή χαμηλή χτισμένη από αδούλευτες μεγάλες επίπεδες πέτρες, τη βάση, με ελευσινιακή γκριζογάλανη πέτρα σε πολυγωνική τοιχοποιία και τη ανωδομή από άμ,ητους πλίνθους.
Αντίθετα με τους περιβόλους των προηγουμένων εποχών που χρησίμευαν κυρίως ως αναλημματικοί τοίχοι για τη στήριξη του ανδήρου, πάνω στο οποίο θα κτιζόταν το Τελεστήριο, ο πεισιστράτιος περίβολος είχε και αμυντικό χαρακτήρα.
Ήταν ικανός να προστατεύσει και το ιερό και την πόλη σε εποχή πολέμου.
Την κλασσική και ρωμαϊκή εποχή, όταν το ιερό αναπτύχθηκε ακόμη περισσότερο σε έκταση, τα νέα τμήματα των περιβόλων, που κτίστηκαν για την προστασία του, είχαν και αυτά αμυντικό χαρακτήρα.
Ναός F ή Θησαυρός Β (Χάρτης 1, αρ.49).
Λείυ,ανα του ναού αυτού σώζονται ΝΔ του Θησαυρού Α.
Ήταν χτισμένος πάνω σε τεχνητά διαμορφωμένο επίπεδο (διαστάσεων 14,10 Χ11,20μ}, που ήταν προσιτό από ανατολικά με κλίμακα που είχε δέκα βαθμίδες.
Από το οικοδόμημα αυτό προέρχονται τα λεγόμενα παρθενώνια γλυπτά, μερικά από τα οποία είναι εκτεθειμένα στο
Το νότιο άκρο της Πομπικής Οδού οδηγεί στη βορειοανατολική θύρα του Τελεστηρίου (Χάρτης 1, αρ.50).
Ήταν το ιερότερο και σημαντικότερο κτίριο του ιερού.
Σύμφωνα με την παράδοση, το πρώτο Τελεστήριο χτίστηκε στη μυκηναϊκή περίοδο για να χρησιμεύσει ως κατοικία της Δήμητρας.
Αργότερα, αποτέλεσε την αίθουσα μέσα στην οποία αναπαριστάνονταν γεγονότα σχετικά με τη ζωή της Δήμητρας και της Κόρης και μυούνταν οι πιστοί στα μυστήρια.
Τα σημερινά ερείπια του Τελεστηρίου ανήκουν στις τέσσερις τελευταίες οικοδομικές φάσεις του.
Το τετράγωνο σχήμα του ναού οφείλεται στο σχέδιο που εκπόνησε ο Ικτίνος, το οποίο όμως φαίνεται ότι, εξαιτίας κατασκευαστικών δυσκολιών και του θανάτου του Περικλή, δεν προχώρησε πολύ.
Στην περίοδο μετά τον Περικλή, τρεις νέοι αρχιτέκτονες ο Κόροιβος, ο Μεταγένης και ο Ξενοκλής συνέχισαν την ανοικοδόμηση του.
Στα χρόνια του Δημητρίου του Φαληρέα (301 - 307π.Χ.) προστέθηκε στην ανατολική πλευρά του Τελεστηρίου η στοά που κατασκευάστηκε από τον Ελευσίνιο αρχιτέκτονα
Η Φιλώνειος στοά (Χάρτης 1, αρ.51) Είναι δωρικού ρυθμού με δεκατέσσερις κίονες από τους οποίους οι δώδεκα βρίσκονται στην npóooyn.
Στους αυτοκρατορικούς χρόνους, το Τελεστήριο κάηκε από τους επιδρομείς Κοστοβώκους, ίσως το 170μ.Χ.
Η ανακατασκευή του Τελεστηρίου, που αποδίδεται στον Αντωνίνο Πίο ή στο Μάρκο Αυρήλιο, ακολούθησε το παλαιό σχέδιο της κλασικής εποχής.
Για την επισκευή του χρησιμοποιήθηκαν όλα τα είδη των λίθων και πολλά αρχιτεκτονικά μέλη του Σε κάθε μία από τις πλευρές του Τελεστηρίου υπήρχαν εσωτερικά οχτώ σειρές βαθμίδων, από τις οποίες οι μυούμενοι παρακολουθούσαν τα μυστήρια.
Οι βαδμίδες - πολλές σώζονται ακόμα στα δυτικά - ή ήταν Λαξευμένες στο βράχο, όπου αυτός υπήρχε ή ήταν τεχνητά κατασκευασμένες με λιδόπλινδους επικαλυμμένους στη ρωμαϊκή εποχή με μάρμαρο.
Στο κέντρο περίπου της αίθουσας ήταν χτισμένο το Ανάκτορο (Χάρτης 1, αρ.52), οίκημα σχήματος ορθογωνίου παραλληλογράμμου, διαστάσεων 14,20Χ5,60μ. μέσα στο οποίο ήταν τοποθετημένα τα ιερά της Δήμητρας που συμβόλιζαν την παρουσία της στο ναό.
Η είσοδος α' αυτό ήταν απαγορευμένη.
Μόνο ο ιεροφάντης μπορούσε να μπει για την τέλεση των μυστικών ιεροτελεστιών και την αποκάλυυ,η των ιερών στους μυούμενους.
Το ανάκτορο χτιζόταν μέσα σε κάδε νέο Τελεστήριο, ανεξάρτητα από το μέγεθος του στη δέση του Μυκηναϊκού Μεγάρου.
Μυκηναϊκό Μέγαρο Β (Χάρτης 1, αρ.53).
Ο ναός είχε σχήμα ορδογωνίου παραλληλογράμμου με δύο κίονες κατά μήκος του κύριου άξονα.
Στην npóooyn του υπήρχε στοά με κλίμακες.
Στη νότια πλευρά της ανασκαφικής τομής διακρίνονται δύο παράλληλοι τοίχοι.
Ο πρώτος (Χάρτης 1, αρ.54), χτισμένος με γκριζογάλανη ελευσινιακή πέτρα σε λεσβία πολυγωνική τοιχοποιία, ταυτίστηκε με το νότιο τοίχο του Σολώνειου Τελεστηρίου, που είχε επίσης σχήμα ορδογώνιου παραλληλόγραμμου, διαστάσεων 24Χ14μ.
Ο δεύτερος νοτιότερος τοίχος (Χάρτης 1, αρ.55), χτισμένος με πωρόλιδους, ταυτίστηκε με το νότιο τοίχο του Πεισιστράτιου Τελεστηρίου.
Το Πεισιστράτιο ήταν μία σχεδόν τετράγωνη αίδουσα, διαστάσεων 25,30 Χ 27,10μ που την οροφή της στήριζαν 22 ιωνικοί κίονες.
Μέσα στην παραπάνω ανασκαφική τομή φαίνονται τέσσερις βάσεις κιόνων χτισμένες με διάφορα είδη λίθων.
Οι κίονες αυτοί ταυτίστηκαν με τους κίονες του Κιμώνειου Τελεστηρίου (Χάρτης 1, αρ.56), που αντικατέστησε το Πεισιστράτιο, όταν το έκαιαν οι Πέρσες (480 - 479 π.Χ.).
Για το νέο Τελεστήριο. που δεν τελείωσε εξαιτίας του εξοστρακισμού του Κίμωνα (461π.Χ.), ελάχιστα είναι γνωστά.
Το Τελεστήριο είχε σχήμα στενόμακρο, διαστάσεων 50Χ27μ. και την οροφή του επρόκειτο να στηρίζουν 3X7 ιωνικοί Περνώντας κανείς μέσα από τη στοά του Φίλωνα φτάνει στην ανατολική αυλή του ιερού, μέσα στην οποία σώζονται διάφορα αφιερωματικά βάθρα και επιγραφές.
Στα νότια της ανατολικής αυλής και του Τελεστηρίου εκτείνεται η νότια αυλή (Χάρτης 1, αρ.57), που πήρε τη σημερινή της έκταση τον 4ο αι. π.Χ., όταν αχρηστεύδηκε το νότιο τμήμα του περιβόλου του Περικλή και ένα νέο τμήμα περιβόλου γνωστού ως Λυκούργειο, οικοδομήδηκε νοτιότερα για να επεκτείνει το χώρο του Τελεστηρίου.
Το νέο τμήμα του περιβόλου (Χάρτης 1, αρ.58-61) μιμείται την ισοδομική τοιχοδομία του Περίκλειου (Χάρτης 1, αρ.62- 66), είναι όμως δημιούργημα του 360π.Χ.
Στη νοτιοανατολική γωνία του λεγόμενου Λυκούργειου περιβόλου είναι ορατά τα δεμέλια ενός στενόμακρου ορδογώνιου κτιρίου που ταυτίστηκε με το Βουλευτήριο του 4ου αι.
Το κτίριο αποτελείται από τρία δωμάτια, από τα οποία το μεσαίο είναι, στο πίσω τμήμα του, ημικυκλικό.
Σ' αυτό συνεδρίαζε η ιερή γερουσία, το συμβούλιο της πόλης και μερικές φορές η βουλή των Πεντακοσίων.
Μπροστά από το Βουλευτήριο είχαν στηθεί αναθηματικές στήλες προσώπων που είχαν προσφέρει υπηρεσίες στο ιερό.
Νοτιοανατολική Ρωμαϊκή Στοά (Χάρτης 1, αρ.68).
Πάνω στα λείυ,ανα του Βουλευτηρίου στους ρωμαϊκούς χρόνους, δημιουργήθηκε μία στοά.
Κύριο διακριτικό της είναι ο στυλοβάτης των κιόνων της.
Η στοά είχε το ίδιο μήκος με το Βουλευτήριο, αλλά το μισό του πλάτος.
Μεταξύ του νότιου πύργου του περίκλειου περιβόλου (Χάρτης 1, αρ.64) και του ανατολικού λυκούργειου (Χάρτης 1, αρ.59) περιβόλου εκτείνονται τα ερείπια μεγάλου κτιρίου που έχει έξι διαμερίσματα.
Το δάπεδο του κτιρίου βρίσκεται σε πολύ πιο χαμηλό επίπεδο από εκείνο της αυλής, χρησιμεύοντας ίσως για την αποθήκευση των προσφορών των πιστών.
Νότια πύλη (Χάρτης 1, αρ.70).
Κατά την ρωμαϊκή εποχή το άνοιγμα της νότιας πύλης του λυκούργειου περιβόλου στένεμ,ε και στο εσωτερικό τμήμα της κατασκευάστηκε ένα είδος Νοτιοδυτική στοά (Χάρτης 1, αρ.71).
Δυτικά του διαδρόμου της νότιας πύλης φαίνονται τα θεμέλια μιας υστερορωμαϊκής στοάς.
Αυτή είχε στην npóooyn πέντε κίονες, μεταξύ παραστάδων, και στο εσωτερικό μία δεύτερη κιονοστοιχία, από την οποία σώζεται ο στυλοβάτης και μερικές βάσεις κιόνων.
Βαθμιδωτό άνδηρο (Χάρτης 1, αρ.72).
Λαξευμένο στο βράχο, στη δυτική πλευρά της νότιας αυλής, μεταξύ του νότιου τοίχου του Τελεστηρίου και της στοάς του λυκούργειου περιβόλου, βρίσκεται άνδηρο ρωμαϊκής εποχής.
Ίσως επρόκειτο για ένα είδος θεάτρου από όπου το πλήθος παρακολουθούσε κάποιο θέαμα που διαδραματιζόταν στη νότια αυλή.
Ανδηρο δυτικά του Τελεστηρίου ή Άνω αυλή (Χάρτης 1, αρ.73).
Βρίσκεται στα δυτικά και κατά 7,35μ υ,ηλότερα από το δάπεδο του Τελεστηρίου.
Έχει μήκος 70μ. και πλάτος 11,45μ.
Η δυτική του πλευρά κλείνεται από το λυκούργειο διατείχισμα (Χάρτης 1, αρ.74 - 75), που χώριζε το ιερό από την πόλη και που αντικατέστησε με επέκταση προς τα δυτικά του Τελεστηρίου, ένα προηγούμενο κιμώνειο διατείχισμα.
Το άνδηρο αυτό μάλλον κατασκευάστηκε στους ρωμαϊκούς χρόνους για να εξυπηρετήσει, σαν αυλή το ναό που κτίστηκε στο βράχο της Παναγίτσας, στο βόρειο άκρο του.
Ναός LIO (Χάρτης 1, αρ.76).
ΣΤΟ βόρειο άκρο της άνω αυλής χτίστηκε, ίσως στα χρόνια του Μάρκου Αυρήλιου, ναός προς τιμήν της Φαυστίνας, της πρεσβυτέρας συζύγου του Αντωνίνου Πίου του Ευσεβούς, που μετά το θάνατο της τιμήθηκε ως νέα Δήμητρα.
Διακρίνονται τα θεμέλια του ναού που σχημάτιζε στην npóooyn προστώο με έξι κίονες μεταξύ παραστάδων και σηκό κεραμοσκεπή, με δύο κίονες μεταξύ παραστάδων στην npóooyn του.
Βρίσκεται στα ΒΔ του Τελεστηρίου και είναι ρωμαϊκής κατασκευής για να εξυπηρετήσει το ναό LIO.
Επιστρέφοντας κανείς στο νότιο άκρο της άνω αυλής, μπορεί να περάσει το σιδερένιο σύγχρονο διαχωριστικό κιγκλίδωμα της και να κατευθυνθεί ακολουθώντας το μονοπάτι του Λόφου, στο νότιο εκτός του περίδολου τμήμα του ιερού.
Αριστερά υυ,ώνεται ο Λεγόμενος περίβολος του "Λυκούργου", του οποίου ο νότιος πυλώνας προστατεύεται δεξιά από έναν τετράγωνο πύργο.
Ιερά Οικία (Χάρτης 1, αρ.78).
Μπροστά από τον πύργο εκτείνονται τα ερείπια της Ιεράς Οικίας, όπου με προσεκτική παρατήρηση μπορεί κανείς να διακρίνει τις διάφορες οικοδομικές φάσεις.
Το κτίριο είχε κατασκευασθεί κατά την υστερογεωμετρική περίοδο πάνω σε εξέδρα με προσανατολισμό Β-Ν.
Είχε τρία συνεχόμενα δωμάτια προς τα ανατολικά και ένα διάδρομο.
Ένα μικρό τετράγωνο δωμάτιο με βωμό αντικατέστησε στις αρχές του 6αι. το γεωμετρικό κτίριο.
Στους χρόνους δε του Πεισίστρατου, το κτίριο αυτό ισοπεδώθηκε και ένας πολυγωνικός περίβολος χτίστηκε στην περιοχή του.
Ένα νέο κτίριο από πωρόλιθο οικοδομήθηκε μέσα στον περίβολο αλλά δυστυχώς δεν είναι δυνατό να αναπαραχθεί το σχέδιο
Στα ΝΑ της Ιερής Οικίας βρίσκονται τα λείυ,ανα ενός Μιδραίου της ύστερης ρωμαϊκής εποχής (Χάρτης 1, αρ.79) και τα θεμέλια ενός ρωμαϊκού Γυμνασίου Άλλα κτίρια - εγκαταστάσεις.
Προς τα βόρεια, εξωτερικά του ανατολικού περιβόλου του ιερού, διακρίνονται αριστερά δύο συγκροτήματα ρωμαϊκών δεξαμενών εποχής Αδριανού, το πρώτο (Χάρτης 1, αρ.81) προσκολλημένο στο νοτιοανατολικό τμήμα του λυκούργειου περιβόλου και το δεύτερο (Χάρτης 1, αρ.82) πάνω στο ανατολικό τμήμα του Βορειότερα των δεξαμενών και δεξιότερα του δρόμου είναι ορατά τα θεμέλια διαφόρων δημοσίων κτιρίων, της ρωμαϊκής εποχής, για τη εξυπηρέτηση των πιστών.
Ανάμεσα στα κτίρια αυτά βρίσκονται τα /λουτρά (Χάρτης 1. αρ.83), τα ξενοδοχεία (Χάρτης 1, αρ.84) και οι θέρμες (Χάρτης 1, αρ.85).
Τέλος, πρέπει να σημειωθεί ότι η ανωτέρω περιγραφή ακολουθεί κυκλική διαδρομή, με βάση τα νούμερα που είναι σημειωμένα στο χάρτη για τον ευκολότερο εντοπισμό των κτιρίων.
Γεωλογικά χαρακτηριστικά της περιοχής [102-105] Η Αττική χαρακτηρίζεται από μία σύνθετη γεωλογική δομή αποτελούμενη από πολλούς ορεινούς όγκους της οροσειράς των Άλπεων, οι οποίοι δημιουργούν πολλά διαφορετικά είδη πετρωμάτων.
Στην Αττική, εκτός από τα ανθρακικά πετρώματα παίρνουν μέρος και σχιστολιθικά πετρώματα, τα οποία έχουν προέλθει από κλαστικά ιζήματα.
Οι λιθοστρωματογραφικοί γεωλογικοί σχηματισμοί [102] παρουσιάζονται στο Σχήμα. 1.
Κυκλάδων (κατά Γ. Κατσικάτσο. 1992)
Η Αυτόχθονη Ενότητα χαρακτηρίζεται από μία μεγάλου πάχους σειρά μεσοζωϊκών μέχρι και μεσοηωκαινικών μαρμάρων με παρεμβολές σχιστολίθων, που παλαιότερα είχαν θεωρηθεί ως μέλη της Αττικοκυκλαδικής μάζας και είχε αποδοθεί σ' αυτά ηλικία παλαιοζωϊκή ή και προπαλαιοζωϊκή.
Στην Αττική, πάνω στους σχηματισμούς της Αυτόχθονης Ενότητας είναι επωδημένοι οι σχηματισμοί του Νεοελληνικού τεκτονικού καλύμματος που στην Αττική προεκτείνεται με το όνομα "Φυλλιτικό κάλυμμα".
Τα μάρμαρα αυτού του σχηματισμού είναι συνήθως χονδροκρυσταλλικά, τεφρά έως λευκότεφρα και κατά θέσεις λευκά, μεσοστρωματώδη έως παχυστρωματώδη και σε μερικές περιπτώσεις άστρωτα, έντονα καρστικά, με αποτέλεσμα συχνά στις ζώνες διάρρηξης τους να έχουν σχηματιστεί μεγάλες καρστικές μορφές.
Σε ολόκληρο το στρωματογραφικό πάχος των μαρμάρων αυτών, εκτός από τις σχιστολιθικές ενστρώσεις, απαντώνται και παρεμβολές Οι σχιστόλιθοι της ενότητας αυτής, τόσο των ενστρώσεων της μεσοζωϊκής - μεσοηωκαινικής ανθρακικής σειράς όσο και του μεταφλύσχη, είναι πετρώματα ιζηματογενούς προέλευσης, που έχουν μεταμορφωθεί στην πρασινοσχιστολιθική φάση και είναι κυρίως μοσχοβιτικοί, ασβεστιτικοί, χλωριτικοί και χαλαζιακοί σχιστόλιθοι.
Η μεταμόρφωση των σχιστόλιθων αυτών έλαβε χώρα μετά την τεκτονική τοποθέτηση (επώθηση) των σχηματισμών του Νεοελληνικού τεκτονικού καλύμματος πάνω στους σχηματισμούς της Ενότητας αυτής.
Αντίθετα, η μεταμόρφωση των σχηματισμών της Ενότητας αυτής, χρονικά, έλαβε χώρα πριν από την επώθηση της μη μεταμορφωμένης Πελαγονικής Ζώνης πάνω στους σχηματισμούς του Νεοελληνικού τεκτονικού καλύμματος.
Οι σχηματισμοί της Ενότητας αυτής, στην Βορειοανατολική Αττική, διακρίνονται από κάτω προς τα πάνω στα: ι) μάρμαρα Πεντέλης, it) σχιστόλιθοι Διονύσου, ιιι) μάρμαρα Γραμματικού, ιν) σχιστόλιθοι Μαραθώνα, ν) μάρμαρα Μαραθώνα, vi) σχιστόλιθοι Ραμνούντας, vu) μάρμαρα Αγίας Μαρίνας, ενώ στην Νότια Αττική-Υμηττό, στα: ι) σχιστόλιθοι Βάρης, ιι) δολομίτες Πιρναρής, πι) κατώτερο Μάρμαρο, ιν) σχιστόλιθοι Καισαριανής, ν) ανώτερο Μάρμαρο.
Το Νεοελληνικό τεκτονικό κάλυμμα που απαντάται στην Αττική αποτελείται από φυλλίτες, σερικιτικούς και χαλαζιακούς σχιστόλιθους και χαλαζίτες με ενστρώσεις κρυσταλλικών ασβεστόλιθων και παρεμβολές μεταβασικών εκρηξιγενών και μικρά σώματα σερπεντινιτών.
Το συνολικό στρωματογραφικό πάχος υπερβαίνει πολλές φορές τα 800m και επωθεί την αυτόχδονη μάζα.
Χαρακτηριστικό γνώρισμα των σχηματισμών αυτού του τεκτονικού καλύμματος είναι η παρουσία του γλαυκοφανή, ο οποίος σημαίνει συνθήκες μεταμόρφωσης υυ,ηλών πιέσεων και χαμηλών θερμοκρασιών.
Η Πελαγονική ζώνη, μη μεταμορφωμένων σχηματισμών, η οποία είναι η κύρια τεκτονική μάζα στην περιοχή της Ελευσίνας, επωθεί το Νεοελληνικό τεκτονικό κάλυμμα και την αυτόχθονη μάζα.
Η Πελαγονική ζώνη μη μεταμορφωμένων σχηματισμών (Σχήμα 2) από τα κάτω προς τα πάνω
Αργιλοαμμώδη υλικά και κροκυλες Μάργες, ψαμμίτες και κροκαλοπαγή με μεταλλεύματος και βωξίτη ' Βωξιτικά κοιτάσματα του 1ου βωξιτικού Ασβεστόλιθοι και δολομίτες Ασβεστόλιθοι, κλαστικά ιζήματα και βασικά Μετακλαστικά πετρώματα με ανθρακικές Γνεύαιοι, γνευοιοσχιστόλιθοι. σχιστόλιθοι και μεταμορφωμένων σχηματισμών (κατά Γ.
Κατσικάτσο, 1992) α.- ενα παλαιοζωϊκό κρυσταλλικό υπόβαθρο.
Η ηλικία του αρχικού σχηματισμού αυτού και της μεταμόρφωσης του είναι προμεσολιθανθρακοφόρα και το ορατό του πάχος φτάνει τα 800m.
Είναι κυρίως βιοτιτικοί και διαμαρμαρυγιακοί γνεύσιοι και γνευσιοσχιστόλιθοι, που κατά θέσεις, μεταπίπτουν σε μειγματίτες.
Επίσης, πολλές φορές, και κυρίως στα ανώτερα μέλη του κρυσταλλικού αυτού υπόβαθρου, απαντώνται, με μορφή ενστρώσεων, ποικίλου πάχους, μαρμαρυγιακοί και αμφιβολιτικοί σχιστόλιθοι και μερικές 6- νεοπαλαιοζωϊκούς σχηματισμούς.
Είναι λίγο ή καθόλου μεταμορφωμένοι και βρίσκονται με ασυμφωνία επίκλυσης πάνω στο κρυσταλλικό υπόβαθρο.
Το πάχος τους φτάνει σε μερικές περιοχές τις πολλές εκατοντάδες μέτρα.
Είναι κλαστικά πετρώματα, με ενστρώσεις ασβεστόλιθων, κυρίως στα ανώτερα μέλη τους.
Η νεοπαλαιοζωϊκή αυτή σειρά σχηματισμών αποτελείται από λεπτόκοκκους και χονδρόκοκκους μ,αμμίτες και σχιστου,αμμίτες, τυπικούς αρκόζες και γραυβάκες και κατά θέσεις αργιλικούς σχιστόλιθους και φυλλίτες, σε εναλλαγή μεταξύ τους.
Επίσης, στο ανώτερο τμήμα κυρίως, παρεμβάλλονται με μορφή ενστρώσεων απολιθωματοφόροι ασβεστόλιθοι, κατά κανόνα σκοτεινόχρωμοι και λιγότερο ανοικτότεφροι, που το πάχος τους φτάνει μέχρι γ.- σχηματισμούς του Κατώτερου Μέσου Τριαδικού.
Οι σχηματισμοί αυτοί αποτελούνται από τρείς κατηγορίες πατρωμάτων: i) Αργιλου,αμμνπκά ii) Βασικά εκρηξιγενή με τόφφους που είναι κατά κανόνα υποθαλάσσιες εκχύσεις βασαλτικού μάγματος iti) Ασβεστόλιθοι αβαθούς θάλασσας που απαντώνται με μορφή φακοειδών ενστρώσεων το πάχος των οποίων φτάνει μερικές φορές τα 150m.
Κατά κανόνα οι σχηματισμοί αυτοί, που το πάχος τους σε πολλές περιπτώσεις υπερβαίνει τα 500m., βρίσκονται με ασυμφωνία επίκλυσης πάνω στους παλιότερους σχηματισμούς. δ- ανωτριαδικοί-ανωιουρασικοί ασβεστόλιθοι και δολομίτες.
Πρόκειται για ανθρακικά ιζήματα μεγάλου πάχους, πολλές φορές περισσότερο από 1000m., που έχουν αποτεθεί σε αβαθή θάλασσα, η περιοχή της οποίας αποτελούσε μια εκτεταμένη υποθαλάσσια τράπεζα (plateforme).
Η σχέση των ανωτριαδικών - ανωιουρασικών ανθρακικών σχηματισμών με τους υποκείμενους κάτω- μεσοτριαδικούς σχηματισμούς είναι κατά κανόνα σχέση συμφωνίας.
Η έναρξη των ανωτριαδικών - ανωιουρασικών ασβεστόλιθων και δολομιτών γίνεται κατά κανόνα με νηριτικούς ασβεστόλιθους και δολομίτες με πάχος περισσότερο από 1000m.
Αποτελούνται από: ι) την κατώτερη ενότητα λευκού - γκρίζου χρώματος, είναι συμπαγείς, παχυπλακώδεις, κρυσταλλικοί, συνεκτικοί με θραύσματα και ιι) την ανώτερη ενότητα γρίζου-μαυρόγκριζου χρώματος, λεπτοπλακώδεις και περιέχουν κρυπτοκρυσταλλικούς χαλαζίες και κονδύλους.
Σε μερικές όμως περιοχές η έναρξη τους γίνεται με ασβεστόλιθους που φέρουν διαστρώσεις ή βολβούς πυριτόλιθων, σχετικά βαθιάς θάλασσας που ε- το Ηωελληνικό τεκτονικό κάλυμμα.
Περιλαμβάνει σχηματισμούς που έχουν την προέλευση τους από τον ωκεανό, δηλαδή σχηματισμούς ωκεάνιας περιοχής από οφιολιθικά πετρώματα βαθιάς θάλασσας και ιζήματα, που στο σύνολο τους αποτελούν ένα πρώιμο τεκτονικό κάλυμμα επωθημένο πάνω στην ανθρακική τράπεζα της Πελαγονικής ζώνης.
Οι παραπάνω, ωκεάνιας προέλευσης, επωθημένοι σχηματισμοί, οι οποίοι έχουν προέλθει κατά την επικρατέστερη anoyn από το Μαλιακό ωκεανό και συνιστούν το Ηωελληνικό κάλυμμα, διακρίνονται από ηφαιστιοϊζηματογενείς σχηματισμούς και ζ.-ανωκρητιδικούς επικλυσιγενείς ασβεστόλιθους.
Έχουν πάχος που κυμαίνεται από 150 έως 600m.
Η έναρξη απόθεσης τους γίνεται συνήθως στο Κενομάνιο και συνεχίζεται μέχρι και το Μαιστρίχτιο.
Στη βάση των ασβεστόλιθων απαντώνται βωξιτικά κοιτάσματα.
Ερυθρές άργιλοι παρεμβάλλονται μεταξύ των κοιτασμάτων βωξίτη και των ασβεστόλιθων που υπέρκεινται.
Η σειρά των ασβεστόλιθων μπορεί να διακριθεί: ι) στους κατώτερους ορίζοντες οι ασβεστόλιθοι είναι ασπροκίτρινοι έως πρασινοκαφέ, λεπτοπλακώδεις, συμπαγείς συχνά κονδυλώδεις και εναλλάσσονται με μαργαϊκούς ασβεστόλιθους και μάργες, ιι) στους ανώτερους ορίζοντες είναι χρώματος γκριζοκαφέ μέσο-παχυπλακώδεις με κονδύλους κρυπτοκρυσταλλικού χαλαζία και μικροαπολιθώματα, ιιι) στους ανώτατους ορίζοντες οι ασβεστόλοιθοι είναι λεπτοκοκκώδεις, χρώματος καφέ- πράσινου, εναλλασσόμενοι προς τα πάνω με κλαστικούς ασβεστόλιθους και μ,αμμίτες. η- Φλύσχη.
Οι μαιστρίχτιοι ασβεστόλιθοι μεταβαίνουν βαθμιαία προς τα πάνω σε ιζήματα του φλύσχη, που συνίστανται κυρίως από υ,αμμίτες και αργιλικούς
Το Περιβάλλον στην περιοχή της Ελευσίνας Στην προσπάθεια να γίνει περισσότερο κατανοητό το πρόβλημα που υπάρχει σε σχέση με τον Αρχαιολογικό χώρο και το περιβάλλον του μνημείου, αναφέρονται στοιχεία σχετικά με την πόλη της Ελευσίνας, τις συνθήκες ρύπανσης και του μικροκλίματος.
Η Ελευσίνα ανήκει στην ευρύτερη περιοχή του Θριάσιου Πεδίου και βρίσκεται σε απόσταση 20 km από το κέντρο της Αθήνας με συνολική έκταση 18.500 στρέμματα από τα οποία τα 6.700 αποτελούν καλλιέργειες, τα 2.000 βοσκότοποι και τα 9.800 οικοδόμηση [106].
Στην περιοχή αυτή έχουν αναπτυχθεί οι γεωργικές καλλιέργειες, το στρατιωτικό αεροδρόμιο, 250 βιομηχανίες και 420 βιοτεχνίες.
Ο δείκτης αυτός αποκαλύπτει το μέγεθος των μονάδων που έχουν συγκεντρωθεί στην περιοχή.
Κατά τη δεκαετία 1961/71, οι απασχολούμενοι με τη γεωργία μειώθηκαν κατά 40%.
Από το σύνολο των εργαζομένων στην βιομηχανία μόνο το 45% κατοικούν στο Θριάσιο Πεδίο και το 55% μεταφέρεται από την περιοχή της πρωτεύουσας.
Η Ελευσίνα προσέλκυσε το ενδιαφέρον για βιομηχανική συσσώρευση, γιατί διαθέτει θαλάσσιο κόλπο με φυσική προστασία από την Σαλαμίνα, διασχίζεται από την σιδηροδρομική γραμμή και την εθνική οδό, και απέχει μόνο 20 km από την Αθήνα, πηγή άφθονης εργατικής δύναμης και τεράστια αγορά προϊόντων.
Η πρώτη βιοτεχνική μονάδα ιδρύθηκε το 1875, ενώ το πρώτο τρένο πέρασε το 1884.
Την προπολεμική περίοδο υπήρχαν 10 αξιόλογες βιομηχανίες, τα τσιμέντα TITAN, οινοπνευματοποιεία Κρόνος και Βότρυς, Ελαιουργείο και μονάδες ρητίνης, .που όμως δεν ήταν αρκετές για να δημιουργήσουν οξυμένα προβλήματα ρύπανσης.
Προβλήματα υπήρχαν βέβαια, αφού έχει καταγραφεί το
1930 η πρώτη διαμαρτυρία για την τσιμεντόσκονη του TITAN, η βιομηχανία αυτή ιδρύθηκε το 1902 μέσα στον αρχαιολογικό χώρο της Ελευσίνας.
Την περίοδο 1950/1967 ιδρύονται τα Διυλιστήρια Ασπροπύργου, δίπλα σε αυτά η Πετρογκάζ, ενώ επεκτείνεται η Βιομηχανία TITAN και το οινοπνευματοποιείο Βότρυς μέσα στον Αρχαιολογικό χώρο.
Η Χαλυβουργική γιγαντώνεται με το συγκρότημα υυ,ικάμινοι-κωκερία-χαλυβουργείο- ελασματουργείο, ιδρύονται η Ελληνική Χαλυβουργία, η Τσιμεντοβιομηχανία Χάλυυ,, τα Ναυπηγεία Ελευσίνας και Σκαραμαγκά.
Την ίδια περίοδο, πλήθος από μικρότερες μονάδες ιδρύονται στην περιοχή γύρω από την Ελευσίνα.
Την περίοδο 1967/74, η συγκέντρωση και ο γιγαντισμός συνεχίζονται.
Ιδρύεται η ΠΕΤΡΟΛΑ, ενώ επεκτείνονται τα Ναυπηγεία Σκαραμαγκά και τα Ναυπηγεία Ελευσίνας.
Δεκάδες νέες μονάδες ιδρύονται διάσπαρτα στην περιοχή και λειτουργούν χωρίς περιβαλλοντικούς περιορισμούς.
Την περίοδο 1975/80, η ίδρυση νέων μονάδων περιορίζεται, αλλά οι παραλιακές μονάδες αύξησαν Ttç εκτάσεις τους με επιχωματώσεις.
Το 1985 δίνεται στα ΕΛΔΑ άδεια εκσυγχρονισμού και επέκτασης, ενώ το 1987 γίνεται το ίδιο με την Η έκταση που κάλυυ,αν συνολικά οι βιομηχανίες την περίοδο 1967/80 είναι τριπλάσια από εκείνη της περιόδου 1950/67.
Η περιοχή γύρω από την Ελευσίνα παρουσιάζει μία εξειδίκευση στους κλάδους χημικών βιομηχανιών, προϊόντων πετρελαίου και μη μεταλλικών ορυκτών, μεταλλουργικών, προϊόντων από μέταλλο, μηχανών και συσκευών και Ανάλογους με τη βιομηχανία ρυθμούς αύξησης παρουσίασε και ο πληθυσμός της περιοχής.
Την περίοδο 1920/50 διπλασιάστηκε με τους πρόσφυγες και τους άλλους εργαζόμενους που μετακόμισαν από όλα τα μέρη της χώρας, ενώ την περίοδο 1951/80 διπλασιάστηκε και πάλι φτάνοντας στην Ελευσίνα τους Οι κλιματολογικές συνθήκες προκύπτουν από τα 33ετή στοιχεία του μετεωρολογικού σταθμού του αεροδρομίου της Ελευσίνας (1958-1990).
Η μέση ημερήσια θερμοκρασία κυμαίνεται από 9,2 C (Ιανουάριος) μέχρι 28,6 C (Ιούλιος), ενώ η μέση ελάχιστη είναι 5,5 C και η μέγιστη 32,9 C.
Οι επικρατούντες άνεμοι είναι βορείων διευθύνσεων με μέση ταχύτητα από 1,5 (Νοέμβριος) μέχρι 2,6 Beaufort (Ιούνιος).
Συγκεκριμένα Β+ΒΔ+ΒΑ=38,7%, Ν+ΝΔ+ΝΑ=16,5% και νηνεμία (ταχύτητα ανέμου μικρότερη από 1 Beaufort)=38,5%.
Το μεγαλύτερο ποσοστό των ταχυτήτων ανέμου είναι μεταξύ 1 και 5 Beaufort.
Οι βόρειοι και βορειοδυτικοί άνεμοι επικρατούν όλο το χρόνο και είναι οι ισχυρότεροι το χειμώνα.
Κατά το φθινόπωρο, οι επικρατούντες άνεμοι είναι οι νοτιοδυτικοί.
Η συνολική μέση βροχόπτωση ανέρχεται σε 377mm.
Ο Νοέμβριος και ο Δεκέμβριος εμφανίζουν τη μεγαλύτερη βροχόπτωση ενώ ο Ιούλιος και ο Αύγουστος τη μικρότερη.
Ο συνολικός αριθμός ημερών βροχής ανέρχεται σε 85 κατά μέσο όρο το χρόνο και απ' αυτές οι 34 μέρες βροχής κατά τη διάρκεια της περιόδου των βροχών (Νοέμβριος-Ιανουάριος).
Η μέση ετήσια σχετική υγρασία είναι 61% και κυμαίνεται από 44% τον Ιούλιο Η ετήσια εξάτμιση ανέρχεται σε 1630mm και η μέση μηνιαία κυμαίνεται από 65mm (τους μήνες Δεκέμβριο και Ιανουάριο) μέχρι 250mm (τους μήνες Ιούλιο Νέφωση επικρατεί 60 μέρες ετησίως.
Οι ώρες ηλιοφάνειας κυμαίνονται από 125 το Δεκέμβριο μέχρι 360 τον Ιούλιο.
Η παρακολούθηση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στο Θριάσιο Πεδίο πραγματοποιείται από το κέντρο ελέγχου ατμοσφαιρικής ρύπανσης του Υπουργείου Περιβάλλοντος (ΠΕΡΠΑ) και τα τελευταία χρόνια από το Σταθμό Ελέγχου Ρύπανσης Ελευσίνας (ΣΕΛΕΡ).
Από τους φορείς αυτούς έχουν γίνει διάφορες αναλύσεις των ατμοσφαιρικών ρύπων, όπως ανάπιπτα και αιωρούμενα Από χημικές αναλύσεις που έχουν γίνει σε όλη την περιοχή του Θριάσιου Πεδίου για τον προσδιορισμό της συγκέντρωσης αλλά και της χημικής σύστασης των αιωρούμενων σωματιδίων προκύπτει ότι: ι) ο μέσος όρος των αιωρούμενων σωματιδίων για όλο το Θριάσιο Πεδίο είναι ΙΙΙμς/ιη αέρα (το όριο που ορίζει η Ελληνική και Κοινοτική νομοθεσία είναι ιι) τα τοπικά μέγιστα εμφανίζονται στη θέση της ΔΕΗ Ελευσίνας (362 μ9/ιη ) και στη Παραλία Ελευσίνας (246 μ3/ηι ) τις πρώτες πρωινές ώρες κατά κανόνα τους καλοκαιρινούς μήνες, κατά τη διάρκεια των οποίων είναι χαμηλή η υγρασία και η βροχόπτωση.
Και οι δύο δέσεις γειτνιάζουν με την ιιι) η συγκέντρωση τους σε άπνοια είναι στατιστικά μεγαλύτερη από τη συγκέντρωση τους όταν επικρατούν βόρειοι άνεμοι.
Το γεγονός αυτό συνηγορεί υπέρ της anoynç ότι η προέλευση τους είναι κυρίως βιομηχανική και λιγότερο εδαφική [110]. ιν) τα θειικά και νιτρικά ιόντα παρουσιάζουν τη μέγιστη τιμή τους στη θέση της ΔΕΗ Ελευσίνας με 15,80 μς/ιτι και 5,15 μ$Ινη αντίστοιχα, ν) από τα βαριά μέταλλα όπως Cu, Cd, Fe, Cr, Μη, Pb, Zn και Ni, οι μεγαλύτερες τιμές εμφανίζονται για τα Fe, Cr και Ni (4.420 μ9/ιη , 0.025 μ9/ηι και 0.034 μς/τη αντίστοιχα) στην θέση της ΔΕΗ Ελευσίνας.
Τα υπόλοιπα έχουν τιμές μικρότερες [111]. vi) οι συγκεντρώσεις S 0 4 το χειμώνα και το καλοκαίρι δεν παρουσιάζουν στατιστικά μεγάλες διαφορές.
Αυτό μπορεί να εξηγηθεί με την παραδοχή ότι δεν υπάρχει σημαντικά μεγαλύτερη φωτοχημική μετατροπή του S 0 2 προς S 0 4 το καλοκαίρι σε σχέση με το χειμώνα ή ότι τα πρωτογενή παραγόμενα S 0 4 είναι πολύ περισσότερα από τα δευτερογενή.
Η εργασία αυτή έχει σκοπό τη μελέτη του μηχανισμού της φθοράς των δομικών λίθων του Ιερού της Δήμητρας στην Ελευσίνα.
Ειδικότερα σκοπεύει να συμβάλλει στην διαμόρφωση μιας διεπιστημονικής μεθοδολογίας για την εξέταση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων βιομηχανικά ρυπασμένης και θαλασσινής ατμόσφαιρας, στις επιφάνειες των υλικών των μνημείων στη διάρκεια του χρόνου.
Έτσι τα ερευνητικά στάδια διακρίνονται: - Στη προέλευση και ταυτοποίηση του δομικού υλικού Αυτό το στάδιο περιλαμβάνει την επί τόπου παρατήρηση και δειγματολημ,ία καθώς και χαρτογράφηση των λιθοτύπων από την εξωτερική και την εσωτερική περίμετρο του μνημείου.
Επίσης ασχολείται με την εργαστηριακή εξέταση των δειγμάτων, ώστε να εξακριβωθεί η πετρογραφική, η χημική σύσταση καθώς και τα χαρακτηριστικά της μικροδομής του υλικού. - Στην καταγραφή περιβαλλοντικών και μικρο-περιβαλλοντικών παραμέτρων.
Αυτό το στάδιο περιλαμβάνει την παρακολούθηση του μικροκλίματος καθώς και την μέτρηση, με εργαστηριακές μεθόδους, των ολικών αποθέσεων, αερολυμάτων και αποθέσεων σκόνης, που επιδρούν πάνω στις επιφάνειες του μνημείου και προκαλούν τη φθορά των υλικών. - Στην μελέτη επι τόπου και εργαστηριακά των φαινομένων φθοράς των δομικών λίθων.
Αυτό το στάδιο περιλαμβάνει την εξέταση και κατάταξη των τύπων της φθοράς (κρούστες), ως συνάρτησης του μικροπεριβάλλοντος, δηλαδή σε σχέση με τις συνθήκες έκθεσης των επιφανειών του μνημείου στο περιβάλλον, καθώς και των χαρακτηριστικών τους.
Η εξέταση αυτή συμβάλλει στην κατανόηση του μηχανισμού γέννεσης, ανάπτυξης και τελικά διάκρισης κάθε τύπου κρούστας στις επιφάνειες των υλικών του μνημείου. - Στην εξέταση των ατμοσφαιρικών ρύπων που αποτίδενται και επιδρούν στις επιφάνειες των υλικών και προκαλούν το κάθε είδος φθοράς, καθώς και των πηγών τους.
Αυτό το στάδιο περιλαμβάνει την ι) διερεύνηση της προέλευσης των ατμοσφαιρικών αποθέσεων με την βοήθεια των Παραγόντων Εμπλουτισμού, η) τη συσχέτιση των περιβαλλοντικών παραγόντων και των προϊόντων- τύπων και μηχανισμών της φθοράς με χρήση της στατιστικής ανάλυσης, ηι) τη μελέτη των ισοτόπων του θείου για τον εντοπισμό της προέλευσης του βιομηχανικού ρύπου SO2 που αποτίθεται και επιδρά στις επιφάνειες του μνημείου.
Δειγματοληι^ία - Χαρτογράφηση των λιδοτύπων Σ' αυτό το κεφάλαιο, πραγματοποιείται συστηματική δειγματολημ,ία των διαφόρων Λιδοτύπων, από συγκεκριμένα σημεία του μνημείου, όπως διακρίνονται από τα μακροσκοπικά χαρακτηριστικά τους (Πίνακας 2.1).
Καφέ - κίτρινος ααβεστόλισος Γκρι - κίτρινος ασβεστόλιθος Γκρίζος ελευσινιακός ασβεστόλιθος
Γκρι - λευκό μάρμαρο Καφέ - κίτρινος δολομίτης θέση στο Μνημείο
Ναός Αρτέμιδος, Καλλίχορον Φρέαρ, Μικρά Προπύλαια Μικρά Προπύλαια, Τελεστήριο Καλλίχορον Φρέαρ, Τελεστήριο Ναός Αρτέμιδος, Μεγάλα Προπύλαια, Μικρά Προπύλαια Καλλίχορον Φρέαρ, Μικρά
Ακολουδεί ο χάρτης (Χάρτης 2.1) όπου διακρίνεται η δέση των σημείων δειγματοληυ,ίας 1-7 , και τα σχήματα (Σχήμα 2.1-2.6) των σημείων του μνημείου από όπου ελήφδησαν τα αντίστοιχα δείγματα υλικών του ανωτέρω
Χάρτης 2.1: Σημεία δειγματοΛηιμας των Λιδοτύπων
Πειραματική διαδικασία - Μέθοδοι αναλύσεων Για την μελέτη των δειγμάτων που ελήφθησαν χρησιμοποιήθηκαν οι
Η αναγνώριση των ορυκτών φάσεων πραγματοποιείται στο Πολωτικό Μικροσκόπιο και γίνεται με εξέταση λεπτών τομών από κάθε δείγμα Για την προετοιμασία της λεπτής τομής, από το δείγμα του υλικού αποκόπτεται τμήμα πάχους περίπου 1mm και επιφάνειας 2cm2 το οποίο στη συνέχεια εγκλείεται σε βάλσαμο του Καναδά.
Η μία πλευρά του λειαίνεται και κατόπιν επικολλάται σε αντικειμενοφόρο πλάκα.
Από την άλλη πλευρά το δείγμα απομειώνεται βαθμιαία σε πάχος μέχρι τα 30μτη, για να μπορεί να εξεταστεί στο διερχόμενο φως.
Η διαφορά αυτού του μικροσκοπίου από το σύνηθες οπτικό μικροσκόπιο έγκειται στην προσθήκη πολωτή και αναλυτή, μέσω δύο πρισμάτων Nicol.
Το φως, από κατάλληλη πηγή, ανακλάται με καθρέφτη μέσα στον πολωτή, όπου εστιάζεται πάνω στη λεπτή τομή με συγκεντρωτικούς φακούς.
Η μεγέθυνση σε τυπική πλάκα, από χ20 έως χ200, επιτυγχάνεται από τους αντικειμενοφόρους φακούς και το σύστημα της διόπτρας, ανάμεσα στα οποία βρίσκεται ο αναλυτής.
Το επίπεδο όπου βρίσκεται η λεπτή τομή μπορεί να περιστραφεί σε βαθμονομημένη κλίμακα.
Η πετρογραφική έρευνα των λεπτών τομών με πολωμένο φωτισμό έγινε σε Μικροσκόπιο της Leitz με το οποίο ελήφθησαν μικροφωτογραφίες (Σχήμα 2.7-
Η περίθλαση των ακτίνων Χ χρησιμοποιείται για την ταυτοποίηση των ορυκτών κρυσταλλικών φάσεων, με απόλυτη ακρίβεια.
Οι αποστάσεις μεταξύ των δικτυωτών επιπέδων του κρυστάλλου ενός ορυκτού, το είδος των ατόμων και η κατανομή τους στα δικτυωτά επίπεδα είναι χαρακτηριστικά για κάδε ορυκτό.
Επειδή το μήκος κύματος των ακτίνων Χ είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με την απόσταση των δικτυωτών επιπέδων, οι κρύσταλλοι των ορυκτών μπορούν να προκαλέσουν περίθλαση των ακτίνων Χ.
Οι παράγοντες που πρέπει να λαμβάνονται unóyn κατά την προετοιμασία του προς εξέταση δείγματος είναι η κοκκομετρία του υλικού, το πάχος του δείγματος, ο αυτοπροσανατολισμός των κρυστάλλων και η επιφάνεια η οποία πρέπει να είναι επίπεδη.
Η περίθλαση με ακτίνες Χ (Πίν. 2.2) έγινε σε κονιοποιημένα δείγματα χρησιμοποιώντας το D-500 X-ray Diffractometer της Siemens με αυτόματη ρύθμιση και βασισμένο σε ένα σύστημα ανάλυσης Diffract-EVA software.
Η σάρωση έγινε από 3-60° με ταχύτητα σε ° 28/sec.
Εξέταση στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης (SEM) και Η λειτουργία του ηλεκτρονικού μικροσκοπίου βασίζεται στις ιδιότητες της ηλεκτρονιακής δέσμης και των φαινομένων που προκαλεί η πρόσπτωση των ηλεκτρονίων πάνω στο δείγμα.
Το ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης δίνει μεγενθυμένες εικόνες στερεών δειγμάτων και με την βοήθεια καλά εστιασμένης δέσμης ηλεκτρονίων παρέχει μεγάλη διαχωριστική ικανότητα (nanometer size) και συγχρόνως στοιχειακή μικροανάλυση συγκεκριμένων σημείων του δείγματος.
Η απεικόνιση και η παρατήρηση στο Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης γίνονται με τα επαναδιασκορπιζόμενα ηλεκτρόνια, όπου αποδίδεται μία τοπογραφική διάκριση με την διαβάθμιση του γκρίζου και με την εκπομπή δευτερογενών ηλεκτρονίων, όπου παρουσιάζεται μία μορφολογική διάκριση στην περιοχή μεγέθους της δέσμης.
Γι αυτή την παρατήρηση χρησιμοποιείται ακτίνα ηλεκτρονίων τα οποία εστιάζονται σε επιφάνεια Ο.ΐμ.
Η στοιχειακή μικροανάλυση επιτυγχάνεται με την εκπομπή φωτονίων τα οποία ανιχνεύονται με το μήκος κύματος ή την ενέργεια διασποράς τους από φασματόμετρο.
Η διαφορά μεταξύ των δύο μεθόδων αυτών των δύο μεθόδων μικροανάλυσης δεν είναι μεγάλη.
Το σύστημα εκπομπής ακτίνων Χ (Energy Dispersive Χ ray- EDX) επιτρέπει την ανίχνευση της ενέργειας που εκπέμπεται από μια χαρακτηριστική ακτίνα Χ.
Η ενέργεια της ακτίνας Χ είναι χαρακτηριστική για κάθε στοιχείο, μέσα σε ένα χώρο (Ιμητ2), και η ένταση της είναι ενδεικτική της συγκέντρωσης του στοιχείου.
Η μέτρηση αυτή παρέχει τη δυνατότητα επιλεκτικής στοιχειακής Το όργανο (Electron Probe Micro Analysis-ΕΡΜΑ), παρόμοιο με το παραπάνω, προσφέρει επιπλέον μία ιδανική απόδοση σε ανάλυση και ταυτόχρονα οπτική ποιότητα.
Με τις τελευταίες τεχνικές αυτό το σύστημα δύναται να παρέχει μετρικές αναλύσεις κατανομής των στοιχείων (line scans) μέσα στο δείγμα, να χαρτογραφεί την στοιχειακή κατανομή σε δύο διαστάσεις στην επιφάνεια του δείγματος και να αναλύει αυτόματα και γρήγορα χιλιάδες από σωματίδια σε Για να αναλύσουμε την σύσταση του κάθε δείγματος σε βάθος, εμποτίσαμε τα δείγματα σε ρυτίνη.
Τα δείγματα κόπηκαν κάθετα στην φθαρμένη επιφάνεια και στιλβώθηκαν χωρίς να χρησιμοποιηθεί νερό.
Για την εξέταση στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης τα δείγματα επικαλύφθηκαν με άνθρακα (40nm) ώστε να γίνουν αγώγιμα και να αποφευχθεί η κατά τόπους επιφανειακή φόρτιση, η οποία προκαλεί παραμόρφωση της εικόνας.
Το σύστημα Λειτουργεί σε συνθήκες υυ,ηλού κενού.
Το όργανο που χρησιμοποιήθηκε για την ανάλυση (ΕΡΜΑ) ήταν το JEOL JXA-733 Superbrobe συνοδευόμενο από το σύστημα ενέργειας ανίχνευσης ακτινών Χ Tracor Northern TN 2000.
Το Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης ήταν της JEOL-JSM 6300 συνοδευόμενο από ένα σύστημα ανίχνευσης (EDX) Princeton Gamma Tech.
Μία δέσμη ηλεκτρονίων ΙηΑ, ενέργειας 25keV για την εξέταση στο ΕΡΜΑ και 15keV στο SEM, διέγειρε τα δείγματα.
Με την καταγραφή του φάσματος της ενέργειας ανίχνευσης ακτινών Χ σε διαδοχικές μικρές επιφάνειες, κάθετα στην εκτεθειμένη επιφάνεια, παίρνουμε την κατατομή σε βάθος, η οποία αναδεικνύει την στοιχειακή κατανομή μέσα στο δείγμα, από την εξωτερική επιφάνεια προς το εσωτερικό μη προσβεβλημένο Οι συγκεντρώσεις των στοιχείων έχουν επεξεργαστεί με το σύστημα διόρθωσης ZAF και εκφράζονται σε %.
Για το ΕΡΜΑ δεν έγινε κανένας υπολογισμός ή ομαλοποίηση με τα οξείδια.
Για το σύστημα SEM-EDX οι συγκεντρώσεις υπολογίστηκαν σαν οξείδια, όπου στη συνέχεια έγινε και η ομαλοποίηση.
Η στοιχειακή κατανομή παρουσιάζεται ως σχέση της έντασης των στοιχείων ως προς στοιχείο αναφοράς το ασβέστιο (ανθρακικό).
Οι μετρικές αναλύσεις κατανομής των στοιχείων έγιναν από την εξωτερική επιφάνεια προς το εσωτερικό με μορφή κατατομών (profiles) (Σχήμα 2.22) και οι συγκεντρώσεις εκφράζονται σε % του βάρους ως προς το βάθος. - Εξέταση της Μικροδομής Οι μέθοδοι εξέτασης της μικροδομής, που χρησιμοποιούνται, είναι - η ανάλυση εικόνας μικροσκοπικής εξέτασης λεπτών τομών (Σχ. 2.23)- η ποροσιμετρία υδραργύρου και η προσρόφηση αζώτου (Πίνακας 2.4).
Ανάλυση εικόνας λεπτών τομών Ως κλασσική μέθοδος εξέτασης του πορώδους θεωρείται η μικροσκοπική ανάλυση λεπτών τομών.
Η επιπρόσθετη ανάλυση της εικόνας επιτρέπει την στατιστική αποτίμηση του ολικού πορώδους [112].
Η προϋπόθεση για την διαδικασία αυτή είναι η πλήρης ορατότης των διάκενων πόρων.
Για να επιτευχθεί αυτό χρησιμοποιήθηκε φθορίζουσα ρυτίνη (UV-light) με την οποία γέμισαν οι πόροι σε συνθήκες κενού και με μεγάλη πίεση.
Το κατώτερο όριο μέτρησης αυτής της μεθόδου ορίζεται από το όριο διάκρισης του μικροσκοπίου.
Με αυτή τη μέθοδο μπορούν να καταγραφούν ακτίνες πόρων μεγαλύτερες και
Με την βοήθεια της ποροσιμετρίας υδραργύρου μπορούν να μετρηθούν σχεδόν όλα τα μεγέθη πόρων.
Σύμφωνα με την αρχή της μεθόδου αυτής μπορούν να πληρωδούν με υδράργυρο, κάτω από πίεση, πόροι μεγέθους από 0.0019μιη έως 200μπι.
Κάθε ακτίνα πόρου είναι συσχετισμένη με μια ορισμένη πίεση, η οποία πρέπει κάθε φορά να εφαρμοστεί, ώστε να επιτρέυ,ει την εισχώρηση του υδράργυρου μέσα στον πόρο.
Η μέτρηση του όγκου του υδραργύρου, που εισέρχεται στους πόρους εξαιτίας της πίεσης, επιτρέπει τον υπολογισμό και την κατανομή των ακτίνων των πόρων.
Η ποροσιμετρία υδραργύρου επιτρέπει τον υπολογισμό του ολικού πορώδους, τον εισερχόμενο όγκο του υδραργύρου, πυκνότητα όγκου, μέση ακτίνα πόρων και ολική επιφάνεια πόρων.
Για τον υπολογισμό της μέσης ακτίνας χρησιμοποιείται η προσέγγιση του κυλινδρικού
Με τη μέθοδο προσρόφησης αζώτου μπορούν να προσδιοριστούν επιφάνειες πόρων, όγκος πόρων καθώς και κατανομή ακτίνων πόρων μεταξύ 0.001 μτη και 0.1 μτη.
Η μέθοδος αυτή έχει την πιο συχνή εφαρμογή.
Η ποσότητα των προσροφόμενων μορίων αζώτου μετρείται σε σταθερή θερμοκρασία (-197 °C) και σε καθορισμένη πίεση.
Θεωρώντας ότι αυτά τα μόρια σχηματίζουν ένα επίπεδο και γνωρίζοντας την απαιτούμενη επιφάνεια ενός μορίου αζώτου (0.162 2), μπορεί να υπολογιστεί η επιφάνεια των πόρων σύμφωνα με την θεωρία BET.
Η πλήρωση όλων των επιπέδων των πόρων, μικροπόρων και μεσοπόρων, εξαιτίας της αύξησης της πίεσης του αζώτου, επιτρέπει τον προσδιορισμό του όγκου και την ακτίνα των πόρων.
Εξέταση λεπτών τομών στο Πολωτικό Μικροσκόπιο Δείγμα 1 (κίτρινος ασβεστόλιθος) Αποτελείται από ελάχιστα μικρά δίθυρα απολιθώματα (Σχ. 2.7), λίγα λεπτά κελύφη απολιθωμάτων και κυρίως Θραύσματα που ανήκουν στα μαλάκια Μεταξύ των νησίδων αναπτύσσεται ασβεστιτικός σπαρίτης (Σχ. 2.8).
Το είδος αυτής της δομής δίδει την εντύπωση της μετά τροπής του μικριτικού δολομίτη σε ασβεστίτη (Σχ. 2.9).
Η μετατροπή αυτή πιθανώς να οφείλεται σε εξωτερικούς παράγοντες.
Επίσης παρατηρούνται και λίγοι μικροί κόκκοι Το πορώδες του δεν χαρακτηρίζεται ως υυ,ηλό, είναι δευτερογενές και οφείλεται κυρίως σε διάλυση.
Ανήκει πιθανότατα στους κατώτερους ορίζοντες των ανωκρητιδικών επικλυσιγενών ασβεστόλιθων της Πελαγονικής Ζώνης μη μεταμορφωμένων σχηματισμών, (κεφ. 1.2.3.2, ενότητα ζ- ι) η οποία είναι η κύρια τεκτονική μάζα στην περιοχή της Ελευσίνας.
Πρόκειται για μικριτικό - απολιθωματοφόρο ασβεστόλιθο.
Δείγμα 2 (καφέ - κίτρινος ασβεστόλιδος) Αποτελείται κυρίως από μεγάλους βιοκλάστες μαλακίων οι οποίοι παρουσιάζουν κάποιο προσανατολισμό (Σχ. 2.10).
Τις περισσότερες φορές έχει διαλυθεί εντελώς το κέλυφος και υπάρχει μόνο το αποτύπωμα τους (moldic porosity).
Επίσης, παρατηρούνται λίγα μεγάλα τρηματοφόρα (Σχ. 2.11).
Χαρακτηριστικό του πετρώματος είναι η σημαντική παρουσία μικροκοκκόδους κλαστικού υλικού, όπως μικροί γωνιώδεις κόκκοι χαλαζία, αστρίων, ανθρακικού ορυκτού, φυλλάρια χλωρίτη, μοσχοβίτη (Σχ. 2.12) και πιθανότατα αργιλικών ορυκτών.
Η κύρια μάζα είναι ασβεστιτική μικριτική (μέγεθος < ΙΟμιη).
Το πορώδες του οφείλεται στη διάλυση των απολιθωμάτων, όπως αναφέρθηκε παραπάνω.
Ανήκει πιθανότατα στους ανώτατους ορίζοντες των ανωκρητιδικών επικλυσιγενών ασβεστόλιθων της Πελαγονικής Ζώνης μη μεταμορφωμένων σχηματισμών (κεφ. 1.2.2.3, ενότητα ζ- vu).
Πρόκειται για βιοκλαστικό μαργαϊκό ασβεστόλιθο.
Δείγμα 3 (γκριζοκίτρινος ασβεστόλιθος) Η μακρό- και μικροσκοπική εξέταση του δείγματος δείχνει ότι πρόκειται για ενδολατυποπαγή ασβεστόλιθο (Σχ. 2.13), ο οποίος αποτελείται από γωνιώδεις λιθοκλάστες του ίδιου ασβεστόλιθου.
Το σχήμα και η σχετική θέση μεταξύ τους δείχνει ότι η λατυποποίηση έγινε επί τόπου.
Οι ασβεστολιθικές λατύπες αποτελούνται από μικρά πελαγικά απολιθώματα, θραύσματα απολιθωμάτων και γωνιώδεις ασβεστιτικούς κρυσταλλοκλάστες (Σχ. 2.14).
Η κύρια μάζα είναι μικριτική.
Επίσης, μέσα στην κύρια μάζα παρατηρούνται αρκετοί κόκκοι οξειδίων - υδροξειδίων σιδήρου, διάσπαρτοι ή συγκεντρωμένοι.
Στα μεταξύ των ασβεστολοθικών λατυπών διαστήματα αναπτύσσονται (Σχ. 2.15) μεγάλοι κρύσταλλοι ασβεστίτη καθώς και μικροί γωνιώδεις λιθοκλάστες από τον ίδιο τον ασβεστόλιθο.
Ανήκει πιθανότατα στους ανωτριαδικούς - ανωϊουρασικούς ασβεστόλιθους της Πελαγονικής Ζώνης μη μεταμορφωμένων σχηματισμών, (κεφ. 1.2.2.3, ενότητα δ- ι).
Πρόκειται για ενδολατυποπαγή ασβεστόλιθο.
Δείγμα 4 (γκρίζος ελευσινιακός ασβεστόλιθος) Αποτελείται κυρίως από θραύσματα απολιθωμάτων, μικρά πελαγικά απολιθώματα (Σχ. 2.16) και τρηματοφόρα (Σχ. 2.17).
Στους βιοκλάστες παρατηρούνται λίγα μεγάλα θραύσματα απολιθωμάτων προερχόμενα από αβαθείς θαλάσσιες περιοχές αλλά τα περισσότερα είναι μικρού μεγέθους, επιμήκη (Σχ. 2.18) (από πελαγικά πελεκύποδα) ή γωνιώδη.
Η κύρια μάζα αποτελείται από μικροφλεβίδια και δεν παρατηρούνται οξείδια - υδροξείδια σιδήρου.
Πιθανότατα να προέρχεται από τον ίδιο σχηματισμό του δείγματος 3 (κεφ. 1.2.3.2, ενότητα δ-ιι).
Πρόκειται για γκρίζο βιομικριτικό ασβεστόλιθο.
Σ-χήμα 2.16: Συνολική άπουη (40χ)
Δείγμα 5 (λευκό μάρμαρο) Πλήρως ανακρυσταλλωμένο μάρμαρο μέσου μεγέθους κόκκων με πολυγωνική δομή (Σχ. 2.19).
Μακροσκοπικά δεν παρατηρείται κάποιος προσανατολισμός κόκκων, ενώ το μέγεθος του υποδηλώνει αυξημένη τάση μεταμορφισμού που μπορεί να αποδοθεί σε υυ,ηλή θερμοκρασία και ρυθμό παραμόρφωσης.
Τα συστατικά του δείγματος είναι ασβεστίτης, κύρια σε πολυγωνικούς ισομετρικούς κρυστάλλους με πολυδιδυμίες, δολομίτης σε χαμηλή περιεκτικότητα και λίγες βελόνες μοσκοβίτη οι οποίες μαζί με μερικούς κόκκους χαλαζία αποτελούν τις ακαθαρσίες της αρχικής πέτρας.
Το πορώδες είναι χαμηλό ενδομοριακής μορφής.
Ανήκει πιθανότατα στους σχηματισμούς της Αυτόχθονης Ενότητας (κεφ. 1.2.3.2).
Πρόκειται για λευκό μάρμαρο.
Δείγμα 6 (γκριζόλευκο μάρμαρο) Είναι λεπτών έως μέσων κόκκων μάρμαρο στο οποίο ο ασβεστίτης εμφανίζεται μερικές φορές ανακρυσταλλωμένος και συχνά παρουσιάζει πολυδιδυμίες (Σχ. 2.20).
Τα συστατικά του δείγματος είναι ασβεστίτης, ίχνη χαλαζία, που διατηρούν τη δενδριτική του μορφή και δείχνουν ακαοαρισίες πυριτίου στον αρχικό ασβεστίτη και ίχνη θεναρδίτη.
Εμφανίζει χαμηλό πορώδες, ενδομοριακής μορφής, ενώ χαρακτηρίζεται από ένα δίκτυο μεγάλων πόρων ανάμεσα στους κόκκους.
Ανήκει πιθανότατα στους σχηματισμούς της Αυτόχδονης Ενότητας (κεφ. 1.2.3.2).
Πρόκειται για γκρίζο- λευκό μάρμαρο πόρων μεταξύ των κόκκων
Δείγμα 7 (καφέ - κίτρινος δολομίτης) Μικροκρυσταλλικός έως κρυπτοκρυσταλλικός δολομίτης με Λιγοστούς σφαιρικούς έως ελλειυ,οειδείς κρυστάλλους χαλαζία (Σχ. 2.21).
Σποραδικά συναντώνται κόκκοι αστρίων.
Ανήκει πιθανότατα στους ανώτερους ορίζοντες μεταμορφωμένων σχηματισμών, (κεφ. 1.2.2.3, ενότητα ζ- ιι).
Πρόκειται για απολιθωματοφόρο δολομίτη. - Ανάλυση με περίθλαση ακτινών Χ (Χ- ray Diffraction) Στον Πίνακα 2.2 καταγράφονται οι ενώσεις ανάλογα με την συχνότητα που
Πί νάκας 2.2: Αποτελέσματα Περίθλασης Ακτινών Χ +++ : κύριο συστατικό, ++ : λίγο, + : ίχνη, - : καθόλου - Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης (SEM) και μικροανάλυση Η μετρική ανάλυση (ΕΡΜΑ) στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης με τη μέθοδο κατανομής των στοιχείων σε κατατομές (profiles), έδειξε ότι στα δείγματα που εξετάσθηκαν (Σχ. 2.22), βρέθηκε ασβεστίτης και μικρότερες συγκεντρώσεις άλλων στοιχείων.
Στο δείγμα 2 και δείγμα 7 δεν έγινε Το δείγμα 1 παρουσιάζει στην επιφάνεια κορυφές χλωρίου, μολύβδου, χαλκού και τιτανίου.
Το μαγνήσιο συναντάται σε σχετικά μεγάλη περιεκτικότητα, σε όλο το δείγμα, (0.2 ως προς το ασβέστιο) προφανώς εξαιτίας του δολομίτη.
Μερικές έντονες κορυφές (peaks) πυριτίου, αποδεικνύουν την παρουσία χαλαζία.
Πολλές φορές οι κορυφές αυτές του πυριτίου συνοδεύονται από ' *''" κορυφές αργιλίου και καλίου.
Το δείγμα 3 παρουσιάζει σχεδόν μόνο ασβεστίτη.
Οι συγκεντρώσεις των άλλων στοιχείων είναι πάρα πολύ μικρές σε σχέση με αυτήν του ασβεστίτη.
Το δείγμα 4 παρουσιάζει έντονη φθορά σε μορφή κρούστας, η οποία φτάνει περίπου τα 300 μτη πάχος.
Στην επιφάνεια συναντώνται συχνότερα κορυφές χλωρίου ενώ σε βάθος περίπου 600μτη συναντώνται κορυφές πυριτίου.
Επίσης συναντώνται και κορυφές άλλων στοιχείων όπως μολύβδου και σιδήρου.
Το δείγμα 5 παρουσιάζει κορυφές πυριτίου, αργιλίου και καλίου, στοιχεία που σχετίζονται με την παρουσία μοσχοβίτη.
Υμ,ηλή είναι η περιεκτικότητα σε μαγνήσιο σε όλο το βάθος της κατατομής (0.25 σε σχέση με το ασβέστιο).
Από την επιφάνεια (σχεδόν στα 200μτη) μέχρι βάθος ΙΟΟΟμτη συναντάται μόλυβδος με σταθερή περιεκτικότητα (περίπου 0.02 ως προς το ασβέστιο).
Το δείγμα 6 παρουσιάζει στην επιφάνεια (έως 700μηη) σταθερή περιεκτικότητα σε μόλυβδο (0.02 ως προς το ασβέστιο), καθώς και μαγνήσιο, χλώριο, χαλκό, θείο και πυρίτιο.
Επίσης παρουσιάζει στα 400μτη έντονες κορυφές σιδήρου. eo :» SAaeiej ÀÌISU~IUI iej-χ io onei
Η πετρογραφνκή εξέταση οδηγεί στον ακόλουθο προσδιορισμό και κατάταξη των λιθοτύπων (Πιν. 2.3): Πίνακας 2.3: Προσδιορισμός των λιθοτύπων
Καφέ - κίτρινος ασβεστόλιθος γκρίζος βιομικριτικός ασβεστόλιθος Τα χαρακτηριστικά του πορώδους, τα οποία εξετάστηκαν με ανάλυση εικόνας λεπτών τομών, με ποροσιμετρία υδραργύρου και με προσρόφηση αζώτου, μπορούν να αποδοθούν ρεαλιστικά μόνο με τον συνδιασμένο υπολογισμό και των τριών μεθόδων [113, 114].
Έτσι, το συνολικό πορώδες μπορεί να ταξινομηθεί σε τέσσερις κατηγορίες ακτίνας από < 0.0019μτη, 0.0019μτη-0.1μιη, 0.1 - 4μτη και > 4μτη Οι μικρότερες ακτίνες πόρων (< 0.0019 μτη) προσδιορίστηκαν μόνο με προσρόφηση αζώτου, οι ακτίνες πόρων μεταξύ 0.0019-0.1μτη με προσρόφηση αζώτου και ποροσιμετρία υδραργύρου, οι ακτίνες πόρων μεταξύ 0.1-4.0μτη μόνο με ποροσιμετρία υδραργύρου και οι ακτίνες πόρων μεγαλύτερες των 4.0μηη με ποροσιμετρία υδραργύρου και την ανάλυση εικόνας σε λεπτές τομές.
Στον Πίνακα 2.4 [114] αναγράφονται τα αποτελέσματα της εξέτασης μικροδομής με ποροσιμετρία υδραργύρου και προσρόφηση αζώτου.
Πίνακας 2.4: Αποτελέσματα της εξέτασης μικροδομής ίξεταση στο οπτικό μικροσκόπιο και δεξιά τα ανάλογα αποτελέσματα από την ανάλυση εικόνας
Ακτίνες πόρων μεγαλύτερες από 4μπι μπορούν να χαρακτηριστούν με την βοήθεια της ανάλυσης εικόνας λεπτών τομών ως εξής: (Σχ. 2.23).
[113, 114]: Δείγμα 1: μεγάλο συνολικό πορώδες, κυρίως μικροί πόροι ετερογενώς Δείγμα 2: στο δείγμα αυτό δεν έγινε εξέταση μικροδομής Δείγμα 3: χαμηλό συνολικό πορώδες διαμοριακού τύπου, κυρίως μικροί πόροι Δείγμα 4: χαμηλό συνολικό πορώδες διαμοριακού τύπου, κυρίως μεγάλοι πόροι Δείγμα 5: χαμηλό συνολικό πορώδες διαμοριακού τύπου που χαρακτηρίζεται από πλέγμα μεγάλων πόρων μεταξύ των κόκκων
Πραγματοποιήθηκε δειγματοληυ,ία σε χαρακτηριστικά σημεία του Αρχαιολογικού χώρου (Σχ. 2.1-2.6) (Χάρτης 2.1).
Από την πετρογραφική εξέταση συμπεραίνεται ο τύπος κάθε πετρώματος του Αρχαιολογικού χώρου της Ελευσίνας.
Ειδικότερα όπως προκύπτει από την εξέταση λεπτών τομών (Σχ. 2.7- οι λιθότυποι που αναγνωρίζονται είναι: μικριτικός απολιθωματοφόρος ασβεστόλιθος (δείγμα 1), βιοκλαστικός μαργαϊκός ασβεστόλιθος (δείγμα 2), ενδολατυποπαγής ασβεστόλιθος (δείγμα 3), γκρίζος βιομικριτικός ασβεστόλιθος (δείγμα 4), απολιθωματοφόρος δολομίτης (δείγμα 7), λευκό μάρμαρο (δείγμα 5) και λευκό - γκρίζο μάρμαρο (δείγμα 6).
Η προέλευση τεκμαίρεται από την σύγκριση του κάθε λιθότυπου με τα γεωλογικά- πετρογραφικά δεδομένα της περιοχής.
Η προέλευση των πέντε πρώτων ασβεστόλιθων μπορεί να αποδοθεί στην Πελαγονική ζώνη μη μεταμορφωμένων σχηματισμών, η οποία είναι η κύρια τεκτονική μάζα στην περιοχή της Ελευσίνας (κεφ. 1.2.3.2) και συγκεκριμένα: το δείγμα 1, το δείγμα 7 και το δείγμα 2 ανήκουν στους ορίζοντες των ανωκρητιδικών επικλυσιγενών ασβεστόλιθων (κεφ. 1.2.3.2, ενότητα ζ. (ι), (ιι), (inj αντίστοιχα), το δείγμα 3 και το δείγμα 4 στους ανωτριαδικούς- ανωϊουρασικούς ασβεστόλιθους (κεφ. 1.2.3.2, ενότητα δ. (ι), (ιι) αντίστοιχα).
Η προέλευση των δυο ειδών μαρμάρων δείγμα 5 και δείγμα 6 μπορεί να αποδοθεί στην Αυτόχθονη Ενότητα της Αττικοκυκλαδικής μάζας (κεφ. 1.2.3.2).
Τα κύρια συστατικά τους, όπως προκύπτει από την περίθλαση ακτινών Χ (Πίν.
είναι κυρίως ασβεστίτης.
Ακολουθούν σε συχνότητα δολομίτης και χαλαζίας, ενώ σποραδικά απαντώνται μαρμαρυγίες.
Η εξέταση στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης με στοιχειακή ανάλυση σε κατατομές (Σχ.2.22), επιβεβαιώνει τα συμπεράσματα της πετρογραφικής εξέτασης και δίνει επιπλέον στοιχεία για την υφή, την μικροδομή καθώς και για τις αλλοιώσεις της επιφάνειας.
Αναδεικνύει χαρακτηριστικά στοιχεία στην επιφάνεια των δειγμάτων, όπως χλώριο και βαριά μέταλλα, που προφανώς οφείλονται σε αποθέσεις, αερολύματα και επικαθήσεις.
Η μικροδομή των δομικών υλικών, όπως αυτή παρουσιάζεται στις μικρο- φωτογραφίες της πετρογραφικής εξέτασης (Σχ. 2.7-2.21), παρουσιάζει γενικά χαμηλό πορώδες, κυρίως δευτερογενές, που οφείλεται σε διάλυση.
Τα ενδογενή χαρακτηριστικά των λιδοτύπων που αφορούν στη σύνδεση, στην υφή, στη δομή καθώς και στις φυσικοχημικές ιδιότητες του υλικού, προσδιορίζουν σε αλληλεπίδραση και με τα εξωγενή χαρακτηριστικά (περιβάλλον), την φθορά των λιθοτύπων.
Ειδικότερα η υφή των λιθοτύπων, όπως παρουσιάζεται από την εξέταση της μικροδομής (Σχ. 2.23) φαίνεται να ταιριάζει απολύτως με τη δομή του πορώδους συστήματος του, υποδεικνύοντας και τους ενεργούς δρόμους της φθοράς κάθε υλικού.
Τα χαρακτηριστικά της μικροδομής των λιθοτύπων αποτελούν κριτήριο για την αποτίμηση της επιδεκτικότητας των υλικών στα φαινόμενα φθοράς που προκαλούνται απο τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που επενεργούν.
Όλοι οι πόροι με διάμετρο d« Ο.ΐμ, είναι πολύ ευαίσθητοι στη συμπύκνωση σε συνθήκες χαμηλής σχετική υγρασίας χάρη στο φαινόμενο Kelvin [115, 116].
Ως συνέπεια το δείγμα 1 -μικριτικός απολιθωματοφόρος ασβεστόλιθος- χαρακτηρίζεται από μικρούς πόρους που απορροφούν πολύ νερό συχνά και για μακριές περιόδους και συμπεριφέρεται διαφορετικά από λιθότυπους που χαρακτηρίζονται απο μεγάλους πόρους.
Λίθοι με μεγάλους πόρους, παρότι μπορεί σε απόλυτα μεγέθη να περιέχουν μεγαλύτερες ποσότητες νερού, σε σχέση με λίθους με πολύ μικρούς πόρους, δεν υπόκεινται όμως όπως οι τελευταίοι με την ίδια συχνότητα στα φαινόμενα συμπύκνωσης που προκαλεί και την μεγαλύτερη παραμονή του νερού στους πόρους.
Έτσι ως λιγότερο επιδεκτικοί λιθότυποι στη φθορά μπορούν να θεωρηθούν τα δυο είδη μαρμάρου (λευκό και γκριζόλευκο). τα οποία χαρακτηρίζονται από την μεγαλύτερη ακτίνα πόρων και την μικρότερη ειδική εσωτερική επιφάνεια των πόρων (μεγάλοι πόροι) και ως περισσότερο επιδεκτικοί στη φθορά οι ασβεστόλιθοι οι οποίοι χαρακτηρίζονται κυρίως από μικρότερη ακτίνα πόρων και μεγαλύτερη εσωτερική επιφάνεια (μικροί πόροι).
Με τον ίδιο τρόπο μπορούν να ταξινομηθούν και τα διαφορετικά είδη των ασβεστόλιθων.
Ο μικριτικός απολιθωματοφόρος ασβεστόλιθος (δείγμα 1), δείχνει πιο έντονη φθορά με αποκόλληση κόκκων και κομματιών σε σχέση με τον λιγότερο πορώδη λιθότυπο τον γκρίζο βιομικριτικό ασβεστόλιθο (δείγμα 4), καθώς το πορώδες σύστημα του πρώτου διαβρέχεται περισσότερο και είναι πιο ευπαθές Ο καθοριστικός ρόλος της μικροδομής βρίσκεται σε συμφωνία και με τους φυσικούς δείκτες συμπεριφοράς των λιθοτύπων, όπως η υδατοαπορρόφηση και η ταχύτητα μετάδοσης υπερηχητικού κύματος [114] ορισμένης συχνότητας στο υλικός όπως τα δυο είδη μαρμάρου που χαρακτηρίζονται από μικρότερους φυσικούς δείκτες, ενώ τα είδη των ασβεστόλιθων από μεγαλύτερους.
Στον Αρχαιολογικό χώρο της Ελευσίνας δρουν δυο παράγοντες ταυτόχρονα προκαλώντας την φδορά που μελετήθηκε και αυτοί είναι: - τα θαλάσσια αερολύματα, ως φυσικός παράγοντας και - η ρύπανση της ατμόσφαιρας, ως ανθρωπογενής παράγοντας.
Από τον ακόλουθο χάρτη (Χάρτης 3.1) γίνονται εμφανείς οι παράγοντες που αναφέρθηκαν, καθώς και οι κύριες πηγές της βιομηχανικής ρύπανσης.
Χάρτης 3.1: Η περιοχή του θριασίου Πεδίου Για την μελέτη των δύο αυτών παραγόντων πραγματοποιήθηκε, για περισσότερο από ένα χρόνο, εκτεταμένη έρευνα των κλιματολογικών συνθηκών γύρω από το μνημείο καθώς και παρακολούθηση των ολικών αποθέσεων, των αερολυμάτων και των ξηρών αποθέσεων σκόνης.
Κλιματολογικά δεδομένα για τα έτη 1992-1995 Η ανάγκη για την παρακολούθηση και την καταγραφή του μικροκλίματος στην περιοχή του μνημείου μας οδήγησε στο συμπέρασμα ότι πρέπει να αποκτήσουμε μια κατά το δυνατόν πλήρη εικόνα των κλιματικών συνθηκών την τριετία κατά την οποία έγιναν και οι υπόλοιπες μετρήσεις.
Τα κλιματολογικά δεδομένα συλλέχθησαν από τον γειτονικό μετεωρολογικό σταθμό της Εθνικής Μετεωρολικής Υπηρεσίας (ΕΜΥ) του αεροδρομίου της Ελευσίνας για τα έτη 1992-1995 [117].
Υπολογίσθηκε ο μέσος όρος της ημερήσιας θερμοκρασίας στις ώρες 6.00, 12.00, 18.00, 24.00 και στη συνέχεια υπολογίσθηκε η μέση μηνιαία θερμοκρασία.
Οι τιμές αναφέρονται στον Πίνακα 3.1 που ακολουθεί και βάση αυτών κατασκευάστηκε ιστόγραμμα (Σχ. 3.1) της κατανομής της μέσης θερμοκρασίας για όλα τα έτη.
Ο μέσος όρος της ημερήσιας θερμοκρασίας για τους μήνες Μάιο - Σεπτέμβριο ήταν 25,5 °C ενώ κατά την διάρκεια της περιόδου Οκτώβριος - Φεβρουάριος ήταν 12,2 °C.
Πίνακας 3.1: Μέση Θερμοκρασία αέρα
Μέση θερμοκρασία αέρα για τα έτη 1992 - 1995
Οι μετρήσεις πραγματοποιήθηκαν με τη βοήθεια ξηρού και υγρού υδραργυρικού θερμομέτρου.
Το τελευταίο προσδιορίζει τον βαθμό εξάτμισης.
Η διαφορά μεταξύ αυτών των δύο θερμομέτρων ορίζει την σχετική υγρασία.
Στον Πίνακα 3. 2 αναφέρονται οι τιμές και βάση αυτών κατασκευάστηκε ιστόγραμμα (Σχ. 3.2) της κατανομής της σχετικής υγρασίας για όλα τα έτη.
Ο μέσος όρος της σχετικής υγρασίας, κατά την διάρκεια των χειμερινών και των θερινών μηνών, ήταν 66% και 40% αντίστοιχα.
Πίνακας 3. 2: Σχετική υγρασία αέρα
Μέση σχετική υγρασία για τα έτη 1992 - 1995
Ταχύτητα και διεύθυνση ανέμων Στην περιοχή της Ελευσίνας επικρατούν βόρειοι-βορειοδυτικοί άνεμοι κατά το 34% του χρόνου, ενώ η άπνοια καταλαμβάνει το ποσοστό 46,55%.
Οι άνεμοι βόρειας προέλευσης τείνουν να είναι ισχυρότεροι (3,5 μποφόρ) από τους νότιους (3 μποφόρ).
Στον Πίνακα 3.3 αναφέρονται αναλυτικά οι τιμές κατά τις ώρες παρατηρήσεων 08:00, 14:00 και 20:00.
Στο τριαντάφυλλο των ανέμων που ακολουθεί (Σχ. 3.3), γίνονται περισσότερο κατανοητά τα ανεμολογικά στοιχεία του κάτω πίνακα.
Πίνακας 3.3: Μέση ταχύτητα και διεύθυνση ανέμων
Συνολική μέση βροχόπτωση Η συνολική μέση βροχόπτωση ανέρχεται σε 316mm για το έτος 1995 και 242mm για το έτος 1992.
Ο Νοέμβριος και ο Δεκέμβριος εμφανίζουν τη μεγαλύτερη βροχόπτωση ενώ ο Ιούλιος και ο Αύγουστος τη μικρότερη.
Οι τιμές που ακολουθούν (Πίνακας 3. 4, Σχ. 3.4), ελήφθησαν με την βοήθεια ροόμετρου βροχόπτωσης, το οποίο τοποθετήθηκε στο έδαφος.
Πίνακας 3. 4: Συνολική μέση
Συνολική μέση βροχόπτωση για τα έτη 1992 % 1995
Παρακολούθηση και μέτρηση οΛικών αποθέσεων, αερολυμάτων και ξηρών αποθέσεων σκόνης Οι ολικές αποθέσεις, δηλαδή τα αιωρούμενα σωματίδια και το βρόχινο νερό, συλλέχθησαν με την βοήθεια χοάνης, εσωτερικής διαμέτρου 20 εκ. η οποία συνδέθηκε με φιάλη πολυαιθυλενίου όγκου 1 L.
Η σύνδεση έγινε με κατάλληλα διαμορφωμένη μεταλλική στεφάνη έτσι ώστε να μην μετακινείται το χωνί από τους ανέμους ή από άλλους παράγοντες (Χάρτης 3.2, σημείο · ).
Η θέση που έγινε η συλλογή επιλέχθηκε έτσι ώστε να μην επηρεάζεται από μικροκλιματικές διαφορές.
Συγκεκριμένα, δεν πρέπει να βρίσκεται πολύ κοντά σε υυ,ηλά κτίρια ή κίονες, να μην υπόκειται σε συνεχή δράση των ανέμων για να μην απομακρύνονται τα εναποτιθέμενα σωματίδια, να μην βρίσκεται κοντά σε δέντρα ή άλλα φυτά ώστε να αποφεύγεται η συλλογή φύλλων και κλαδιών και τέλος να μην βρίσκεται συνέχεια σε ήλιο ή σκιά.
Έχοντας unóyn τα παραπάνω, επιλέχθηκε ως θέση συλλογής η τοποθεσία βορειοδυτικά των Μεγάλων Προπυλαίων, μακριά από την κίνηση των επισκεπτών και σε θέση, που δεν υφίσταται τη δράση δυνατών ανέμων.
Στο Σχήμα 3.5, που ακολουθεί, παρουσιάζεται η ιδιοκατασκευή που χρησιμοποιήθηκε για την δειγματολημ,ία.
Για την αποφυγή της ανάπτυξης μικροοργανισμών, αλγών και βακτηριδίων, προστίθεται 1 ml φορμαλδεΰδης στο δοχείο συλλογής πριν από κάθε
Χάρτης 3.2: Σημεία δειγματοληιμας ολικών αποθέσεων (σημείο · ) , ξηρών αποθέσεων σκόνης (σημείο Ε7) και σωρευτικό δείγμα (σημείο Ε8)
Το δείγμα συλλέγεται κάδε εβδομάδα.
Για την καλύτερη συλλογή των ξηρών αποθέσεων, το χωνί ξεπλένεται με 50ml απεσταγμένο νερό, το οποίο και προστίθεται στο συλλεχσέν δείγμα.
Ο συνολικός όγκος μεταφέρεται με πλαστικό δοχείο είτε των 100ml είτε του 1 λίτρου ανάλογα βέβαια με τον όγκο που έχει συλλεχθεί.
Η δειγματοληυ,ία έγινε από τον Φεβρουάριο μέχρι και τον Σεπτέμβριο του 1994 και από τον Οκτώβριο ως τον Δεκέμβριο του 1995.
Συνολικά συλλέχδησαν 46 δείγματα, 32 και 14 αντίστοιχα για την κάδε περίοδο.
Οι χρονοσειρές των δειγμάτων εμφανίζονται στον Πίνακα 3.5 (στήλη 2) με τα αποτελέσματα των μετρήσεων των αναλύσεων.
Πειραματική Διαδικασία - Μέδοδοι αναλύσεων Πραγματοποιήθηκαν μετρήσεις για τον προσδιορισμό: - των ολικών αιωρούμενων σωματιδίων (total suspended particles-TSP), - των κατιόντων ασβεστίου (Ca2+), μαγνησίου (Mg2+), Νατρίου (Na+) και Καλίου (Κ+) με την μέδοδο Ατομικής Φασματοσκοπίας Απορρόφησης / Εκπομπής - των ανιόντων χλωρίου (CI), νιτρικών (ΝΟ3") δειικών (SO42") με την μέδοδο - όξινων ανδρακικών (HCO3") με ογκομετρική ανάλυση. - Οι συγκεντρώσεις των κατιόντων Si, Cu, Fe, Μη και Cr με τη μέδοδο
Για τον υπολογισμό των ολικών αιωρούμενων σωματιδίων (TSP) πραγματοποιείται διήθηση.
Για τον σκοπό αυτό, φίλτρο Whatman 41 τοποδετείται σε φούρνο για 1 ώρα στους 100 °C για απομάκρυνση της υγρασίας, στη συνέχεια για 20 min σε ξηραντήριο για επαναφορά σε δερμοκρασία περιβάλλοντος και τέλος ζυγίζεται με αναλυτικό ζυγό.
Μετά την διήδηση επαναλαμβάνεται η ίδια διαδικασία, δηλαδή το φίλτρο τοποθετείται 1 ώρα στους 100 °C, 20 min σε ξηραντήριο και τέλος ζυγίζεται με αναλυτικό ζυγό.
Η διαφορά βάρους (σε ml) που προκύπτει είναι τα ολικά αιωρούμενα σωματίδια (Πίνακας 3.5, στήλη 3). - Η μέτρηση του pH του διηθήματος γίνεται άμεσα, με χρήση του πεχάμετρου Hach One pH meter (Πίνακας 3.5, στήλη 5). - Κατιόντα ασβεστίου (Ca2+), μαγνησίου {Mg2+), Νατρίου (Na+) και Καλίου (Κ+) με την μέθοδο Ατομικής Φασματοσκοπίας Απορρόφησης / Εκπομπής (AAS / AES), Η Ατομική Φασματοσκοπία Απορρόφησης / Εκπομπής είναι μια οπτική μέθοδος προσδιορισμού κατιόντων σε διάλυμα και βασίζεται στη μέτρηση του ποσού της υπό των ατόμων απορροφούμενης ακτινοβολίας κατά τη μετάβαση τους από τη Θεμελιώδη κατάσταση σε κατάσταση διεγέρσεως [118].
Σε όλες τις φλογοφασματοσκοπικές μεθόδους το δείγμα υ,εκάζεται σε φλόγα 2000-3000
Το δείγμα μετατρέπεται σε λεπτή ομίχλη από μικροσκοπικά σταγονίδια Μια πολύπλοκη διαδικασία βρίσκεται σε εξέλιξη, η οποία από διάσταση μορίων οδηγεί στη δημιουργία ατόμων που βρίσκονται σε θεμελιώδη κατάσταση.
Αυτά τα άτομα επιδεικνύουν διαφορετική πορεία όπως απορρόφηση ή εκπομπή φωτός.
Στην Φασματοσκοπία Ατομικής Εκπομπής (AES), η φλόγα είναι η μόνη ενεργή πηγή που χρησιμοποιείται για να διεγείρει τα άτομα.
Τα διεγερμένα άτομα μπορούν να επανέλθουν στην αρχική κατάσταση με την εκπομπή ακτινοβολίας ενός φωτονίου.
Η εκπεμπόμενη ακτινοβολία έχει ένα συγκεκριμένο μήκος κύματος το οποίο είναι χαρακτηριστικό για κάθε άτομο.
Η ένταση Ρ αυτής της ακτινοβολίας εξαρτάται ευθέως από των αριθμό των διεγερμένων ατόμων C, τα οποία εκ περιτροπής είναι ανάλογα της συγκέντρωσης του δείγματος (P=k-C).
Στην Φασματοσκοπία Ατομικής Απορρόφησης (AAS), η φλόγα εξαερώνει το δείγμα.
Η διέγερση γίνεται με μία εξωτερική πηγή.
Εδώ δεν χρησιμοποιείται η ίδια πηγή ακτινοβολίας για την ανάλυση όλων των στοιχείων αλλά η πηγή αλλάζει ανάλογα με το προσδιοριζόμενο στοιχείο.
Οι καθοδικές λυχνίες ή λάμπες κοίλης καθόδου είναι το είδος των λυχνιών που χρησιμοποιούνται Ουδέτερα μη διεγερμένα άτομα μπορούν να απορροφήσουν ακτινοβολία σε ένα συγκεκριμένο μήκος κύματος, ανάλογα με την ενέργεια που χρειάζεται για να διεγείρει αυτά τα άτομα.
Η απορρόφηση ακτινοβολίας από τα άτομα ακολουθεί τον ποσοτικό νόμο των Lambert-Beer, ο οποίος σχετίζει τον βαθμό της απορρόφησης Α με την συγκέντρωση (e) του δείγματος.
Όταν η ισχύς της δέσμης εξασθενεί από Po σε Ρ σαν αποτέλεσμα της αλληλεπίδρασης με τα απορροφόμενα σωματίδια, τότε A=logPo/P = sbe όπου ε είναι μία σταθερά γνωστή ως μοριακή απορρόφηση και b είναι το μήκος της φλόγας.
Έτσι, υπάρχει γραμμική αναλογία ανάμεσα στην απορρόφηση της ακτινοβολίας από τα άτομα του εξετασθέντος στοιχείου στη φλόγα, και στη συγκέντρωση των ατόμων αυτών.
Στην AAS, ο ιονισμός είναι ανεπιθύμητο φαινόμενο και περιορίζεται με χρήση φλόγας χαμηλής θερμοκρασίας ή προσθήκη περίσσειας ενός ευκολότερα ιονιζόμενου μετάλλου.
Με αυτόν τον τρόπο παράγεται υυ,ηλή συγκέντρωση ηλεκτρονίων στη φλόγα οπότε μειώνεται ο ιονισμός του αρχικού μετάλλου.
Η επιλογή του καυσίμου και του οξειδωτικού για την παραγωγή φλόγας εξαρτάται από την απαιτούμενη θερμοκρασία για την ατομοποίηση του δείγματος.
Η φλόγα ασετυλίνης υποξειδίου χρησιμοποιείται για στοιχεία που δύσκολα ατομοποιούνται λόγω σχηματισμού σταθερών οξειδίων, και επομένως απαιτείται υμ,ηλή θερμοκρασία και ισχυρό αναγωγικό περιβάλλον.
Επίσης σαν καύσιμα μπορεί να χρησιμοποιηθούν προπάνιο, φωταέριο και υδρογόνο.
Με την AAS μπορούμε να προσδιορίσουμε 70 περίπου στοιχεία, με όριο ανίχνευσης 0.01 μέχρι lOppm.
Η ακρίβεια ή η αναπαραγώγιση μετρήσεων είναι της τάξης του 0.5 μέχρι 2%.
Για στοιχεία με συντονισμό (resonance lines) πάνω των 500nm, η AES είναι η καταλληλότερη τεχνική αφού η ενέργεια της φλόγας επαρκεί για την διέγερση των ατόμων.
Για στοιχεία με συντονισμό κάτω των 300nm, η χρήση της AAS απαιτεί μια επιπλέον πηγή ενέργειας, απαραίτητη για την διέγερση.
Τα κατιόντα Ca2+, Mg2+ προσδιορίστηκαν (Πίνακας 3.5, στήλη 6 και στήλη 7) με την βοήθεια της Φασματοσκοπίας Ατομικής Απορρόφησης σε μήκος κύματος 422.7 nm και 285.2 nm αντίστοιχα, ενώ τα Na+ και Κ+ (Πίνακας 3.5, στήλη 8 και στήλη 9) με την βοήθεια της Φασματοσκοπίας Ατομικής Εκπομπής, σε μήκος κύματος 589 nm και 766.5 nm αντίστοιχα, και τα δύο με τον Φασματογράφο Perkin Elmer 3030.
Σε κάθε standard προστέθηκε ένα κατιόν συγκεκριμένης συγκέντρωσης.
Οι συγκεντρώσεις που χρησιμοποιήθηκαν για το Ca2 + ήταν 5, 10, 15, 20 ppm.
Για το Mg2+ ήταν 0.5, 1, 1.5, 2, 2.5 ppm Για Na+ και Κ+ οι συγκεντρώσεις ήταν 0.25, 0.5, 0.75, 1, 1.25, 1.5 ppm.
Σε όλα τα standard, σε 100ml προστέθηκε 1 ml La(NC>3}3 10%, με το οποίο αποφεύχθησαν οι χημικές παρεμβολές από θειικά, φωσφορικά, αργιλικά ή πυριτικά και προστέθηκε HCl ώστε το pH να κατέβει στο 2 ώστε να εμποδίσει απορρόφηση στην επιφάνεια του αποδέκτη. - Ανιόντα χλωρίου (CO, νιτρικά (ΝΟ3 ) και θειικά (SO42) με την μέθοδο Η μέθοδος της ιοντικής χρωματογραφίας διακρίνεται από τρεις τύπους διαχωρισμού: ανταλλαγής ιόντων, αλληλεπίδρασης ιόντων και αποκλεισμός Ο διαχωρισμός με την χρωματογραφία ανταλλαγής ιόντων βασίζεται στις διαφορές των σχέσεων ανταλλαγής των ιόντων.
Είναι μία τεχνική ανάλυσης για τον διαχωρισμό και τον προσδιορισμό ιοντικών διαλυμένων ουσιών (ionic solutes) και την ταυτόχρονη εξακρίβωση ανόργανων και οργανικών ιόντων.
Η χρωματογραφία ιοεναλλαγής προσφέρει το μοναδικό πλεονέκτημα της επιλεκτικής και σύντομης εξακρίβωσης, σε χαμηλές περιεκτικότητες, ανιόντων και κατιόντων σε βρόχινο νερό και σε διηθημένα δείγματα [118].
Το σχετικό σφάλμα είναι μικρότερο του 10%.
Με αυτή τη μέθοδο κατάταξης το υγρό (eluent) περνάει δια μέσου μιας στερεής και σταθερής φάσης και στη συνέχεια σε έναν ανιχνευτή (flowthrough).
Η στερεή φάση η οποία είναι ρητίνη (resin) είναι συναρτημένη με χημικώς δευσμευμένα ανιόντα και κατιόντα (fixed ions) τα οποία είναι συνδυασμένα με τα ιόντα του υγρού του αντίθετου φορτίου (counter ions).
Ο εναλλάκτης ιόντων θεωρείται υλικό ανταλλαγής κατιόντων, όταν το καθορισμένο ιόν φέρει αρνητικό φορτίο, και υλικό ανταλλαγής ανιόντων, όταν το καθορισμένο ιόν φέρει θετικό φορτίο.
Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας τα ιόντα αντίθετου φορτίου, εναλλάσονται με τα ιόντα του δείγματος και για λίγο χρόνο τα ιόντα του δείγματος δεσμεύονται στο καθορισμένο φορτίο.
Το φαινόμενο ανταλλαγής ανιόντων, χρησιμοποιώντας NaOH ως υγρό, παρουσιάζεται ως αντικατάσταση ισοδύναμων ποσοτήτων από ιόντα του αυτού Για την ανάλυση των ανιόντων CI", ΝΟ3" και SO42" (Πίνακας 3.5 στήλη 11, στήλη 12 και στήλη 13) χρησιμοποιήθηκε ο χρωματογράφος Dionex 4000i εξοπλισμένο με στήλη διαχωρισμού Ion Pac AS-11.
Το υγρό της στήλης ήταν NaOH, 20mM.
Ο βαθμός ροής (flow rate) ήταν 1 ml/min και τα standards περιείχαν 10, 5 και 1 ppm SO42", ΝΟ3" και CK Κάθε φορά προστίθετο 1ml του - Η περιεκτικότητα σε HCO3' προσδιορίστηκε με ογκομετρική ανάλυση.
Σε 10 mL δείγματος προστέθηκε HCl 0.04Ν, μέχρις ότου το pH φτάσει την τιμή 8.3, εφόσον το αρχικό pH ήταν πάνω από αυτή την τιμή και στη συνέχεια μέχρις ότου το pH φτάσει την τιμή 4.5.
Το τιτλοδοτικό μέσον (HCl) παρασκευάστηκε με ένα διάλυμα Titrisol της Merck.
Η διαδικασία της τιτλοδότησης μπορεί να περιγραφεί με τις ακόλουθες αντιδράσεις: Η περιεκτικότητα του HCO3" υπολογίστηκε ακολουθώντας την σχέση MHCI : γραμμομοριακότητα διαλύματος HCl MMHCO3- : γραμμομοριακή μάζα HCO3' (61 gr/mol) IO3 : συντελεστής που προστέθηκε ώστε να εκφραστεί η συγκέντρωση του V2 : ml του HCl που απαιτήθηκαν στην τιτλοδότηση από pH 8.3 σε pH 4.5 Vi : ml του HCl που απαιτήθηκαν στην τιτλοδότηση ώστε να γίνει το pH 8.3 S : όγκος του δείγματος σε ml Σε όσα δείγματα η ποσότητα υγρού ήταν μικρή αυτά αραιώθηκαν, έτσι ώστε να καταστεί δυνατή η μέτρηση των συγκεντρώσεων για όλα τα ιόντα (Πίνακας - Τα κατιόντα Si (ως SO2) στα 815 nm, Cu 2 + (με τη μέθοδο Binichrominate) στα 560nm, Fe (ολικό, με τη μέθοδο Ferrover) στα 510nm, Μη 2 + (με τη μέθοδο Periodate Oxidation) στα 525nm, Cr 6 + (με τη μέθοδο 1.5 - Diphenylcarbo- hydrazide) στα 540nm.
Για τις μετρήσεις αυτές χρησιμοποιήθηκε 1 ml από το κάθε δείγμα και η μέτρηση έγινε με το Φασματοφωτόμετρο Hatch DR/2000 Direct Reading Spectophotometer
Για τη συλλογή αερολυμάτων από εξωτερικό χώρο, χρησιμοποιήθηκε ένα φίλτρο με κλιμακωτή γεωμετρία εξοπλισμένο με επικάλυυ,η.
Η είσοδος αυτή είναι απαραίτητη για την αποφυγή της συλλογής της βροχής και μεγάλων σταγονιδίων.
Πολυανθρακικά φίλτρα (φίλτρα Nuclepore) με διάμετρο 47 mm και μέγεθος πόρων 2 μτη και 0.4 μηη τοποθετήθηκαν διαδοχικά για την συλλογή των λεπτόκοκκων και χονδρόκοκκων σωματιδίων ξεχωριστά.
Ένας μετρητής όγκου αερίων τοποθετήθηκε πίσω από την αντλία και επέτρευ,ε την ακριβή μέτρηση του όγκου του αέρα που αντλείται διαμέσου των φίλτρων.
Μια αντλία χαμηλής πίεσης χρησιμοποιήθηκε για τον καθορισμό της ροής Πριν από την τοποθέτηση τους, στη μονάδα δειγματοληυ,ίας, τα φίλτρα ζυγίστηκαν στον Σταθμό Ελέγχου Ρύπανσης Ελευσίνας.
Μετά τη συλλογή, αποκομιδή των αερολυμάτων τα φίλτρα ζυγίστηκαν ξανά, με σκοπό τον προσδιορισμό της μάζας των σωματιδίων των αερολυμάτων.
Από τα φίλτρα των 0.4 και 2 μηη, συλλέχθησαν σαρανταέξι (46) δείγματα τα οποία αντιστοιχούν σε 23 μετρήσεις από το Μάιο του 1995 μέχρι το Δεκέμβριο του 1995.
Η συσκευή τοποθετήθηκε έξω από τον αρχαιολογικό χώρο και σε ύυ,ος 3 m πάνω από το έδαφος (Σχ. 3.6).
Οι χρονοσειρές των δειγμάτων εμφανίζονται στον Πίνακα 3.7 (στήλη 3) με τα αποτελέσματα των μετρήσεων των αναλύσεων.
Πειραματική Διαδικασία - Μέθοδοι αναλύσεων Πραγματοποιήθηκαν μετρήσεις για τον προσδιορισμό των στοιχείων: την Ανάλυση Διασποράς Ακτινών Φθορισμού (EDXRF), - των κατιόντων Ca2+, Mg2+, Na+, Κ+ με την Φασματοσκοπία Ατομικής Απορρόφησης / Εκπομπής (AAS / AES), - των ανιόντων Cl", Ν03-, S042- με την μέθοδο Ιοντικής Χρωματογραφίας (IC), - Μέτρηση των στοιχείων Al, Si, Ρ, S, Cl, Κ, Ca, Sc, Ti, V, Cr, Μη, Fe, Ni, Cu, Zn, As, Br, Sr, Ba, Pb με Ανάλυση Διασποράς Ακτινών Η μέθοδος της Ανάλυσης Διασποράς Ακτινών Φθορισμού επιτρέπει να προσδιορίσουμε στοιχεία ποσοτικά και ποιοτικά μετρώντας το μήκος κύματος ή την ενέργεια και την ένταση της χαρακτηριστικής εκπομπής της ακτίνας από το συγκεκριμένο δείγμα [118] Κατά κανόνα για την διέγερση χρησιμοποιούνται ηλεκτρικές λυχνίες ακτινών -Χ.
Η τεχνική είναι κατάλληλη για όλα τα δείγματα με opto ανίχνευσης σχεδόν μικρότερο του ppra Η ανίχνευση γίνεται με την κλασσική μέθοδο της σκέδασης, κατά την οποία η παραγόμενη χαρακτηριστική ακτίνα Χ διαχωρίζεται χωρικά σε σχέση με το μήκος κύματος που προσκρούει επάνω στον κρύσταλλο (ανιχνευτή) και παράγει παλμούς, αντίστοιχους με την ενέργεια της ακτίνας.
Σε σύγκριση με την κλασσική μέθοδο της σκέδασης του μήκους κύματος (XRF), η μέθοδος EDXRF είναι φθηνότερη και καταλληλότερη για άμεσο προσδιορισμό των βαρέων μετάλλων, χαρακτηρίζεται όμως από μικρότερη ακρίβεια.
Η μέθοδος αυτή είναι μη καταστρεπτική και επιτρέπει τον προσδιορισμό πολλών στοιχείων ταυτόχρονα με αποδεκτή ακρίβεια 5-10%.
Η ευαισθησία της μεθόδου EDXRF για τον προσδιορισμό μικρών ποσοτήτων σε υλικά έχει βελτιωθεί σημαντικά Σήμερα, χρησιμοποιώντας πηγές διέγερσης πρωτονίων με την βοήθεια και της γεωμετρίας ολικής ανάκλασης, μας επιτρέπονται μετρήσεις σε επίπεδο πικογραμμαρίων.
Με εφαρμογή στη θεωρία διέγερσης των ραδιοϊσοτόπων είναι δυνατή η χρήση φορητών οργάνων μέτρησης, για αναλύσεις επί τόπου, σχεδόν με τα χαμηλότερα όρια
Τα φίλτρα των αερολυμάτων (μη διϋδημένα), αναλύθηκαν με χρήση Φασματόμετρου X-ray Tracor Northern Spectrace 5000.
To όργανο ήταν εξοπλισμένο με έναν ανιχνευτή Si (Li) και ηλεκτρική λυχνία χαμηλής ενέργειας με εστία ηλεκτρονίων Rh, ελεγχόμενο από έναν υπολογιστή της IBM.
Το φάσμα των ακτίνων Χ συσσωρεύθηκε για 3000 sec και αναλύθηκε με την βοήθεια του υπολογιστικού πακέτου AXIL [120].
Το πρόγραμμα AXIL υπολογίζει τη συγκέντρωση των στοιχείων Al, Si, Ρ, S, Cl, Κ, Ca, Sc, Ti, V, Cr, Μη, Fe, Ni, Cu, Zn, As, Br, Sr, Ba, Pb στα φίλτρα σε μ9/ητ2.
Επειδή είναι γνωστή η επιφάνεια των φίλτρων και ο όγκος που έχει συλλεχθεί, οι συγκεντρώσεις εκφράζονται σε ng/m3 (Πίνακας 3.7). - Μέτρηση των κατιόντων Ca2 +, Mg2% Na+, Κ+ με την Φασματοσκοπία Ατομικής Απορρόφησης / Εκπομπής {AAS / AES), και των ανιόντων Cl , NC"3 και SÜ42 με την Ιοντική Χρωματογραφία (IC) Τα διϋθημένα δείγματα αναλύονται με Φασματοσκοπία Ατομικής Απορρόφησης και Ατομικής Εκπομπής (AAS/AES) και με Ιοντική Χρωματογραφία (IC).
Η μεθοδολογία και ο τύπος των οργάνων που χρησιμοποιήθηκαν είναι τα ίδια με αυτά του κεφαλαίου 3.2.1.2.
Τα φίλτρα διυλίζονται ακριβώς σε 25 mL απιονισμένου νερού και τοποθετούνται για 30 min σε ένα λουτρό υπερήχων.
Τα αιωρήματα φιλτράρονται και στη συνέχεια υπολογίζονται τα διαλυτά ιόντα (Ca2+, Mg2+, Na+, Κ+, Cl·, ΝΟ3" και SO42").
Οι συγκεντρώσεις των στοιχείων εκφράζονται
Ξηρές αποθέσεις - Σκόνες, Σωρευτικά δείγματα Σ' αυτό το κεφάλαιο δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στην εξέταση δειγμάτων ξηρών αποθέσεων - σκόνης.
Τα δείγματα αυτά (Ε7, Ε8 στο Χάρτη 3.2), ελήφθησαν κατά την θερινή περίοδο (ξηρή περίοδο).
Η εξέταση ξηρών αποθέσεων και σωρευτικών δειγμάτων σκόνης κρίθηκε απαραίτητη καθώς η παρατηρούμενη διαστρωμάτωση (stratification), ως αποτέλεσμα της συνεχιζόμενης συσσώρευσης, είναι αυτή που υποδεικνύει τα φυσικο-χημικά φαινόμενα που λαμβάνουν χωοα μεταξύ ατμόσφαιρας και αποθέσεων [121].
Διάχυτη σκόνη σε οριζόντια επιφάνεια λευκού μαρμάρου από την npóooyn Σωρευτικό δείγμα σκόνης και εναποτιθέμενων σωματιδίων σε κατατομή (profile) από κοίλωμα δεξιά των Μικρών Προπυλαίων.
Το ύυ,ος του δείγματος είναι 2,72 cm από την επιφάνεια (δείγμα Ε8) (Χάρτης 3.2)
Πειραματική Διαδικασία - Μέθοδοι Αναλύσεων Αρχικά το σωρευτικό δείγμα σε κατατομή (Ε8) εμποτίσθηκε σε ρυτίνη ώστε η διαστρωμάτωση του δείγματος να μείνει όπως ακριβώς ήταν στην αρχική του κατάσταση.
Στη συνέχεια έγινε κάθετη τομή για την παρατήρηση της κατατομής στο Οπτικό Μικροσκόπιο και στο Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης.
Στο δείγμα σκόνης (Ε7) καθώς και στο δείγμα (Ε8) πραγματοποιήθηκε ανάλυση με περίθλαση ακτίνων Χ (XRD).
Παρασκευάστηκε Λεπτή τομή με την κατατομή του δείγματος Ε8 και στη συνέχεια έγινε η φωτογράφηση στο Οπτικό Μικροσκόπιο με παράλληλα και διασταυρωμένα πρίσματα Niçois.
Η διαδικασία παρασκευής Λεπτών τομών καθώς και η περιγραφή του οργάνου αναφέρονται στο κεφ.
ΙΙ.Ζ2.1 - ΑνάΛυση με περίθλαση Ακτίνων Χ (XRD) Η μέθοδος για την συγκεκριμένη ανάΛυση καθώς και ο τύπος του οργάνου περιγράφονται στο κεφάλαιο ΙΙ.22.Ζ Τα αποτελέσματα αναφέρονται στον - Εξέταση με το Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης (SEM) και μικροανάλυση με ακτίνες διασποράς (EDX) Η διαδικασία που ακολουθήθηκε και ο τύπος οργάνου είναι όμοια με αυτήν του κεφ. 2.2.3.
Παρασκευάστηκε στιλπνή τομή με την κατατομή του δείγματος Ε8 και στη συνέχεια έγινε η παρατήρηση και φωτογράφηση.
Στον Πίνακα 3.5, που ακολουθεί, παραθέτονται με ακρίβεια οι ημερομηνίες και οι τιμές των αναλύσεων που αναφέρονται παραπάνω (κεφ. 3.2.1.1-2). - Τα ολικά αιωρούμενα σωματίδια (TSP) εκφράζονται σε mg/εβδομάδα (Σχ. 3.7).
Οι υυ,ηλότερες τιμές παρουσιάζονται κατά το μήνα Ιούνιο (13η εβδομάδα και 36 εβδομάδα), ενώ οι χαμηλότερες κατά τους μήνες Νοέμβριο και Δεκέμβριο (28η εβδομάδα και 44η-45η εβδομάδα).
Ο μέσος όρος κατά την περίοδο Μά'ίος-Σεπτέμβριος είναι 125 mg/εβδομάδα, ενω κατά την περίοδο Οκτώβριος-Φεβρουάριος είναι 109 mg/εβδομάδα. - Η τιμή του pH (Σχ. 3.8) είναι κατά μέσο όρο 7.5 χωρίς να παρουσιάζει μεγάλες εποχιακές διακυμάνσεις και συγκεκριμένα 7.64 κατά την περίοδο άνοιξη - καλοκαίρι (11η-22η εβδομάδα) ενώ κατά την περίοδο φθινόπωρο- χειμώνας (23η-34 εβδομάδα) είναι 7.88. - Οι τιμές των κατιόντων Ca, Mg, Na και Κ εκφράζονται σε ppm (Σχ. 3.9).
Το ασβέστιο παρουσιάζει τις υυ,ηλότερες τιμές για κάθε εβδομάδα και ακολουθεί το Κ και το Να.
Το Ca παρουσιάζει κατά τους εαρινούς-θερινούς μήνες (11η- 22η εβδομάδα) μέση τιμή 44.3 ppm, ενώ κατά τους χειμερινούς (23η-34 - Οι τιμές των ανιόντων HCO3, Cl, ΝΟ3 και SO4 εκφράζονται επίσης σε ppm (Σχ. 3.10).
Τις υυηλότερες τιμές παρουσιάζουν τα ανιόντα του HCO3 για κάθε μήνα, ενώ η υυ,ηλότερη τιμή παρουσιάζεται τον μήνα Ιούνιο. - Οι τιμές των κατιόντων Cu, Fe (ολικό), Μη και Cr είναι σε μικρά ποσοστά εκτός από το Si το οποίο συναντάται σε υυ,ηλές τιμές σχεδόν σε όλα τα
Στη συνέχεια υπολογίσθηκαν οι μέσες συγκεντρώσεις κατ' όγκο (Πίνακας 3.6) χρησιμοποιώντας τον ακόλουθο τύπο: όπου Ci = συγκέντρωση σε μβς/L, η = αριθμός περιόδων δειγματοληψίας Vi = όγκος (νερό βροχής + νερό εκπλύσεως) σε lt.
Οι συγκεντρώσεις των ιόντων εκφράζονται σε μπτοΐ/lt και τα ολικά
Πίνακας 3.5: Αποτελέσματα ολικών αποθέσεων με τις μεθόδους AAS/AES, IC και ογκομετρική ανάλυση
Πίνακας 3.5 (συνέχεια): Αποτελέσματα ολικών αποθέσεων με τη μέθοδο
Πίνακας 3.6 Μέση συγκέντρωση των TSP (mg/lt) και ιόντων (μιηοΐ/lt) κατ' όγκο των δειγμάτων των ολικών αποθέσεων
ΟΛικά αιωρούμενα σωματίδια / εβδομάδα
Συγκεντρώσεις κατιόντων / εβδομάδα
Συγκεντρώσεις ανιόντων / εβδομάδα
Στον Πίνακα 3.7, αναγράφονται τα αποτελέσματα της ανάλυσης EDXRF στα δείγματα των αερολυμάτων για τα δύο μεγέθη φίλτρων 2 και 0.4μιη και ot ημερομηνίες δειγματοληυ,ίας.
Στον Πίνακα 3.8, αναγράφονται τα αποτελέσματα της ανάλυσης IC και AAS/AES για τα δυο μεγέθη φίλτρων 2 και 0.4 μτη και οι ημερομηνίες Ολες οι συγκεντρώσεις εκφράζονται σε ng/m3 και παρουσιάζονται υυ/ιλότερες στο χονδρόκοκκο κλάσμα (2,0) και λιγότερο στο λεπτόκοκκο κλάσμα (0,4).
Η μέθοδος ανάλυσης EDXRF είναι μια τεχνική η οποία μπορεί να αναλύσει στοιχεία ξεκινώντας απο ατομικό αριθμό Ζ = 13.
Για μερικά στοιχεία τα αποτελέσματα της EDXRF επικαλύπτονται από τα αποτελέσματα των μεθόδων IC, AAS και AES, δηλαδή για τα στοιχεία Ca, Cl, Κ και S (το οποίο μετράται ως S042" με την μέθοδο IC).
Τα αποτελέσματα με την μέθοδο IC, AAS και AES είναι υυ,ηλότερα απο την EDXRF για τα στοιχεία Cl, S και Κ, ενώ για το Ca συμβαίνει το αντίθετο.
Αυτό μπορεί να εξηγηθεί από το γεγονός ότι στην AAS ορίζεται μόνο το διαλυτό Ca, ενώ στην EDXRF ορίζεται το ολικό Ca (διαλυτό και αδιάλυτο).
Για την καλύτερη κατανόηση των αποτελεσμάτων θεωρήθηκε σκόπιμο να λάβουμε κάποιες τιμές ως ακριβέστερες για παράδειγμα η ανάλυση EDXRF για την μέτρηση του Ca είναι ακριβέστερη από την AAS, ενώ για το Cl τα αποτελέσματα της IC είναι ακριβέστερα απο αυτά της EDXRF.
Γι' αυτό το λόγο στον Πίνακα 3.9 δίνονται οι μέσες συγκεντρώσεις των στοιχείων με την ακριβέστερη μέθοδο που επιλέξαμε και συγκεκριμένα: το NC>3" με την IC, το Na με την AAS, το Mg με την AAS, το ΑΙ με την XRF, το Si με την XRF. το Ρ με την XRF, το S με την XRF, το SCU2" με την IC, το Cl με την IC. το Κ με την AES, το Ca με την XRF και τα Ti.
Οι συγκεντρώσεις των 2 και 0.4 Nuclepore φίλτρων δίνονται ξεχωριστά.
Πρέπει να αναφερθεί ότι για τον υπολογισμό της συγκέντρωσης των δειγμάτων των αερολυμάτων, έγινε μια υπόθεση του όγκου των δειγμάτων.
Ο όγκος που αντλήθηκε διαμέσου των φίλτρων δεν είναι ακριβώς γνωστός, καθώς μόνο ο ρυθμός άντλησης μετρήθηκε και όχι ο όγκος.
Ετσι ο συνολικός όγκος υπολογίζεται πολλαπλασιάζοντας το μέσο ρυθμό ροής με το χρόνο
Πίνακας 3.7: Αποτελέσματα αερολυμάτων με τη μέθοδο EDXRF (ng/m3)
Πίνακας 3.8 : Αποτελέσματα αερολυμάτων με τη μέθοδο AAS/AES, IC (ng/m3)
Πίνακας 3.9: Μέση συγκέντρωση των δειγμάτων αερολυμάτων (ng/m3)
Ξηρές αποθέσεις - σκόνες, σωρευτικά δείγματα - Από την παρατήρηση του δείγματος σε κατατομή (Ε8), με το οπτικό μικροσκόπιο, προκύπτει ότι η διαστρωμάτωση διακρίνεται από μια χαρακτηριστική λεπτόκκοκη δομή στα επάνω στρώματα και αντίθετα σε πιο χονδρόκκοκη δομή στα κατώτερα στρώματα (Σχ. 3.11).
Τα επάνω στρώματα της κατατομής αποτελούνται κυρίως από λεπτόκοκκο χαλαζία και ασβεστίτη ενώ οι πόροι (λευκές περιοχές) είναι μικροί και περισσότερο στρογγυλευμένοι σε σύγκριση με τα κατώτερα στρώματα όπου η κατανομή των πόρων παρουσιάζει μια παράλληλη προς την επιφάνεια διαμόρφωση, κάτι που οφείλεται στην διαδοχική επικάθηση των σωματιδίων-σκόνης αλλά και στο ειδικό Βάρος των σωματιδίων [121].
Παρατηρούνται οξειδωμένες σιδηρούχες φάσεις οι οποίες διατρέχουν τις παράλληλες προς την επιφάνεια διαμορφώσεις σε όλη την κατατομή του δείγματος.
Επίσης παρατηρούνται σφαιρικά σωματίδια μαύρου - Από την ανάλυση με περίθλαση ακτινών Χ στα δύο δείγματα Ε7 και Ε8 προκύπτει (Πίνακας 3.10) ότι, υυ/ιλά είναι τα ποσοστά σε ασβεστίτη, δολομίτη και χαλαζία.
Μικρότερα είναι τα ποσοστά σε μαρμαρυγίες και αστρίους.
Το δείγμα (Ε7) παρουσιάζει περισσότερο δολομίτη από ασβεστίτη, επίσης χαρακτηριστική είναι η παρουσία του γύυρυ και του χλωρίτη.
Το δείγμα (Ε8) παρουσιάζει ίχνη γύυρυ και ένυδρο πυριτικό ασβέστιο 3Ca0.2SiC>2 .3Η2Ο Πίνακας 3.10: Αποτελέσματα Περίθλασης Ακτινών Χ ++++: πολύ συχνά, +++: συχνά, ++: παρών, +: ίχνη, - : καθόλου - Από την παρατήρηση στο Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης και την ανάλυση EDX προκύπτει ότι το σωρευτικό δείγμα σκόνης σε κατατομή (Ε8) καταδεικνύει τους διάφορους μηχανισμούς που διέπουν την διαστρωμάτωση.
Σε βάθος 2μτη από την επιφάνεια (Σχ. 3.12 a,b,c,d και Σχ. 3.13 a), οι επικαθήσεις σκόνης είναι πλούσιες σε θειώδη (SO3" 10%), ενώ σε μεγαλύτερο βάδος μειώνονται (2%), παρουσιάζοντας μεγαλύτερη συγκέντρωση μόνον στους πόρους.
Το ίδιο συμβαίνει και με τα χλωριούχα.
Μεγάλο είναι το ποσοστό του SiC>2 (80%) στην επιφάνεια, ενώ σε μεγαλύτερο βάθος έχουμε μικρότερες συγκεντρώσεις (30%).
Μέσα στους πόρους παρουσιάζονται ασβεστίτης και γύυ,ος.
Στο ανώτερο στρώμα της επιφάνειας (Ιμτη) απαντώνται φυσικά φαινόμενα απόθεσης, χωρίς να λαμβάνουν χώρα χημικές αντιδράσεις.
Η απόθεση αυτή σχετίζεται με την απουσία νερού ως αποτέλεσμα της έντονης εξάτμισης, χαρακτηριστικού φαινομένου στα ανώτερα στρώματα Σε βάδος 20μτη από την επιφάνεια (Σχ. 3.12 e,f,g και Σχ. 3.13 b) παρουσιάζονται ίχνη Mg, Ti και Cs, ενώ τα θειώδη μετά από μια αύξηση στα 6 μπτ, παραμένουν σταθερά γύρω στο 2%.
Οι ενώσεις του ΑΙ2Ο3 βρέθηκαν σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις στην επιφάνεια, όπου πολλές φορές υπερβαίνουν το 15%, απο ότι σε μεγαλύτερο βάθος όπου κυμαίνονται σχεδόν σταθερά (8%).
Τα πυριτικά, που παρουσιάζουν στο 1 μτη τις μεγαλύτερες συγκεντρώσεις (80%), παραμένουν σταθερά (30%), ενώ παρουσιάζονται επίσης κρύσταλλοι γύυ,ου και ασβεστίτη.
Το ποσοστό του CaO έχει διπλασιαστεί ακολουθώντας τον σχηματισμό της κρυσταλλικής φάσης του δευτερογενούς ασβεστίτη και του γύυ,ου.
Οι σχηματισμοί αυτοί, κρυστάλλων γύυ,ου και ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη, μπορούν να ερμηνευτούν ως αποτέλεσμα των χημικών αντιδράσεων που λαμβάνουν χώρα παρουσία νερού μεταξύ του ατμοσφαιρικού CO2, των SO3" και CaO που βρίσκονται στις αποθέσεις.
To Fe203 εμφανίζεται μεταξύ των στρωμάτων χωρίς να επηρεάζεται από το βάθος.
Αυτό είναι σε συμφωνία με την παρατήρηση στο Οπτικό Μικροσκόπιο.
Η διαστρωμάτωση αυτή μπορεί να ερμηνευθεί ως αποτέλεσμα δυο αλληλεπιδρούμενων διαδικασιών, την Ίζηματοποίηση* του Fe ως βαρέως μετάλλου, βαίνοντας προς τα κατώτερα στρώματα του δείγματος και την διαδικασία της διάχυσης του Fe κατά την διάρκεια της οξείδωσης, βαίνοντας προς τα ανώτερα στρώματα του δείγματος.
Σε βάθος 5mm (Σχ. 3.12 h,I,j και Σχ. 3.13 e) παρατηρείται αύξηση των συγκεντρώσεων των βαρέων μετάλλων Ti και Fe ως Τ1Ο2 και Fe203.
Στην μεγέδυνση της φωτογραφίας (Σχ. 3.12 i ), παρατηρείται η κρυσταλλική μήτρα, αποτελούμενη από δευτερογενώς ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, ο οποίος καλύπτεται από άμορφες αποδέσεις πυριτικών και σωματιδίων άνθρακα.
Η παρουσία του δευτερογενώς ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη υποδηλώνει φαινόμενα διάλυσης του πρωτογενούς.
Στα επόμενα 20mm (Σχ. 3.12 k,l,m) παρατηρείται το ίδιο φαινόμενο των κρυσταλλικών και άμορφων φάσεων.
Αυτό το επίπεδο διαστρωμάτωσης χαρακτηρίζεται από μία μήτρα περισσότερο τσιμεντιτική, χαρακτηριστικό αποτέλεσμα των Ca-Si-H αντιδράσεων, σε διαφορετικά επίπεδα ενυδάτωσης.
Ο ρόλος δηλαδή του νερού που αυξάνεται κατά το βάθος, καθορίζει τις διάφορες φυσικές και χημικές αντιδράσεις οι οποίες Λαμβάνουν χώρα μεταξύ των αποθέσεων και της ατμόσφαιρας ή μεταξύ των διαφόρων στοιχείων των Ακολουθούν η διαδοχική σειρά φωτογραφιών της διαστρωμάτωσης εις βάθος, (EDX 1 - EDX 14) για κάθε σημείο.
Τα σημεία a-m είναι αντίστοιχα αυτά που έχουν σημειωθεί στην σχηματική διαστρωμάτωση στην φωτογραφία Σχ. 3.11 από το οπτικό μικροσκόπιο.
Το σημείο dl είναι μεγέθυνση του σημείου d Τα διαγράμματα της φωτογραφίας Σχ. 3.13 (α-γ) απεικονίζουν τις τιμές της μικροανάλυσης για κάθε σημείο της διαστρωμάτωσης εις βάθος από Ομτη έως 25mm.
Τα σημεία a-m είναι τα ίδια με αυτά της σχηματικής
Πραγματοποιήθηκε, για περισσότερο από ένα χρόνο, εκτεταμένη έρευνα των κλιματολογικών συνθηκών γύρω από το μνημείο καθώς και παρακολούθηση των ολικών αποθέσεων, των αερολυμάτων και των ξηρών αποθέσεων σκόνης.
Η έρευνα των κλιματολογικών συνθηκών σε συνδυασμό με την παρακολούθηση των ολικών αποθέσεων, των αερολυμάτων και των ξηρών αποθέσεων σκόνης δίνει στοιχεία σχετικά με τους παράγοντες που δρουν στο μνημείο προκαλώντας την φθορά του.
Η συμβολή του κλίματος είναι καθοριστική στη δημιουργία των προϊόντων φθοράς.
Η μέση ημερήσια θερμοκρασία είναι 25.5 °C κατά του μήνες Μάιο- Σεπτέμβριο και 12.2 °C κατά τους μήνες Οκτώβριος-Φεβρουάριος.
Ο μέσος όρος σχετικής υγρασίας κατά τη διάρκεια των χειμερινών και θερινών μηνών είναι 66% και 40% αντίστοιχα.
Αυτές οι κλιματικές συνθήκες υι^ ηλής θερμοκρασίας και χαμηλής σχετικής υγρασίας ευνοούν το φαινόμενο της κρυστάλλωσης αλάτων χλωριούχου νατρίου και γύυ,ου.
Οι επικρατούντες άνεμοι είναι κυρίως βόρειοι-βορειοδυτικοί, ενώ η άπνοια καταλαμβάνει το μεγαλύτερο ποσοστό κατά τη διάρκεια του χρόνου.
Συλλέχθησαν συνολικά 46 δείγματα ολικών αποθέσεων δηλαδή, αιωρούμενα σωματίδια και βρόχινο νερό.
Από την ανάλυση (Πίν. 3.6), προκύπτει ότι η μέση τιμή του pH είναι 7.5.
Η τιμή αυτή είναι μεγαλύτερη από αυτή που συναντάται στη βιβλιογραφία (pH 5.6), η οποία είναι χαρακτηριστική για 'ισορροπία μεταξύ καθαρού νερού και διοξειδίου του άνθρακα' (όξινη βροχή).
Αυτό μπορεί να εξηγηθεί από το γεγονός ότι οι ολικές αποθέσεις είναι κατά κάποιο τρόπο ουδέτερες λόγω της παρουσίας των αιωρουμένων σωματιδίων αλκαλικής προέλευσης, όπως τσιμεντιτικής σκόνης, που στην ατμόσφαιρα της Ελευσίνας απαντώνται σε υυ/ιλά επίπεδα, λόγω λατομικής δραστηριότητας με αποτέλεσμα να μην παρουσιάζεται τελικά ουσιαστικό πρόβλημα όξινης βροχής.
Η μικρή εποχιακή διακύμανση στις τιμές του pH συνδέεται με την ποσότητα βροχόπτωσης, που είναι γενικά μικρή και σχετικά υυ,ηλότερη κατά τη διάρκεια του φθινοπώρου-χειμώνα και μικρότερη στην περίοδο άνοιξη- καλοκαίρι (ρΗ:7.9 και ρΗ:7.6 αντίστοιχα).
Η μέση τιμή των ολικών αιωρούμενων στερεών σωματιδίων (TSP), είναι κατά τη διάρκεια του έτους 99.58mg/lt, ενώ κατά την περίοδο Μάιος-Σεπτέμβριος παρουσιάζει αυξημένη τιμή (124mg/lt) σε σύγκριση με την περίοδο Οκτώβριος-Φεβρουάριος (I09mg/1t).
Από τα μετεωρολογικά δεδομένα συμπεραίνεται ότι με αύξηση της θερμοκρασίας, η συγκέντρωση των αιωρούμενων σωματιδίων τείνει επίσης να αυξηθεί.
Αντίθετα, με αύξηση της σχετικής υγρασίας, οι συγκεντρώσεις των σωματιδίων τείνουν να μειωθούν.
Όταν η ένταση του ανέμου μειώνεται, οι συγκεντρώσεις των αιωρούμενων σωματιδίων στις ολικές αποθέσεις αυξάνονται, γεγονός που ενισχύει την dnoyn ότι η κύρια πηγή των αιωρούμενων σωματιδίων είναι η βιομηχανία και όχι το υλικό του επιστρώματος [8].
Πρέπει να τονιστεί ότι σε περιοχές που συμβαίνει μεταφορά υλικών (βιομηχανία τσιμέντου), παρατηρείται μεγάλη αύξηση των αιωρούμενων σωματιδίων, η οποία σε μερικές περιπτώσεις ξεπερνά τα όρια ρύπανσης (50 lon/mRmo) [3α].
Πρέπει επίσης να σημειωθεί οτι το 46.5% των ανέμων που επικρατούν στην περιοχή αντιστοιχούν σε περιπτώσεις νηνεμίας (<1 Μποφόρ).
Παρατηρήθηκε μια μικρή αύξηση όλων των ιόντων κατά τη διάρκεια της περιόδου άνοιξη-καλοκαίρι.
Το γεγονός αυτό οφείλεται στην ένταση των πηγών ρύπανσης κατά τη διάρκεια της περιόδου αυτής και την αυξημένη παραγωγή δευτερογενών σωματιδίων λόγω της αυξημένης ηλιοφάνειας, σε σχέση με τους χειμερινούς μήνες.
Οι συγκεντρώσεις των ιόντων στις ολικές αποθέσεις μπορεί να αποδοθεί σε διαφορετικές πηγές οι οποίες εξετάζονται διεξοδικά στη συνέχεια (κεφάλαιο 5).
Οι μεγάλες συγκεντρώσεις Ca2+^éon συγκέντρωση 705 μτηοΙ/lt), πιθανόν να οφείλονται στην παρουσία σκόνης από τη Σαχάρα, η οποία περιέχει 5 ως 30% ασβεστίτη [122], από τα σωματίδια του ελληνικού εδάφους (ασβεστόλιθος) [123], λόγω της έντονης λατομικής δραστηριότητας (τσιμεντόσκονη) στην περιοχή ή και από σωματίδια του ίδιου του υλικού του μνημείου [124].
Αρκετά υυ,ηλές θεωρούνται οι τιμές για τα ιόντα Na+, Κ+ και Mg2+ (μέση συγκέντρωση 233 μτηοΙ/Ιί, 200 μτηοΙ/lt και 55.5 μτηοΙ/lt αντίστοιχα), τα οποία συνδέονται με τη θαλασσινή ατμόσφαιρα αλλά και με τις ανθρωπογενείς δραστηριότητες.
Τα δευτερεύοντα ιόντα SO<t2" και ΝΟ3" (μέση συγκέντρωση 198 μτηοΙ/lt και 40.6 μτηοΙ/Ιτ αντίστοιχα), είναι αποτελέσματα διεργασιών μεταλλαγής των αντίστοιχα, για τα οποία υπεύθυνη είναι η βιομηχανική δραστηριότητα [8].
To HCO3" είναι επίσης πολύ σημαντικό ανιόν, ενώ από τα κατιόντα το Si παρουσιάζει την μεγαλύτερη συγκέντρωση (μέση συγκέντρωση 249 μτηοΙ/lt).
Η προέλευση όλων των ιόντων εξετάζεται διεξοδικά στη συνέχεια (κεφάλαιο 5).
Στα αερολύματα οι συγκεντρώσεις (Πιν. 3.9) είναι υυ,ηλότερες για το χονδρόκοκκο (2,0) και λιγότερο για το λεπτόκοκκο κλάσμα (0,4).
Πολύ υυ,ηλές συγκεντρώσεις βρέθηκαν για το Ca2+ (μέση συγκέντρωση 7000 ng/m3 και 45 αντίστοιχα) και για το SO42~(6600 ng/m3 και 1400 ng/m3 αντίστοιχα).
Η υυ/ιλή συγκέντρωση Ca2+ μπορεί να ερμηνευθεί ανάλογα με αυτή των ολικών αποθέσεων, ενώ αυτή του SO42 κυρίως από την βιομηχανική δραστηριότητα, γεγονός που διερευνάται συγκεκριμένα σε σχέση με τις βιομηχανικές πηγές. (770 ng/m3) και Si (840 ng/m3) είναι πολύ υυ/ιλές στο κλάσμα 2,0μ., ενώ στο φίλτρο με το μικρό μέγεθος πόρων (0.4μ) μετρήθηκαν Cl" (1700 ng/m3), Na+ Τα βαριά μέταλλα Pb, Ni, V, Cu και Zn είναι σε μεγάλες συγκεντρώσεις στο μεγαλύτερο κλάσμα (2.0μ), με τιμές 89 ng/m3, 10 ng/m3, 13 ng/m3, 16 ng/m3 και 97 ng/m3 αντίστοιχα Σε σύγκριση με άλλες μεσογειακές χώρες, η μέση συγκέντρωση των Pb και Ζη είναι σχεδόν 10 φορές μεγαλύτερη, ενώ για το Μη, Ni και Cu είναι 2 έως 4 φορές μεγαλύτερη [125].
Με τον έλεγχο των σωρευτικών δειγμάτων των ξηρών αποθέσεων έχουμε την δυνατότητα ελέγχου της άμεσης επίπτωσης του περιβάλλοντος στις επιφάνειες του μνημείου.
Τα σωρευτικά δείγματα ξηρών αποθέσεων λειτουργούν ως δείγματα αναφοράς για το είδος των αποθέσεων που υπάρχουν στις επιφάνειες στη διάρκεια του χρόνου, αλλά και το είδος των μεταβολών των φάσεων- μηχανισμών που συμβαίνουν στις αποθέσεις στις συνθήκες του περιβάλλοντος, ανεξάρτητα από τις αντιδράσεις που συμβαίνουν στην διεπιφάνεια με τα υλικά.
Η χαρακτηριστική διαστρωμάτωση των ξηρών αποθέσεων είναι αποτέλεσμα αυτών των μηχανισμών που συμβαίνουν σε διαφορετικά επίπεδα, σε σχέση κυρίως με το ποσοστό του νερού, το οποίο αυξάνεται κατά το βάθος και καθορίζει τις φυσικές και χημικές αντιδράσεις οι οποίες συμβαίνουν μεταξύ των αποθέσεων και της ατμόσφαιρας ή μεταξύ των διαφόρων στοιχείων των αποθέσεων.
Έτσι στα ανώτερα στρώματα των σωρευτικών δειγμάτων παρουσιάζονται μεγάλοι πόροι που οφείλονται σε φυσικά φαινόμενα απόθεσης και την απουσία νερού, ως αποτέλεσμα της έντονης εξάτμισης.
Σε κατώτερα στρώματα παρουσιάζονται μεγαλύτερα ποσοστά σε γύυ,ο και ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, ως αποτέλεσμα των χημικών αντιδράσεων που συμβαίνουν από την παρουσία του νερού μεταξύ του ατμοσφαιρικού διοξειδίου του άνθρακα και των θειικών και ασβεστιτικών ιόντων που βρίσκονται στις αποθέσεις.
Επίσης τα βαρέα μέταλλα και ο σίδηρος αυξάνουν το ποσοστό τους στα κατώτερα στρώματα των σωρευτικών δειγμάτων, ως αποτέλεσμα της "Ίζηματοποίησης", ενώ στην περίπτωση του σιδήρου έχουμε και διάχυση κατά τη διάρκεια της οξείδωσης όσο βαίνουμε προς τα ανώτερα στρώματα του δείγματος.
Χαρακτηριστικό των κατώτερων στρωμάτων είναι η τσιμεντιτική μήτρα (Ca-Si-H), ως αποτέλεσμα των αντιδράσεων που συμβαίνουν μεταξύ των ασβεστοπυριτικών ενώσεων οι οποίες τείνουν να αντιδράσουν με το νερό της βροχής και να μεταβάλλουν τη δομή τους.
Η ανάλυση του δείγματος (Ε8) αποδεικνύει ότι, αυτό το είδος περιβαλλοντικής εκτίμησης δια μέσου της συσσώρευσης των ξηρών αποθέσεων, ταιριάζει με τις αντίστοιχες αναλύσεις των ολικών αποθέσεων και των αερολυμάτων.
Μεγάλα είναι τα ποσοστά σε Si και ΑΙ στην επιφάνεια, ενώ το ποσοστό σε Ca αυξάνεται όσο προχωρούμε σε κατώτερα στρώματα, ως αποτέλεσμα της παρουσίας ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη και γύυ,ου.
Προκειμένου να διερευνηθούν και να ταξινομηθούν οι μορφές της φθοράς, εξετάζονται οι διάφορες μορφές κρουστών- επιστρωμάτων, που συναντώνται στους δομικούς λίθους του αρχαιολογικού χώρου [126].
Έγινε δειγματοληυ,ία σε 18 σημεία του αρχαιολογικού χώρου σε σχέση με : - τον τύπο της φθοράς, με κριτήριο την μακροσκοπική παρατήρηση και - την κατεύθυνση και τον προσανατολισμό της κάθε επιφάνειας, - τον βαθμό της προστασίας κάθε επιφάνειας από το νερό της βροχής Από τα 18 δείγματα κρούστας και επιστρωμάτων (επικαλύυ,εων) επιλέχθηκαν τα 10 (Πίνακας 4.1), ως τα πλέον χαρακτηριστικά για τη μελέτη των τύπων και των μηχανισμών της φθοράς.
Τα βασικά φαινόμενα φθοράς σε σχέση με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που παρατηρούνται είναι τα εξής - Χρωματική αλλαγή, από το λευκό του πεντελικού μαρμάρου σε οξειδωμένες κιτρινόχρωμες κρούστες.
Εμφανίζεται σε αποπλυμένες επιφάνειες ή εκεί όπου συμβαίνουν φαινόμενα αναπήδησης του νερού. - Σκούρες γκρίζες λεπτές κρούστες, σταθερά συνδεδεμένες με την επιφάνεια του μαρμάρου κάτω από κιονόκρανα καθώς και σε εκτεθειμένες κάθετες επιφάνειες, όπου το μάρμαρο έρχεται σε επαφή με το νερό της βροχής. - Μαύρες κρούστες που σχηματίζονται με την μορφή χαλαρών αποθέσεων, οι οποίες συναντώνται σε κοιλώματα ή σε περιοχές που προφυλάσσονται από το βρόχινο νερό, παρουσιάζοντας ανώμαλο ανάγλυφο και μεγάλη θρυπτικότητα. - Τσιμεντιτικές κρούστες που καλύπτουν τις επιφάνειες των μαρμάρων και των ασβεστόλιθων (επικαλύυ,εις) και συνοδεύονται από έντονα φαινόμενα εκλεκτικής διάβρωσης, ειδικότερα σε οριζόντιες επιφάνειες όπως δάπεδα, - Αποκόλληση κόκκων, κυυ,έλωση, σακχαροειδή διάβρωση της επιφάνειας και αποσάθρωση, η οποία παρουσιάζεται σε επιφάνειες προσανατολισμένες προς - Κρούστες που υποδεικνύουν περισσότερο ή λιγότερο βιολογική προσβολή
Σύμφωνα με την μακροσκοπική εξέταση των προϊόντων φθοράς (Σχήμα 4.1), πραγματοποιήθηκε η ακόλουθη δειγματοληυ,ία η οποία αφορά κρούστες και επιστρώματα σε διαβρωμένες και προστατευμένες περιοχές
El, El', ΕΙ" : γκριζόμαυρη κρούστα σε λευκό μάρμαρο, npóooyn
E2 : αποπλυμένο, λευκοκίτρινο σε Λευκό μάρμαρο, αριστερή πλευρά Ε3, Ε3' : αποπλυμένο λευκοκίτρινο σε λευκό μάρμαρο, πίσω πλευρά Ε4, Ε4\ Ε4", Ε4'" : μαύρη κρούστα σε λευκό μάρμαρο (χαλαρές αποθέσεις), πίσω δεξιά πλευρά Ε5, Ε5\ Ε5" : επίστρωμα τσιμέντου σε κοίλωμα επάνω σε στήλη από λευκό μάρμαρο, δεξιά της Ayiôaç Ε6 : αποπλυμένο κίτρινο- γκρίζο επίστρωμα από τη στήλη δεξιά της Αυ,ίδας Ε9 : επίστρωμα τσιμέντου στην επιφάνεια του ασβεστόλιθου ΑΙ : οξειδωμένο-κίτρινο επίστρωμα σε λευκό μάρμαρο Α2 : γκριζο-κίτρινο επίστρωμα σε λευκό μάρμαρο Νότια Πύλη κάτω από το Τελεστήριο Β1 : αποσαθρωμένο μάρμαρο από τοίχο προσανατολισμένο στη θάλασσα Ετσι, στο σύνολο τους, οι τύποι φθοράς που παρατηρήθηκαν είναι συνήθως ένας συνδυασμός των παραπάνω απλούστερων μορφών, οι οποίες υιοθετούνται μαζί με τις αποθέσεις σκόνης (Ε7 και Ε8), που αναφέρθηκαν ήδη στο προηγούμενο κεφάλαιο, για την διευκόλυνση της αναλυτικής μελέτης και αναφέρονται στον Πίνακα 4.1 και στο Χάρτη 4.1: Πίνακας 4.1: Περιγραφή των τύπων της φθοράς μακροσκοπικά
Γκρίζόμαυρη κρούστα σταθερά συνδεδεμένη στο λευκό μάρμαρο Αποπλυμένη λευκή-κίτοινη περιοχή σε λευκό μάρμαρο αποπλυμένη λευκή -κίτρινη περιοχή σε λευκό μάρμαρο μαύρη κρούστα στο λευκό μάρμαρο (χαλαρές αποθέσεις) τσιμεντιτική επικάλυι/η σε κοίλωμα μαρμάρινης στήλης γκριζοκίτρινή κρούστα οξείδωσης στα όρια της τσιμεντπτκής κρούστας μέσα στο κοίλωμα αποπλυμένη επιφάνεια του μαρμάρου (συνέχεια του Ε6) επιφανειακή σκόνη συγκεντρωμένη στην επιφάνεια του μαρμάρου δείγμα συσσωρευμένης σκόνης και αποθέσεις σωματιδίων σε βάθος τσιμεντιτική επικάλυι/η σε ασβεστόλιθο καφέ κίτρινη κρούστα οξείδωσης (πάτινα) γκριζοκίτρινη κρούστα οξείδωσης (πάτινα) διαβρωμένη επιφάνεια μαρμάρου απέναντι στην θάλασσα
Χάρτης 4.1: Σημεία δειγματοληΐ|ίας για τη μελέτη - κατάταταξη των τύπων ζόμαυρη κρούστα (δείγμα κϊί 6 uaupn κρούστα- χαΑαρή απόδεση (δείγμα Ε4). γ: τσιμενπτικη επΛκαΑυηη ε ΐ ^ της μ α ρ μ α ρ ά επκράν,ας (δείγμα Ε5), V ^ ; ^ ?πιωάνεια του μαρμάρου δείγμα Ε6Β), ο. καφέ κίτρινη μ * δ,αβρωμένη επ,φάνε,α „ροσανατοΛ,σμένη στη ααΛασσα (δε,
Ένας συνδυασμός από διαφορετικές αναλυτικές τεχνικές εφαρμόστηκε, ώστε να έχουμε όσο το δυνατόν περισσότερες πληροφορίες για την χημική σύσταση, την δομή και την υφή των δειγμάτων. - Ανάλυση με Περίθλαση Ακτίνων Χ (XRD) Η αρχή της μεθόδου και η πειραματική διαδικασία που ακολουθήθηκε είναι όμοια με αυτήν του κεφ.
Π.2.2.2 Εξετάστηκαν τα δείγματα ΕΙ, Ε2, Ε4, Ε6 και
Τα αποτελέσματα αναφέρονται στον Πίνακα 4.2. μικροανάλυση με ακτίνες διασποράς (EDX - ΕΡΜΑ) όμοια με αυτήν του κεφ. 11.223.
Έγινε φωτογράφιση στα δείγματα ΕΙ, Ε2, Ε4 και Ε9, ενώ στα δείγματα ΕΙ, Ε2, Ε4, Ε5, Ε9, ΑΙ και Α2 έγινε μικροανάλυση με ακτίνες διασποράς (Σχήμα 4.2-4.13). - Ανάλυση ενέργειας διασποράς ακτίνων φθορισμού (EDXRF) Η αρχή της μεθόδου είναι όμοια με αυτήν του κεφ.
Π.3.222 Περίπου ένα γραμμάριο από το δείγμα υγρής, κρούστας τοποθετήθηκε για ένα λεπτό σε μύλο McCrone Micronizing.
Μερικά ml από το αιώρημα τοποθετήθηκαν σε ένα λεπτό φύλλο Mylar, το οποίο ήταν κολλημένο σε δακτυλίδι από τεφλόν, ώστε να επιτύχουμε ένα πάχος δείγματος περίπου lmg/cm2.
Το λεπτό αυτό φύλλο στέγνωσε σε φούρνο σε θερμοκρασία 60 °C.
Ο προσδιορισμός έγινε με το όργανο της Tracor Spectrace 5000 για τα Sr, Y, Zr, Ba, Pb.
Ο υπολογισμός των συγεντρώσεων ελέγχθηκε με τα standards: IAEA Soil 5 και BCR 142 Πραγματοποιήθηκε ανάλυση στα δείγματα ΑΙ, Α2, ΕΙ, Ε3, Ε4, Ε5, Ε6, Ε7, Ε8, Ε9 και Β1 (Πίνακας 4.3) Η ανάλυση έγινε σε διηθημένα δείγματα Τα δείγματα κονιοποιήθηκαν σε γουδί από αχάτη.
Περίπου 100mg της σκόνης διαλύθηκαν με 100 ml απιονισμένο νερό.
Το υγρό αιώρημα πέρασε από ηθμό Millipore με διάμετρο πόρων 0.2μητι και στην συνέχεια έγινε ο προσδιορισμός των ανιόντων CI", ΝΟ3" and SO42" με τον Χρωματογράφο Dionex 40001.
Πραγματοποιήθηκε ανάλυση στα δείγματα ΕΙ, Ε3, Ε4, Ε5, Ε6, Ε6Β, Ε7, Ε8, Ε9 και Β1 (Πίνακας
-Ατομική Φασματοσκοπία ΑπορρόφησηςΈκπομπής (AAS - AES) Η αρχή της μεθόδου είναι όμοια με αυτήν του κεφ.
ΙΙ.3.2.2.2 Η ανάλυση και εδώ έγινε σε διηθημένα δείγματα.
Τα κατιόντα Ca2+, Mg2+ προσδιορίστηκαν με την βοήθεια της Φασματοσκοπίας Ατομικής Απορρόφησης, ενώ τα Na+ και Κ+ με την βοήθεια της Φασματοσκοπίας Ατομικής Εκπομπής και τα δυο με τον Φασματογράφο Perkm Elmer 3030.
Η ανάλυση έγινε με τον ίδιο τρόπο που περιγράφεται στο κεφ. Π.3.2.2.2.
Έγιναν κατά μέσο όρο 5 μετρήσεις.
Οι συγκεντρώσεις των ιόντων στην πέτρα εκφράστηκαν επί τοις εκατό (%) στη διαλυμένη μάζα του δείγματος της πέτρας.
Πραγματοποιήθηκε ανάλυση στα δείγματα ΕΙ, Ε3, Ε4, Ε5, Ε6, Ε6Β, Ε7, Ε8, Ε9 και Β1 {Πίνακας 4.4).
Έγινε ανάλυση συσχέτισης η οποία παρουσιάζεται στον Πίνακα 4.5. - Φασματοσκοπία Μικροδειγμάτων Μάζας με Laser (Laser Microprobe Mass Με τη μέθοδο αυτή, μία δέσμη laser Nd- YAG υυ ι^λής ενέργειας, εστιάζεται πάνω στο μικροσκοπικό δείγμα Με αυτό τον τρόπο προκαλείται εξάχνωση και ιονισμός στην επιφάνεια που μας ενδιαφέρει [127].
Τα ενεργοποιημένα ιόντα αναλύονται στη συνέχεια σε ένα φασματόμετρο όγκου TOF.
Η μέθοδος αυτή παρέχει, κατά κανόνα, χαμηλά όρια ανίχνευσης σε μεγέθη ppm για όλα τα στοιχεία σε οργανικά και ανόργανα υλικά καθώς και ανάλυση ισοτόπων σε κλίμακα μικρομέτρων.
Η τεχνική αυτή είναι κατάλληλη για τοπικές αναλύσεις σε οργανικά και ανόργανα συστατικά, αλλά είναι μόνον ποιοτική και ημί- Το φασματόμετρο όγκου με μετασχηματιστή Fourrier είναι ένας αναλυτής της επιλογής μας για το φασματόμετρο όγκου με ακτίνες laser (LMMS) επειδή η υι^ ηλή ανάλυση όγκου και ο ακριβής προσδιορισμός μάζας μπορεί να επιτευχθεί με την κατάλληλη ευαισθησία Εξετάσθηκε το δείγμα Ε9 και τα αποτελέσματα φαίνονται στα φάσματα Σχήμα 4.14 και Σχήμα 4.15.
Τα άτομα των στοιχείων δονούνται με απορρόφηση κβάντων υπέρυθρης ακτινοβολίας, δημιουργώντας έτσι το υπέρυθρο φάσμα.
Η απορρόφηση της υπέρυθρης ακτινοβολίας προκαλεί τη διέγερση του μορίου σε υυ,ηλότερες στάθμες δόνησης που είναι κβαντισμένες.
Η διαδικασία της απορρόφησης συμβαίνει όμως μόνο όταν υπάρχει μεταβολή στο μέγεθος και τη διεύθυνση της διπολικής ροπής του δεσμού.
Σε ένα πολυατομικό μόριο, οι ομοιοπολικοί δεσμοί ή τα άτομα δεν είναι σταθερά συνδεμένα μεταξύ τους.
Επιπλέον υπάρχουν οι γωνίες δεσμών που αποτελούν μια ισχυρή μέθοδο περιγραφής των δονήσεων των πολυατομικών μορίων.
Επειδή κάθε είδος χημικού δεσμού αντιστοιχεί σε διαφορετικές τιμές σταθεράς δύναμης και ανηγμένης μάζας, η απορρόφηση της ακτινοβολίας συμβαίνει σε μια περιοχή συχνοτήτων.
Έτσι αν περάσουν από το δείγμα διαφορετικές συχνότητες υπέρυθρης ακτινοβολίας, δα εμφανιστούν μια σειρά από ζώνες απορρόφησης, που αντιστοιχούν στους Θεμελιώδεις τρόπους δόνησης.
Αυτοί μπορούν να υποδιαιρεθούν στις ακόλουθες τάξεις: τάσης, κάμυ/τς, σείσης, αιώρησης και παραμόρφωσης.
Είναι προφανές ότι το υπέρυθρο φάσμα δίνει σημαντικές πληροφορίες για τα βασικά χαρακτηριστικά του μορίου κυρίως δε για τη φύση των ατόμων, τη διάταξη τους στο χώρο και τους δεσμούς που τα συνδέουν.
Το αναγκαίο ποσό δείγματος είναι της τάξης του 1 έως 5 mgr.
Το μέγεθος των σωματιδίων του δείγματος πρέπει να είναι μικρότερο από το μήκος κύματος της υπέρυθρης ακτινοβολίας, διαφορετικά έχουμε σκέδαση του προσπίπτοντος φωτός.
Αυτό το αποφεύγουμε μετατρέποντας το δείγμα σε λεπτή σκόνη.
Επίσης τα μικρά σωματίδια πρέπει να αιωρούνται σε ένα μέσο με παρόμοιο δείκτη διάθλασης.
Κοινή μέθοδος αιώρησης στερεών σωματιδίων είναι η ανάμιξη της ουσίας με KBr.
Το μείγμα συμπιέζεται με μεγάλη πίεση για να σχηματίσει ένα δίσκο που τοποθετείται κατευθείαν στο Για την εξέταση χρησιμοποιείται το όργανο Biorad FTS- 40 Infra Red Πραγματοποήθηκαν αναλύσεις στα δείγματα ΕΙ, Ε4, Ε8 και Α2.
Στα δείγματα ΕΙ και Ε4 πραγματοποιήθηκαν δύο μετρήσεις ανά δείγμα μια στο εσωτερικό (Α) και μια στην επιφάνεια (Β).
Τα αποτελέσματα των μετρήσεων παρουσιάζονται στον Πίνακα 4.6 και τα φάσματα τους στα Σχήματα 4.16-4.20. - Διαφορική Θερμοβαρυμετρική ανάλυση (TG) Αυτή η μέθοδος χρησιμοποιείται για την αναγνώριση συστατικών των υλικών και την παρατήρηση των αντιδράσεων που λαμβάνουν χώρα και συνδέονται με την ελεγχόμενη θέρμανση του δείγματος.
Η μέθοδος αποκαλύπτει θερμικούς μετασχηματισμούς στους οποίους περιλαμβάνονται αφυδάτωση, αφυδροξυλίωση, οξείδωση και αποσύνθεση.
Επιπλέον μπορούν να παρατηρηθούν κρυσταλλικές μεταβολές εξώθερμης ή ενδόθερμης φύσης.
Στην Διαφορική Θερμοβαρυμετρική Ανάλυση καταγράφεται η απώλεια μάζας του δείγματος ως συνάρτηση της Κατά τη μέτρηση καταγράφεται, η απώλεια μάζας δείγματος 20-50 mgr, που υποβάλεται σε ελεγχόμενη θέρμανση από τη θερμοκρασία περιβάλλοντος έως 1000 °C (25-1000 °C) σε σταθερή ατμόσφαιρα με ρυθμό αύξησης της θερμοκρασίας 10 °C/min.
Ταυτόχρονα καταγράφονται οι τιμές της παραγώγου της απώλειας βάρους σε σχέση με το χρόνο θέρμανσης, όπου συμβαίνουν οι θερμικοί μετασχηματισμοί (απώλεια βάρους).
Η τιμή της θερμοκρασίας εξαρτάται από το είδος του μετασχηματισμού και την ποσότητα της ουσίας που υποβάλλεται σ'αυτόν, το ρυθμό θέρμανσης και τις πιθανές παρομβολές από την παρουσία άλλων ουσιών.
Για τη Διαφορική Θερμοβαρυμετρική Ανάλυση χρησιμοποιήθηκε συσκευή Πραγματοποιήθηκαν αναλύσεις στα δείγματα ΕΙ, Ε4, Ε8 και Ε9.
Στο δείγμα ΕΙ πραγματοποιήθηκαν δύο μετρήσεις μια στο εσωτερικό (Α) και μια στην επιφάνεια (Β).
Τα αποτελέσματα των μετρήσεων παρουσιάζονται στον Πίνακα και τα φάσματα τους στα Σχήματα 4.21- 4.25.
Πρόκειται για μέτρηση του πορώδους της κρούστας που επιχειρείται για πρώτη φορά.
Χρησιμοποιείται η υ/ιφιακή επεξεργασία εικόνας σε μικροφωτογραφίες της επιφάνειας από Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης (SEM).
Είναι γνωστό ότι η μέθοδος της Ψηφιακής Ανάλυσης Εικόνας είναι η συνηθέστερα χρησιμοποιούμενη τεχνική, μετά την ποροσιμετρία υδραργύρου (Hg), γιατί δίνει την δυνατότητα μέσα από τον χρωματικό διαχωρισμό (μαύρο - λευκό) να αποτελέσει μία ακτινογραφία της δομής του υλικού [1281.
Το πρόβλημα που προέκυυ,ε κατά την ανάλυση των διαφορετικών τύπων κρούστας είναι ότι δεν ήταν δυνατόν να αποτυπωθεί η ακριβής διάσταση του πορώδους με την ποροσιμετρία υδραργύρου (Hg) γιατί: - η επιφάνεια της κρούστας ήταν πολύ λεπτή και κατά συνέπεια το ποροσίμετρο Hg θα ελάμβανε σαν συνολικό πορώδες και το τμήμα της πέτρας κάτω από την κρούστα - τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά των πόρων και κατά συνέπεια η διάγνωση της μικροδομής του κάθε τύπου κρούστας δεν ήταν δυνατόν να αποτυπωθούν.
Μέσα από τη διαδικασία αυτή παρατηρείται ότι: - το εύρος μεγέθους πόρων που αναγνωρίζει η Ψηφιακή Ανάλυση Εικόνας εξαρτάται κάθε φορά από την ικανότητα του υπολογιστή να αναλύσει την εικόνα (resolution) και επειδή υπάρχει ένας περιορισμός σε αυτήν η μέθοδος δεν ενδείκνυται για την μέτρηση πολύ μικρών πόρων - το κριτήριο μεγέθους του πόρου στην κατανομή είναι η ακτίνα ισοδύναμου κύκλου και έτσι η κατανομή που προκύπτει με την μέθοδο αυτή είναι μετατοπισμένη σε ακτίνες μεγαλύτερες των πραγματικών.
Τα δείγματα των τύπων κρούστας ΕΙ, Ε3, Ε4, Ε5 σε διαστάσεις lxl cm επικαλήφθησαν με χρυσό Kat στη συνέχεια τοποθετήθηκαν στο Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης.
Ελήφθησαν μικροφωτογραφίες σε μεγενθύνσεις 3000χ από διάφορα σημεία της επιφάνειας και στη συνέχεια έγινε εμφάνιση και εκτύπωση σε φωτογραφικό χαρτί διαστάσεων 16x11cm.
Η πρωτοτυπία των μετρήσεων πορώδους με αυτή τη μέθοδο έγκειται στο ότι οι μικροσκοπικές εικόνες έχουν ληφθεί απευθείας από την επιφάνεια της κάθε κρούστας χωρίς να προηγηθεί λείανση.
Σε αυτές τις εικόνες έγινε η αποτύπωση (υ/ιφιοποίηση) των πόρων (μαύρες περιοχές) από τον σαρωτή με την Ψηφιακή Ανάλυση Εικόνας [129], σχηματίζοντας το περίγραμμα κάθε πόρου.
Ο χρωματισμός κάθε πόρου γίνεται αυτόματα από το πρόγραμμα και δηλώνει ότι ο πόρος αναγνωρίστηκε σαν αντικείμενο προς μέτρηση.
Eytvav μετρήσεις για το ολικό πορώδες, τη μέγιστη-ελάχιστη και μέση διάμετρο, την επιφάνεια, την περίμετρο και την κυκλικότητα Σαν ολικό πορώδες χαρακτηρίζουμε το άθροισμα του ανοικτού και κλειστού πορώδους.
Κατά τη μέτρηση αυτών των παραμέτρων γίνεται παραδοχή ότι οι πόροι τελειώνουν στα όρια της εικόνας.
Στην συνέχεια υπολογίζοντας την μεγέθυνση και τις διαστάσεις της μικροφωτογραφίας υπολογίστηκε στο σύνολο του το πορώδες έχοντας ταυτόχρονα και μια εποπτική εικόνα της επιφάνειας του κάθε τύπου κρούστας.
Έτσι με την μέθοδο αυτή αποκομίζουμε μία συνολική και συγκρίσιμη εικόνα για τους διαφορετικούς τύπους κρούστας, χωρίς όμως να μπορούμε να εμπιστευθούμε τις τιμές του πορώδους σε απόλυτα μεγέθη.
Εφαρμόστηκε το πρόγραμμα Image Pro Phis σε ένα PC 486 με RAM8MB.
Η συνολική διάταξη περιλαμβάνει σαν είσοδο ένα σαρωτή HP ScanJet της Hewlett Packard στον οποίο γίνεται η υτιφιοποίηση των εικόνων έπειτα από μια σάρωση στα 150dpi και σαν έξοδο έναν έγχρωμο εκτυπωτή.
Τα Σχήματα 4.26-429 παρουσιάζουν τις μικροφωτογραφίες από το ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης και την εικόνα επεξεργασμένη με την υτιφιακή ανάλυση.
Η μέθοδος των υγρών κρυστάλλων χρησιμοποιείται για την αναγνώριση των διαφόρων τύπων κρούστας.
Οι Υγροί Κρύσταλλοι [130, 131] αποτελούν την κατάσταση εκείνη της ύλης, που το υλικό βρίσκεται μεταξύ της ισχυρής ανισότροπης κρυσταλλικής και της ισότροπης υγρής φάσης.
Οι όροι υγρός κρύσταλλος ή μεσομορφική κατάσταση είναι συνώνυμοι και περιγράφουν μια κατάσταση συσσωμάτωσης, η οποία εμφανίζει μοριακή τάξη συγκρίσισμη με αυτή των κρυστάλλων και κινητικότητα παρόμοια με αυτή των υγρών.
Η ιδιότητα αυτή είναι πολύ ενδιαφέρουσα, όπου ένα ρευστό δεν απορροφά το φως που προσπίπτει αλλά, όπως ένας κρύσταλλος το μεταδίδει και το ανακλά.
Οι υγροί κρύσταλλοι διακρίνονται σε δυο μεγάλες κατηγορίες, ανάλογα με τον τρόπο εμφάνισης των μεσομορφικών καταστάσεων, τους Θερμοτροπικούς Υ.Κ. και τους Λυοτροπικούς Υ.Κ.
Οι Θερμοτροπικοί Υ.Κ. είναι οργανικές ουσίες, οι οποίες εμφανίζουν υγρές κρυσταλλικές ιδιότητες κατά τη θέρμανση τους δηλ όταν θερμαίνονται, πριν την οριστική τήξη τους, περνούν από μια ενδιάμεση κατάσταση όπου έχουν την ευκινησία του υγρού αλλά και την τάξη του στερεού.
Στην ενδιάμεση αυτή κατάσταση τα μόρια προσανατολίζονται παράλληλα προς την διεύθυνση του άξονα που περνά κατά μήκος των μορίων τους (άξονας συμμετρίας).
Οι θερμοτροπικοί Υ.Κ μπορούν να διακριθούν ανάλογα με τη μορφή, την οποία έχουν κατά τον παράλληλο προσανατολισμό των μορίων τους, σε νηματικούς σμηγματικούς, χοληστερικούς και δισκοτικούς.
Στη συγκεκριμένη μελέτη χρησιμοποιήθηκαν οι χοληστερικοί Υ.Κ Οι χοληστερικοί Υ.Κ. σχηματίζονται από επιμήκη ευθύγραμμα μόρια, που διατάσσονται κατά στοιβάδες.
Στις στοιβάδες αυτές οι μεγάλοι άξονες των μορίων είναι παράλληλοι μεταξύ τους, σχηματίζοντας επίσης διάφορες γωνίες με τους άξονες των άλλων στοιβάδων, με αποτέλεσμα την ανάπτυξη ελικοειδούς δομής.
Η ελικοειδής αυτή δομή είναι μονοαξονική, οπτικά αρνητική και χαρακτηρίζεται από ένα βήμα και μια συγκεκριμένη φορά, αριστερόστροφη ή Χαρακτηριστικό της χοληστερικής μεσομορφικής κατάστασης είναι τα έντονα ιριδίζοντα χρώματα της.
Τα χρώματα αυτά εξαρτώνται από το βήμα της ελικοειδούς δομής, που είναι της τάξης 02-2μτη (αυτά παρατηρούνται όταν το μήκος του βήματος είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με εκείνο της ορατής ακτινοβολίας) Επηρεάζεται από ορισμένους παράγοντες όπως: θερμοκρασία, πίεση, ηλεκτρικά και μαγνητικά πεδία, προσμίξεις, ροφητικές ικανότητες των υποστρωμάτων [132-135].
Το παρατηρούμενο χρώμα δεν εξαρτάται από την ηλεκτρονική δομή της ουσίας, αλλά από την ευαίσθητη διάταξη των μορίων της στο χώρο και τις ασθενείς ηλεκτρικές δυνάμεις που την διατηρούν.
Όπως αναφέρθηκε ένας από τους παράγοντες που επηρεάζουν το βήμα της ελικοειδούς δομής των Χ.Υ.Κ, είναι οι ροφητικές ικανότητες των στερεών υποστρωμάτων.
Από προηγούμενες μελέτες σε διάφορες επιφάνειες προέκυμ,αν
Υπάρχει συσχέτιση μεταξύ των ροφητικών ικανοτήτων στερεών υποστρωμάτων και μετατόπισης της εκλεκτικά ανακλώμενης ακτινοβολίας του μίγματος των Χ.Υ.Κ που τοποθετείται πάνω σε αυτά
Η παράμετρος αυτή αφορά τις φυσικές ροφητικές ικανότητες των υποστρωμάτων και όχι τις χημικές.
Η ευαισθησία της νέας αυτής παραμέτρου είναι τόσο μεγάλη ώστε μπορεί να γίνει διαφοροποίηση ροφητικών ικανοτήτων μεταξύ υποστρωμάτων που δεν είναι δυνατή η άμεση μέτρηση της διαφοράς των ροφητικών ικανοτήτων.
Κατάλληλο ποσοτικό μέτρο της μετατόπισης βρέθηκε ότι είναι το λ-λ ', όπου λ το μήκος κύματος που αντιστοιχεί στη μέγιστη ένταση του φάσματος διάχυτης ανάκλασης του υποστρώματος με το μίγμα Χ.Υ.Κ. και λ το μήκος κύματος που αντιστοιχεί στη μέγιστη ένταση του φάσματος διάχυτης ανάκλασης σε μαύρο γυαλί (υπόστρωμα αναφοράς) με το μίγμα των ΧΥ.Κ. στην ίδια θερμοκρασία μέτρησης.
Η ευαισθησία του λ-λ' αυξάνει με ελάττωση της θερμοκρασίας.
Σε όλες τις περιπτώσεις που εξετάσθηκαν η αύξηση των φυσικών ροφητικών ικανοτήτων του υποστρώματος οδηγεί σε αύξηση του λ-λ '.
Βρέθηκε ότι ισχύει ευθύγραμμη ποσοτική σχέση μεταξύ λ-λ'και της φυσικής ροφηπκής ικανότητας και υποστρώματος, εντοπισμένη όμως στο είδος του χοληστερικού μίγματος που χρησιμοποιήθηκε, στη σύσταση του και στις συνθήκες που εφαρμόστηκαν.
Γνωρίζοντας ότι οι διαφορετικοί τύποι κρούστας (αποπλυμένες επιφάνειες, χαλαρές αποθέσεις και τσιμεντιτικές κρούστες) έχουν διαφορετική δομή άρα και διαφορετικές ροφητικές ικανότητες [126], η σκέιρη ήταν ότι χρησιμοποιώντας
X.Y.K. μπορούσε να γίνει διάκριση των τύπων κρούστας με μια μέθοδο που αποδεδειγμένα [132-135] έχει μεγάλη ευαισθησία αλλά και δεν δημιουργεί φθορά στα μνημεία (μετά τον πειραματισμό οι Χ.Υ.Κ. μπορούν να αφαιρεθούν χωρίς καταστροφές της επιφάνειας χρησιμοποιώντας κατάλληλους διαλύτες).
Έχοντας αυτό το στόχο (διάκριση τύπων κρούστας) παρασκευάστηκε μίγμα δυο χολιστερικών ουσιών που να ανταποκρίνεται σε θερμοκρασίες απο 25-28 °C.
Το μίγμα αυτό το αποτελούσαν ο ανθρακικός ελαϊκός εστέρας της χοληστερίνης (C46H80O3) και ο 4-καρβομεθοξυοξυβενξοϊκός εστέρας της χοληστερίνης (C36H56O5) σε αναλογία 4:1 αντίστοιχα Παρασκευάστηκε διάλυμα του μίγματος 10% σε διαιθυλαιθέρα προκειμένου να γίνει πλήρης διάλυση και ομογενοποίηση του μίγματος των υγρών κρυστάλλων.
Παρασκευάστηκαν επίσης δοκίμια (με τους τρεις διαφορετικούς τύπους κρούστας προς εξέταση) διαστάσεων 2x1x0.3 cm κατάλληλα ώστε να μπορούν να τοποθετηθούν στη υποδοχή του Φασματοφωτόμετρου.
Στη συνέχεια έγινε επίστρωση του μίγματος των Χ.Υ.Κ στα δοκίμια τα οποία θερμάνθηκαν μέχρι το σημείο διαύγειας των Χ.Υ.Κ και παρέμειναν σε ξηραντήρα για να μοχθούν με αργό Αμέσως μετά τα δοκίμια τοποθετούνταν στο Φασματοφωτόμετρο (UV-VIS) (Τύπου Perkin Elmer Lamda 3), διπλής ακτίνας με σφαίρα ολοκλήρωσης της διαχεόμενης ακτινοβολίας για τη διεξαγωγή των μετρήσεων.
Για τη διατήρηση σταθερής θερμοκρασίας κατά τη διάρκεια της μέτρησης, τα δοκίμια βρίσκονταν σε επαφή με θερμοστατνκό δοχείο απο ορείχαλκο συνδεδεμένο με θερμοστάτη μεγάλης ισχύος.
Έγιναν μετρήσεις σε 6 δοκίμια απο το κάθε είδος κρούστας και σε σταθερές θερμοκρασίες 25, 26, 227 και 28 °C ενώ σαν επιφάνεια αναφοράς (μηδενικής ροφητικής ικανότητας) επιλέχθηκαν οι καλυπτρίδες που χρησιμοποιούνται στο μικροσκόπιο.
Η ακρίβεια των μετρήσεων ήταν ± 0.5nm.
Ως μέτρο ποσοτικής σύγκρισης της μετατόπισης του εκλεκτικά ανακλώμενου μήκους κύματος από την χοληστεριννκή μεσοφάση, σε σχέση με τις ροφητικές ικανότητες του υποστρώματος, επιλέχθηκε το μήκος κύματος που αντιστοιχεί στην μέγιστη ένταση των φασμάτων διάχυτης ανάκλασης από αυτή.
Επομένως εφόσον μας ενδιαφέρει η μετατόπιση που είναι μονοσήμαντη, επιλέχθηκε το μήκος κύματος που αντιστοιχεί στην μέγιστη ένταση του φάσματος.
Σαν μέτρο σύγκρισης για τα διάφορα δοκίμια πήραμε το λ-λ' (όπου λ το μήκος κύματος που αντιστοιχεί στη μέγιστη ένταση του φάσματος διάχυτης ανάκλασης του υποστρώματος με το μίγμα Υ.Χ.Κ και λ' το μήκος κύματος που αντιστοιχεί στη μέγιστη ένταση του φάσματος διάχυτης ανάκλασης στο μαύρο γυαλί), γιατί όπως αποδείχθηκε από την μαθηματική επεξεργασία των μετρήσεων, υπήρχε νομοτέλεια μεταξύ μετατόπισης και ροφητικών ικανοτήτων.
Οι Πίνακες 4.8-4.10 παρουσιάζουν τα αποτελέσματα των μετρήσεων των τριών διαφορετικών τύπων κρούστας Ε3, Ε4 και Ε9 και ο Πίνακας 4.11 παρουσιάζει την μέση τιμή (λ nm) των αποτελεσμάτων και στο Σχήμα 4.30 του λ-λ' σε σχέση με τη θερμοκρασία για τους τρεις διαφορετικούς τύπους κρούστας. -Ανάλυση με Περίθλαση Ακτινών Χ (XRD) Στον πίνακα που ακολουθεί αναφέρονται συνολικά τα αποτελέσματα των αναλύσεων που έγιναν στα δείγματα των κρουστών.
Πίνακας 4.2: Αποτελέσματα με ανάλυση ακτίνων Χ ι ι ι ι: πολύ συχνά, +++: συχνά, ++·: παρών, +: ίχνη, - : καθόλου Η μαύρη-γκρί κρούστα (ΕΙ) περιέχει ασβεστίτη, χαλαζία, γύυ,ο και αλίτη.
Το δείγμα της χαλαρής απόθεσης (Ε4) περιέχει σχεδόν εξ' ολοκλήρου γύυρ.
Το δείγμα της αποπλυμένης επιφάνειας Ε2 περιέχει ασβεστίτη, χαλαζία, άστριους, γύιρ και μαρμαρυγίες, ενώ το δείγμα Ε6 παρουσιάζει αλίτη.
Το δείγμα Ε9 παρουσιάζει υυ/νλά ποσοστά σε ασβεστίτη και χαμηλότερα ποσοστά σε γύυρ, δολομίτη, χαλαζία, αστρίους και πλαγιόκλαστα, μαρμαρυγία, χλωρίτη και άλατα ένυδρου πυριτικού ασβεστίου (CSH): 3CaO.2Si02.3H20 (τσιμεντιτικές φάσεις). - Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης (SEM) και μικροανάλυση με ακτίνες διασποράς (EDX - ΕΡΜΑ) Τα αποτελέσματα των κατατομών του SEM-EDX, που ακολουθούν, δίνουν την δυνατότητα της ταξινόμησης στα είδη κρούστας και επιτρέπουν την διατύπωση μιας υπόθεσης σε σχέση με τους μηχανισμούς.
Πολλά σχόλια μπορούν να γίνουν στην βάση μιας λεπτομερούς εξέτασης: ι.
Αποπ/ίνμένεσ επιφάνειες (δείνματα: Ε2, Ε3) Η επιφάνεια του μαρμάρου παρουσιάζει προχωρημένες ενδο- και διακρυσταλλικές ρηγματώσεις (Σχήμα 4.2).
Παρατηρείται ανακρυσταλλωμένος ασβεστίτης (Σχήμα 4.2α) μέχρι 200μπι βάθος (Σχήμα 4.3 α), ο οποίος είναι πιό πορώδης από τον ασβεστίτη που βρίσκεται από κάτω.
Καλύπτεται από χαλαζία και σωματίδια που περιέχουν Si, Fe, Al, Cu (Σχήμα 4.3 β).
Τα σωματίδια που περιέχουν Fe, (Σχήμα 4.3 β-γ) παρατηρούνται επίσης και στα ενδιάμεσα κενά του ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη και της αρχικής επιφάνειας, αποδεικνύοντας ότι η διείσδυση έχει γίνει σε βάθος.
Παρατηρήθηκαν επίσης σωματίδια ιπτάμενης τέφρας (Σχήμα 4.2 δ-ε), που Εξανθήσεις yOyou παρατηρούνται στις ανοιχτές μικρορωγμές από την επιφάνεια και κάτω σε βάδος 300μηη (Σχήμα 4.3 α), όπου άλατα του νατρίου και του καλίου απαντώνται ακόμη και σε βάθος 500μτη (Σχήμα 4.3 γ-δ).
Είναι γνωστό [15], ότι τα διαλυτά άλατα είναι προϊόν της μετανάστευσης του Ca 2 + προς το εξωτερικό, ως συνέπεια της υγρασίας που βγαίνει προς τα έξω δια μέσου των πολύπλοκων πόρων και της τριχοϊδούς αναρρίχησης και τέλος της κρυστάλλωσης κοντά στην επιφάνεια κατά την διαδικασία των κύκλων εξάτμισης του νερού.
Σαν αποτέλεσμα, η κατανομή των διαλυτών αλάτων αυξάνει από την επιφάνεια προς το εσωτερικό του πετρώματος.
Γιαυτό το λόγο οι μικρορωγμές που παρατηρούνται μπορεί να είναι αποτέλεσμα της πίεσης που ασκείται από την κρυστάλλωση [16], η οποία μπορεί να προκαλέσει εκλεκτική ρηγμάτωση ιδιαίτερα εκεί όπου παρουσιάζονται διεπιφάνειες διαφορετικών συστημάτων μικροδομής, όπως γύυ,ου με ασβεστίτη ή σε 'λαιμούς* μεταξύ μικρό- και μακροπόρων του ίδιου συστήματος (ασβεστίτη).
Αυτός ο μηχανισμός μπορεί να οδηγήσει σε εκλεκτική αποσάθρωση, σε ξεφλούδισμα και σε αποκόλληση, ακόμη και σε σπηλαίωση ή και δημιουργία ri) Γκριέουαυρεο κοούστεε (δείγμα ΕΙ) Η μήτρα είναι πλούσια σε δευτερογενή ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη (Σχήμα α), ο οποίος περικλείει άμορφες αποθέσεις (Σχήμα 4.4 β) πλούσιες σε θειικές ενώσεις (Σχήμα 4.5 α) και γύυ,ο (Πίνακ. 4.4 SO42" ~ 40%).
Παρατηρούνται επίσης σημαντικές ποσότητες πυριτικών, σιδήρου και βαρέων μετάλλων (4.5 β-δ).
Η κρούστα είναι σταθερά διασυνδεδεμένη σε βάθος 50- 180μτη και παρουσιάζει μικρορηγματώσεις στην επιφάνεια (50μιη).
Στην εξωτερική επιφάνεια παρατηρούνται κρύσταλλοι αλάτων (Σχήμα 4.4) ενσφηνωμένοι στην κρούστα.
Hi) Maupsc κρουστεσ σε μορφή γαλαρών αποθέσεων (δείναα: Ε4) Το δείγμα (Ε4) αντιπροσωπεύει την χαρακτηριστική αδρή επιφάνεια με τους κρυστάλλους του γύυ,ου (Σχήμα 4.6 α-γ) μέχρι βάθους 700μτη Διαπιστώνεται η διαστρωμάτωση της κρούστας σε δύο περιοχές.
Από την εξωτερική επιφάνεια και σε βάθος 200μηη προς την υγιή πέτρα (Σχήμα 4.7α) παρουσιάζει μικρό πορώδες όπου ο γύυ,ος είναι διασυνδεδεμένος με κρυστάλλους ασβεστίτη και χαλαζία, ενώ στα 500μηα προς το εσωτερικό, παρουσιάζει μεγάλο πορώδες με κρυστάλλους ασβεστίτη, χαλαζία, αστρίων και σωματιδίων σιδήρου (Σχήμα 4.7 β).
Παρατηρούνται βαρέα μέταλλα σε βάθος αρκετών μικρών (Σχήμα 4.7 γ-δ).
Οι επιφάνειες (Ε6) που δημιουργούνται στην άκρη των κοιλωμάτων από τσιμεντιτικές κρούστες είναι επιφάνειες που βρέχονται αλλά ανάμεσα σε δύο βροχές γυιρποιούνται απο τα οξείδια του θείου και την υγρασία.
Οι συγκεντρώσεις του πυριτίου (Σχήμα 4.8 α) είναι σχεδόν στα ίδια επίπεδα με αυτές του δείγματος Ε4.
Οι συγκεντρώσεις του θείου και του σιδήρου (Σχήμα
6-γ) είναι μικρότερες από αυτές του δείγματος Ε4 αφού δεν ευνοείται πολύ η κατακάθιση σωματιδίων όπως στην περίπτωση του Ε4.
M Τσιιιεντιτικές επικαλύυεκ (δείγματα: Ε5, Ε9) Άμορφοι τσιμεντιτικοί σχηματισμοί (Σχήμα 4.9 α-6) πλούσιοι σε Ca, S, Si, Al, Ti και Fe, επικαλύπτουν τις επιφάνειες του μνημείου.
Το δείγμα Ε5 αναφέρεται ως τσιμεντιτική κρούστα σε μαρμάρινη επιφάνεια, ενώ το Ε9 ως τσιμεντιτική κρούστα σε ασβεστόλιθο.
Οι κατατομές σε βάθος (Σχήμα 4.10, βαθύτερα υγιή τμήματα της πέτρας.
Σε βάθος από 250-300μτη (Ε5) έως 2mm (Ε9), είναι πλούσιες σε Ca, S, Si, ΑΙ και Fe, και εμφανίζουν στα διάκενα τους κρυστάλλους γύυ,ου.
Το ποσοστό σε Ca ποικίλει καθώς το Si παρουσιάζεται σε όλη την επιφάνεια όπου χαμηλώνουν τα ποσοστά σε Ca.
Οι κορυφές του S παρατηρούνται σε αφθονία στην επιφάνεια του μαρμάρου (Ε5), ενώ τα Si και Fe παρουσιάζονται και στις δύο επιφάνειες με την ίδια συχνότητα Σωματίδια ιπτάμενης τέφρας (Σχήμα 4.9 γ-δ) πλούσια σε Fe, Ca, Si καταδεικνύουν το ρόλο των εκπομπών των, ενώ το Cl ανέρχεται σε (3.5% στο δείγμα Ε5).
Σε αντίθεση με τους Fassina et als.
[137] δεν βρέθηκαν οξαλικές ουσίες. ν) Κιτρινόχρωμεα κρούστεα οέείδωσησ (πάτινεα) (δείγματα Al, Α2) Στις καφέ- κίτρινες επιφάνειες (ΑΙ) παρατηρείται διάλυση του ασβεστίτη σε ένα βάθος 150μττι (Σχήμα 4.12 α) ενώ στην επιφάνεια μέχρι 200μπι βάθος παρατηρείται σηματική ποσότητα σε Fe Si και λιγότερη σε Al, S, Κ και Ti Στις γκριζοκίτρινες επιφάνειες (Α 2), όπου συναντώνται φαινόμενα αναπήδησης του νερού, παρατηρείται μία ενδοκρυσταλλική αποκόλληση εξαιτίας του διαποτισμού της δομής του ασβεστίτη σε βάθος 800μιη (Σχήμα 4.13 α).
Παρατηρείται εναλλαγή των κορυφών Ca,Si, ΑΙ ακολουθούμενα από σημαντικές κορυφές Ti, Fe, Mg και S, ως τα 400μιη (Σχήμα 4.13 β).
Επίσης παρατηρούνται βαριά μέταλλα Η καφεκίτρινη κρούστα (δείγμα ΑΙ) περιέχει περισσότερο Fe από ότι η γκριζοκίτρινη στο δείγμα Α2.
Σύμφωνα με την θεωρία [25], η περιεκτικότητα σε Fe στο Πεντελικό μάρμαρο είναι πολύ χαμηλή, αλλά η διάλυση του ασβεστίτη στην επιφάνεια, εξαιτίας του νερού της βροχής, του CO2 και του SO2, δίνει την δυνατότητα στις ενώσεις σιδήρου να οξειδωθούν στην επιφάνεια, προσδίδοντας μια "χρυσή" πάτινα Το διάγραμμα της κατατομής του Fe αποδεικνύει την προσβολή του μαρμάρου (δείγμα ΑΙ) από απόθεση σωματιδίων σιδήρου στην επιφάνεια, όπου η διάλυση του ασβεστίτη λαμβάνει χώρα, μειούμενη προς τα μέσα (ως τα 150 μιη).
Αντιθέτως στην περίπτωση του δείγματος Α2, το διάγραμμα της κατατομής (Σχήμα 4.136) αποδυκνείει διάχυση των ιόντων του Fe από τα 800μπΊ προς τα έξω.
Και στα δυο δείγματα ΑΙ και Α2 δεν αποκλείεται και η βιολογική προέλευση του Fe.
Φωτ. 4.2: α.
Αποπλυμένη επιφάνεια (326χ), 6. γ.
Σωματίδια σιδήρου (EDX), δ. ε. σωματίδια τέφρας (EDX), δείγμα Ε2 άμορφες αποθέσεις (570χ), γ. κρύσταλλοι αλάτων στην εξωτερική
Ζχήμα 4.5: Κατατομή σε 6ά8ος (ΕΡΜΑ), δείγμα ΕΙ τέφρας (EDX), δείγμα Ε9 - Ανάλυση Ενέργειας Διασποράς Ακτινών Φθορισμού (EDXRF) Στον Πίνακα 4.3 αναφέρονται οι περιεκτικότητες των στοιχείων σε διηδυμένα δείγματα από κρούστες.
Συμπεριλαμβάνονται και αυτά του δείγματος σκόνης Ε7 και του σωρευτικού δείγματος Ε8: Πίνακας 4.3: Αποτελέσματα με EDXRF
N.D. : δεν ορίζεται, N.M. : δεν μετρήθηκε Από τα αποτελέσματα του EDXRF είναι φανερό ότι όλα τα δείγματα
Fe (- 2.63%), Cl (0.27-0.51%) και Κ (- 1.22%).
Επίσης τα βαρέα μέταλλα Pb (350 ppm), V (58 ppm), Ζη (499 ppm), Cu (58 ppm), Cr (194 ppm), Ti (1900 ppm), Fe (9000 ppm), Mn (550 ppm), και Ni (108 ppm) κατέχουν uynÄa ποσοστά Τα δείγματα από τα Μεγάλα Προπύλαια (Al, Α2) περιέχουν μεγάλο ποσοστό Si, χαμηλότερο ποσοστό S και Fe από τα δείγματα κρούστας ΕΙ και Ε4.
Στο δείγμα που ελήφθη από τοίχο προσανατολισμένο στην δάλασσα (Β1) βρέθηκαν κυρίως Ca, Κ, Sr και Fe.
Οι μαύρες κρούστες (El, Ε4) είναι πλούσιες σε Ca, S, Si Fe και Κ.
Η υυηλή περιεκτικότητα σε S μπορεί να ερμηνευθεί ως γύυος.
Χαρακτηριστικό στο δείγμα (Ε4) είναι η περιεκτικότητα σε Cl.
Το δείγμα σκόνης (Ε7) περιέχει σχεδόν καθαρό vuyo (20%S και 15% Ca) καθώς και Fe (1%) και Si (16%).
Παρουσιάζει υυ ι^λή περιεκτικότητα σε Ti (συγκρινόμενο με άλλα δείγματα), προφανώς από την τσιμεντοβιομηχανία, και Cl πιθανόν από το θαλάσσιο αερόλυμα Η σκόνη (Ε8) καθώς και η τσιμεντιτικές επικαλύυεις (Ε9) είναι πλούσιες σε Fe, Ti και Pb.
Η αποπλυμένη επιφάνεια από το κοίλωμα (Ε6) περιέχει πολύ Ca και Fe. - Ιοντική χρωματογραφία (IC) και Ατομική Φασματοσκοπία Απορρόφησης / Εκπομπής (AAS/AES) Στον Πίνακα 4.4 αναφέρονται οι περιεκτικότητες των ανιόντων/κατιόντων σε διηθυμένα δείγματα από κρούστες συμπεριλαμβάνοντας και αυτά του δείγματος σκόνης Ε7 και του σωρευτικού δείγματος Ε8: Πίνακας 4.4: Αποτελέσματα με IC , AAS/AES (%)
Τα αποτελέσματα της IC, AAS and AES από τα διηθυμένα δείγματα δείχνουν μεγάλες ποσότητες θειικών.
Ειδικότερα στο δείγμα Ε4 χαλαρή απόθεση- γυυ,οποιημένη επιφάνεια (57%), στην μαύρη κρούστα (δείγμα ΕΙ : 40%), στην τσιμεντιτική επικάλυψη (δείγμα Ε9: 60% και δείγμα Ε5: 48%) και περίπου 45% στο δείγμα σκόνης (Ε7: από μία εσοχή προφυλαγμένη από το νερό της βροχής), το οποίο έχει την ίδια σύσταση με το δείγμα ΕΙ από την ίδια πλευρά του μνημείου (Αμ,ίδα).
Οι αποπλυμένες από το βρόχινο νερό επιφάνειες (δείγματα Ε3 και Ε6Β) περιέχουν μικρές ποσότητες θειικών.
Τα χαμηλά ποσοτά Κ, Na και CI προφανώς σχετίζονται με την απόσπαση κόκκων μαρμάρου από την συνεργεία των κρυστάλλων αλάτων, κάτι που έχει παρουσιαστεί σε άλλες μορφές διάβρωσης από το θαλάσσιο αερόλυμα [126].
Στο σημείο αυτό θεωρήθηκε σκόπιμο να γίνει ανάλυση συσχέτισης (Πίνακας στις συγκεντρώσεις των ιόντων.
Η σχέση μεταξύ δύο μεταβλητών λαμβάνεται unóyn με την χρήση της αρχής του συντελεστή συσχέτισης.
Αυτός ο συντελεστής μπορεί να θεωρηθεί ότι παρέχει ένα μέτρο αμοιβαιότητας της σχέσης μεταξύ δύο μεταβλητών.
Η σχέση μεταξύ δύο μεταβλητών ορίζεται, μολονότι, επηρεάζουν η μία την άλλη ή επηρεάζονται από άλλες μεταβλητές.
Η ανάλυση συσχέτισης δεν λαμβάνει unóyn την αιτία και το αποτέλεσμα Ο συντελεστής συσχέτισης μεταξύ δυο μεταβλητών πλησιάζει την μονάδα (1) όσο περισσότερο συσχετίζονται αυτές οι μεταβλητές μεταξύ τους.
Η σχέση μεταξύ χ και y υπολογίζεται με τον τύπο:
Ετσι το Ca2+ και το SO42" συσχετίζονται άμεσα Τα Na+, Κ+ και ΝΟ3" λιγότερο.
Μόνον το 1/3 του Ch προέρχεται από το θαλάσσιο αερόλυμα, ενώ τα 2/3 έχουν ανθρωπογενή προέλευση.
Πίνακας 4.5 : Ανάλυση συσχέτισης μεταξύ των ιόντων - Φασματοσκοπία Μικροδειγμάτων Μάζας με Laser (LMMS) - FT Τα φάσματα που ακολουθούν (Σχήμα 4.14 - 4.15) για το δείγμα Ε9, δείχνουν τα Θετικά και αρνητικά ιόντα Στο φάσμα των θετικών ιόντων, εκτός από τα Ca+ και Κ+, χαρακτηριστική είναι η παρουσία ιόντων CaOH+ ότι πρόκειται για παρουσία πορτλαντίτη.
Στο φάσμα των αρνητικών ιόντων χαρακτηριστικά είναι τα διάφορα ασβεστοπυριτικά σύμπλοκα (HSiCb", S1O3") που δείχνει ότι πρόκειται για ασβεστοπυριτικές ενώσεις οι οποίες αντιστοιχούν στην ταυτοποίηση των τσιμεντιτικών φάσεων.
Οξαλικές ουσίες δεν ανιχνεύσησαν.
Πίνακας 4.6 : Αποτελέσματα Υπέρυθρης Φασματοσκοπίας ι Ι ι ι : πολύ συχνά, +++ : συχνά, ++ : παρών, + : ίχνη, - : καθόλου Gy: fuyoç, Ce Ασβεστίτης, Si: Πυριτικά, Ν: Νιτρικά, Οχ: Οξαλικά, O.S: οργανικές ουσίες Στα Σχήματα 4.16- 4.20 αναγράφεται η ένωση που αντιστοιχεί σε κάθε μήκος κύματος.
Στο δείγμα ΕΙ (γκριζόμαυρη κρούστα) έχει γίνει ανάλυση στην εξωτερική επιφάνεια και στο εσωτερικό του δείγματος ώστε να μπορέσουμε να έχουμε μια πλήρη εικόνα για το τι ακριβώς συμβαίνει και κάτω από την επιφάνεια Είναι εμφανές ότι η εξωτερική επιφάνεια Ε1Β (Σχήμα 4.16) έχει περισσότερα ποσοστά σε γύυρ, από την εσωτερική επιφάνεια EIA (Σχήμα 4.17) και καθόλου ασβεστίτη, το οποίο δείχνει ότι στο εσωτερικό, παράλληλα με τη διάλυση του ασβεστίτη έχουμε και δημιουργία γύιρυ, ενώ στο εξωτερικό έχουμε μόνον δημιουργία γύυ,ου.
Το δείγμα Ε4 (χαλαρές αποθέσεις, Σχήμα παρουσιάζει επίσης περίσσεια σε γύυρ στην επιφάνεια Το δείγμα Ε8 (σκόνη, Σχήμα 4.19) δεν παρουσιάζει καθόλου γύιρ, ενώ παρουσιάζει πυριτικά και ασβεστίτη σε ίδιες ποσότητες (τσιμεντττικές ενώσεις).
Το δείγμα Α2 (γκριζοκίτρινη πάτινα, Σχήμα 4.20) παρουσιάζει μικρό πεκ^οστό σε οξαλικά
Comment: Λ2 Eilern.il surf- - Διαφορική θερμοβαρυμετρική ανάλυση (DTG) Στον Πίνακα που ακολουθεί καταγράφεται η απώλεια βάρους όπως αυτή ερμηνεύεται από τα διαγράμματα της Διαφορικής θερμοβαρυμετρικής ανάλυσης τις θερμοκρασιακές περιοχές που αναλογούν.
Πίνακας 4.7: Αποτελέσματα θερμοβαρυμετρικής Ανάλυσης απώλεια βάρους / θερμοκρασία Τ (°C)
Η στήλη υδραυλικό νερό (υδρ. %) παρουσιάζει την απώλεια νερού και υπολογίζεται αθροίζοντας τις επιμέρους απώλειες στις θερμοκρασιακές περιοχές 200-400 °C και 400-600 °C.
Ο λόγος ΟΟ^υδραυλικό νερό (Οθ2/υδρ.) υπολογίζεται από την απώλεια βάρους άνω των 600 °C (CO2) προς την απώλεια νερού.
Η στήλη TC02/°C δείχνει το σημείο όπου μετασχηματίζεται ο ασβεστίτης.
Στη θερμοκρασιακή περιοχή 120-200 °C έχουμε απώλεια βάρους από την αφυδάτωση του γύμ,ου, ενώ στη θερμοκρασιακή περιοχή > 600 °C από την αποσύνθεση του ασβεστίτη.
Στο δείγμα EIA (γκριζόμαυρη κρούστα -εσωτερικό) είναι χαρακτηριστική η μεγάλη απώλεια βάρους (34.75%), από αφυδάτωση του γύυ,ου (120-200 °C), στη θερμοκρασιακή περιοχή ~ 250 °C, που σημαίνει ότι στο εσωτερικό του δείγματος υπάρχουν άμορφες ένυδρες αργιλοπυριτικές ενώσεις (αφυδάτωση στους 200-600 °C) οι οποίες επηρεάζουν την απώλεια βάρους [138].
Η αποσύνθεση του ασβεστίτη (54.93%), ενδόθερμη κορυφή στους 600-750 °C, αποδεικνύει ότι η απώλεια σε COz προέρχεται από δευτερογενώς Το δείγμα Ε1Β (γκριζόμαυρη κρούστα εξωτερικό) παρουσιάζει ενδόθερμη κορυφή στους 150 °C, που σημαίνει ότι η απώλεια βάρους (10.84%) οφείλεται στην αφυδάτωση του γύυ,ου.
Η ενδόθερμη κορυφή στους ~ 800 °C είναι χαρακτηριστική της απώλειας CO2 από τον ασβεστίτη.
Το δείγμα Ε4 (μαύρη κρούστα-χαλαρή απόθεση) παρουσιάζει χαρακτηριστική ενδόθερμη κορυφή (απώλεια βάρους 16.1%) στους 150 °C και οφείλεται στην αφυδάτωση του γύυ,ου.
Ανω των 600 °C είναι χαρακτηριστική η μικρή απώλεια βάρους (6.4%) από την ελάχιστη αποσύνθεση του ασβεστίτη, ο οποίος οφείλεται πιθανόν σε αποθέσεις.
Το δείγμα σκόνης (Ε8), παρουσιάζει έντονη απώλεια βάρους (2.25%) κάτω των 120 °C που οφείλεται πιθανόν σε υγροσκοπικό (απορροφόμενο) νερό το οποίο είναι χαρακτηριστικό για τη σύστασης της σκόνης.
Επίσης παρουσιάζει σχετικά υυ,ηλές απώλειες βάρους στις θερμοκρασιακές περιοχές 200-400 °C και 400-600 °C (3.75% και 3.94% αντίστοιχα).
Αυτό μπορεί να ερμηνευθεί ως απώλεια βάρους από αφυδάτωση ένυδρων αργυλοπυριτικών ενώσεων, όπως αναφέρθηκε και προηγούμενα.
Σε σχέση με τον ασβεστίτη, παρουσιάζει στους 800 °C μεγάλη απώλεια βάρους σε CÜ2 (25.71%).
Το δείγμα τσιμεντιτικής κρούστας (Ε9) παρουσιάζει παρουσιάζει σχεδόν τις ίδιες απώλειες βάρους με το Ε8, που σημαίνει ότι η σύσταση της σκόνης (δείγμα Ε8) είναι περίπου ίδια με αυτή της τσιμεντνπκής κρούστας (δείγμα Ε9) με τη διαφορά ότι το δείγμα Ε9 δεν παρουσιάζει (< 120°C) έντονη απώλεια οφειλόμενη σε υγροσκοπικό νερό, παρά μόνον 1.45% του βάρους.
Δεν παρουσιάζει επίσης την ίδια υψχλή απώλεια από αφυδάτωση των αργιλοπυριτικών ενώσεων, όπως το Ε8, που σημαίνει ότι οι αργιλοπυριτικές ενώσεις έχουν αντιδράσει για τη δημιουργία αλάτων.
Στα σχήματα Σχήμα 4.21- 4.25 παρουσιάζονται τα διαγράμματα της Διαφορικής Θερμοβαρυμετρικής Ανάλυσης.
Από την εξέταση Ποροσιμετρίας με Ψηφιακή ΑνάΛυση Εικόνας είναι δυνατή η κατάταξη των τύπων κρούστας κατά φθίνουσα τιμή πορώδους ως - αποπλυμένες επιφάνειες (δείγμα Ε3): συνολικό πορώδες 35,46% (Σχήμα 4.26) - χαλαρές αποθέσεις (δείγμα Ε4): συνολικό πορώδες 32,54% (Σχήμα 4.27) - γκριζόμαυρες κρούστες (δείγμα ΕΙ): συνολικό πορώδες 30,61% (Σχήμα 4.28) - τσιμεντιτικές κρούστες (δείγμα Ε5): συνολικό πορώδες 25,55% (Σχήμα 4.29).
Οι κατανομές μεγέθους πόρων και κυκλικότητας παρουσιάζουν ότι: - στις αποπλυμένες επιφάνειες η μέση διάμετρος των πόρων είναι 7,6μτη Πάνω από 50% του πορώδους οφείλεται σε πόρους διαμέτρου 10 με 12 μττ».
Η μέση κυκλικότητα των πόρων είναι 3 ενώ ένα ποσοστό πόρων μεγαλύτερο από 5% προσεγγίζει την κυκλική δομή. - στις χαλαρές αποθέσεις η μέση διάμετρος πόρων είναι 3,8μιτι ενώ το 45% του πορώδους οφείλεται στην ύπαρξη πόρων με μεγάλη διάμετρο {>14μιη).
Η μέση κυκλικότητα πόρων είναι 8,4 αριθμός που ανταποκρίνεται στην ύπαρξη έντονα ασύμμετρων πόρων, όπως φαίνεται και από την κατανομή. - στις γκριζόμαυρες κρούστες η μέση διάμετρος πόρων είναι 2,4μτη ενώ πάνω από 50% του πορώδους αποδίδεται σε πόρους διαμέτρου 7-8μηι.
Η μέση κυκλικότητα είναι 11,4 ενώ πάνω από 2% των πόρων μπορούν να θεωρηθούν - στις τσιμεντιτικές κρούστες η μέση διάμετρος πόρων είναι 2,2μητ.
Γύρω στο 50% του πορώδους οφείλεται σε πόρους με διάμετρο από 4 έως όμιη Η κατανομή του μεγέθους πόρων προσεγγίζει περισσότερο από οποιαδήποτε άλλη την κανονική κατανομή.
Η μέση κυκλικότητα των πόρων είναι 14 και οι πόροι αποκλίνουν πολύ από την κυκλική δομή.
Από τις κατανομές μεγέθους πόρων συμπεραίνουμε ότι η μέση διάμετρος πόρων είναι ανάλογη του συνολικού πορώδους.
Επίσης η κατανομή κυκλικότητας δείχνει πόσο αποκλίνει ένας πόρος από την κυκλική διαμόρφωση.
Ο κύκλος είναι το σχήμα με την μικρότερη διάμετρο, άρα η κυκλικότητα είναι μέτρο της ειδικής επιφάνειας των πόρων.
Τα δύο αυτά μεγέθη δηλαδή η μέση διάμετρος Kat η κυκλικότητα είναι καθοριστικές ενδείξεις για την ειδική επιφάνεια των πόρων.
Έτσι οι τσιμεντιτικές κρούστες παρουσιάζουν το μικρότερο πορώδες αλλά και την μικρότερη μέση ακτίνα πόρων ενώ οι αποπλυμένες το μεγαλύτερο πορώδες αλλά και την μεγαλύτερη μέση ακτίνα.
Μεγαλύτερη ειδική επιφάνεια έχουν οι τσιμεντιτικές κρούστες ενώ την μικρότερη οι αποπλυμένες επιφάνειες.
Παράλληλα οι τσιμεντιτικές κρούστες παρουσιάζουν ομοιόμορφα κατανεμημένους κατά μέγεθος πόρους, ενώ στις αποπλυμένες απουσιάζουν οι πόροι μεσαίου μεγέθους.
Όλες αυτές οι παρατηρήσεις αναφέρονται σε επιφάνεια δείγματος και όχι σε όγκο.
Επίσης κατά τη μέτρηση κάνουμε την προσέγγιση ότι οι πόροι τελειώνουν στα όρια της εικόνας.
Η παραδοχή αυτή επηρεάζει κυρίως την ακρίβεια των κατανομών και όχι του συνολικού πορώδους.
Στα σχήματα (Σχήμα 4.26 - 4.29) που ακοΛουδούν, μπορεί να γίνει κατανοητή η διαδικασία που ακολουθήθηκε για την μέτρηση του πορώδους με αυτή τη (3000χ), β.
Επεξεργασμένη εικόνα με Ψηφιακή Ανάλυση, (3000χ), 6.
Επεξεργασμένη εικόνα με Ψηφιακή Ανάλυση,
Στους Πίνακες 4.8-4.10 αναγράφονται οι τιμές του εκλεκτικά ανακλώμενου μήκους κύματος που αντιστοιχούν στην μέγιστη ένταση των φασμάτων στις θερμοκρασίες που προαναφέραμε για το κάθε είδος κρούστας (Ε3, Ε4, Ε9).
Στον Πίνακα 4.11 αναγράφεται η μέση τιμή.
Στο διάγραμμα (Σχήμα 4.30) που ακολουθεί παρουσιάζεται η διαφοροποίηση μεταξύ των τριών ειδών δοκιμίων.
Πίνακας 4.8: Αποπλυμένες Επιφάνειες
Πίνακας 4.9: Χαλαρές Αποθέσεις
Πίνακας 4.11: Μέση τιμή λ (nm) μέση τιμή για 6 δείγματα
H διαφοροποίηση είναι σαφέστερη στις χαμηλότερες θερμοκρασίες.
Οι αποπλυμένες επιφάνειες παρουσιάζουν τις χαμηλότερες τιμές του εκλεκτικά ανακλώμενου φωτός, ενώ οι τσιμεντιτικές παρουσιάζουν τις μεγαλύτερες.
Οι γυυ,ιτικοί χαλαροί σχηματισμοί αποτελούν την ενδιάμεση κατάσταση.
Μπορούμε να υποοέσουμε ότι, σε σχέση με τις μετρήσεις που έγιναν με την Ψηφιακή Ανάλυση Εικόνας από φωτογραφίες στο Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης αυτή η διαφοροποίηση στο μήκος κύματος είναι αποτέλεσμα της διαφορετικής υφής και του μικροπορώδους (μέση ακτίνα, ειδική επιφάνεια).
Τις υυ,ηλότερες τιμές ανακλώμενου μήκους κύματος (λ-λ') παρουσιάζει η τσιμεντιτική επιφάνεια, η οποία έχει το μικρότερο πορώδες και την μεγαλύτερη ειδική επιφάνεια Αντίθετα στις χαμηλότερες τιμές ανακλώμενου μήκους κύματος (λ-λ') αντιστοιχεί η αποπλυμένη επιφάνεια η οποία παρουσιάζει το μεγαλύτερο πορώδες αλλά την μικρότερη ειδική επιφάνεια πόρων.
Το αποτέλεσμα αυτό συμφωνεί με τη διαπίστωση ότι το ανακλώμενο μήκος κύματος έχει άμεση σχέση με την ειδική επιφάνεια πόρων που οδηγεί σε μεγαλύτερη φυσική ροφητική ικανότητα
Συμπεραίνεται ότι η αρχική μακροσκοπική διαπίστωση (Πίν. 4.1), σχετικά με τους τύπους φθοράς, είναι αντιπροσωπευτική των ακόλουθων τύπων κρούστας, για τις οποίες και πραγματοποιήθηκε δειγματοληυ,ία στις επιφάνειες των υλικών του μνημείου: - Λευκές αποπλυμένες επιφάνειες (δείγματα Ε2, Ε3) - κίτρινες κρούστες (πάτινες) (δείγμα Al, Α2) - γκριζόμαυρες κρούστες (δείγμα ΕΙ) - χαλαρές αποθέσεις (δείγμα Ε4) - τσιμεντιτικές επικαλύψεις (κρούστες) (δείγμα Ε5, Ε9) Αυτοί οι τύποι φθοράς αντιστοιχούν σε επιφάνειες του μνημείου απο συγκεκριμένη θέση σε σχέση με τον προσανατολισμό και το βαθμό προστασίας κάθε επιφάνειας από το νερό της Βροχής.
Από την ολοκληρωμένη εξέταση των δειγμάτων με περίθλαση ακτινών Χ (XRD), εξέταση στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης και μικροανάλυση (SEM, EDX-EPMA), ενέργεια διασποράς ακτίνων φθορισμού (EDXRF), ιοντική χρωματογραφία (IC), ατομική απορρόφηση και εκπομπή (AAS/AES), φασματοσκοπία μάζας με Laser (LMMS), φασματοσκοπία υπερύθρου (IR), θερμοβαρυμετρική ανάλυση (TG), ποροσιμετρία με ιρΛφιακή ανάλυση εικόνας και υγρούς κρυστάλλους συμπεραίνονται τα εξής: Λευκές αποπλυμένες επιφάνειες (δείγματα Ε2, Ε3) Οι επιφάνειες αυτές, που είναι άμεσα εκτεθειμένες στο νερό της βροχής (εκβιασμένη ροή) παρουσιάζουν όπως προκύπτει από την παρατήρηση στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης, προχωρημένες ενδο- και διακρυσταλλικές μικρορηγματώσεις.
Όπως δείχνει η ανάλυση με περίθλαση ακτίνων Χ (Πιν. 4.2), περιέχουν σχεδόν εξ ολοκλήρου ασβεστίτη, ο οποίος είναι ανακρυσταλλωμένος και πιο πορώδης από τον αρχικό (κατατομή σε βάθος από τη μικροανάλυση, Σχ. 4.3α), καθώς και μικρό ποσοστό γύιρυ και χαλαζία Ο ασβεστίτης αυτός είναι προϊόν της αντίδρασης - διάλυσης του μητρικού ασβεστνπκού υλικού από το όξινο νερό (SOx, NOx, CO2) της βροχής, προς όξινο ανθρακικό ασβέστιο, και το οποίο μετατρέπεται παρουσία διοξειδίου του άνθρακα της ατμόσφαιρας σε δευτερογενώς ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη (Σχ. 4.31 Ια, β).
Καλύπτεται από χαλαζία και ατμοσφαιρικά σωματίδια που περιέχουν σίδηρο, αργίλιο χαλκό καθώς και σωματίδια ιπτάμενης τέφρας (Σχ. 4.2δ).
Εξανθήσεις γύυ,ου παρατηρούνται στις ανοιχτές μικρορωγμές μέχρι 300μιη (Σχ. 4.3α), τα οποία είναι προϊόντα αντίδρασης με το SO42* των αποθέσεων και μάλιστα σε συνθήκες υγρασίας κατά την αντίδραση αυτή, καθώς και της μετανάστευσης των ιόντων ασβεστίου προς το εξωτερικό.
Απαντώνται επίσης άλατα νατρίου και καλίου μέχρι δΟΟμηι από την επιφάνεια (Σχ. 4.3γ, δ), που η προέλευση τους θα πρέπει να αναζητηθεί στην κρυστάλλωση αλάτων κυρίως απο τα θαλασσινά αερολύματα και δευτερευόντως από ανερχόμενα διαλύματα αλάτων από το έδαφος, δεδομένου του μικρού πορώδους του λευκού μαρμάρου.
Η εκλεκτική αποσάθρωση με ξεφλούδισμα και αποκόλληση, ακόμη και με σπηλαίωση ή δημιουργία κρατήρων (Σχ. 4.31. 1γ), 8α μπορούσε να ερμηνευτεί από την πίεση που ασκείται όταν συμβαίνει κρυστάλλωση αλάτων στο πορώδες σύστημα του υλικού.
Οι αναλύσεις με ιοντική χρωματογραφία, ατομική απορρόφηση και εκπομπή (Πιν. 4.4) παρουσιάζουν μικρά ποσοστά σε κάλιο, νάτριο και χλώριο τα οποία σχετίζονται με την απόσπαση των κόκκων του μαρμάρου από την συνεργεία των κρυστάλλων αλάτων.
Συνέπεια αυτής της επαναλαμβανόμενης διάβρωσης είναι το μεγάλο πορώδες (35,46%) που προκύπτει από την ποροσιμετρία η οποία διενεργείται σε μικροφωτογραφίες της επιφάνειας (από Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης), με ψ\φιακή ανάλυση εικόνας.
Το αποτέλεσμα αυτό επικυρώνεται και από την ανάλυση με την μέθοδο των υγρών κρυστάλλων όπου οι επιφάνειες με μικρή ειδική επιφάνεια πόρων (αποπλυμένες) παρουσιάζουν τις χαμηλότερες τιμές ανακλώμενου μήκους Καφέ κίτρινες πάτινες (δείγμα Al, Α2) Στις κρούστες αυτές, που κατά κανόνα είναι εκτεθειμένες στο νερό της βροχής, παρατηρείται διάλυση του ασβεστίτη σε βάθος 150μτη, ενώ παρατηρείται σημαντική ποσότητα σε σίδηρο και πυρίτιο (Σχ. 4.12α), και λιγότερη σε αργίλιο, θείο, κάλιο και τιτάνιο.
Όπως παρατηρείται στην κατατομή σε βάθος (Σχ. 4.126), η συγκέντρωση των ενώσεων του σιδήρου αρχίζει να μειώνεται σταδιακά από τα 150μτη προς το εσωτερικό, υποδηλώνοντας ότι η προσβολή του μαρμάρου γίνεται από ατμοσφαιρικά σωματίδια πλούσια σε σίδηρο.
Αντιθέτως στην περίπτωση του δείγματος Α2, το διάγραμμα της κατατομής (Σχήμα 4.136) αποδεικνύει διάχυση των ιόντων του Fe από τα 800μτη προς τα έξω, που σημαίνει ότι στις συνθήκες διάλυσης του ασβεστίτη στην επιφάνεια, εξαιτίας του νερού της βροχής παρουσία του διοξειδίου του θείου και του άνθρακα, οι ενώσεις του σιδήρου οξειδώνονται στην επιφάνεια (Σχ. 4.31. 2), προσδίδοντας τους μια "χρυσή* πάτινα.
Η ανάλυση με ενέργεια διασποράς ακτινών φθορισμού παρουσιάζει σημαντική ποσότητα σε σίδηρο (1170 ppm), ενώ η φασματοσκοπία υπερύθρου παρουσιάζει μικρή ποσότητα πυριτικών και οξαλικών ουσιών, σε ορισμένα μόνο διαγράμματα.
Με αυτό σαν δεδομένο διαπιστώνεται ότι στις καφέ κίτρινες πάτινες δεν κυριαρχούν οξαλικές ουσίες, όπως υποστηρίζουν οι Fassina et als.
[137], αλλά ο σίδηρος και μάλιστα σε βάθος.
Συνήθως πιστοποιείται η συνεργεία της βιολογικής δραστηριότητας με μικροοργανισμούς (οξαλικά), διακρίνεται όμως ως δευτερεύον παράγοντας στη διαμόρφωση της «χρυσής πάτινας».
Γκριζόμαυρες κρούστες (δείγμα ΕΙ) Οι κρούστες αυτές συναντώνται σε εκτεθειμένες κάθετες επιφάνειες που διαβρέχει το νερό της βροχής με τη δημιουργία λεπτού φιλμ.
Είναι πλούσιες σε δευτερογενή ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη σε βάθος μέχρι 200μτη (Σχ. 4.4α, 4.5α), ο οποίος περικλείει άμορφες αποθέσεις ασβεστο- αργχλοπυριτικών ενώσεων, άνθρακα και κρυστάλλους γύυ,ου (Ca2+: 20.4%,
SO^ -. 39.4%) σε βάθος που κυμαίνεται μεταξύ 150-300μτη (Σχ. 4.31. 3).
Από την ανάλυση με περίθλαση ακτίνων Χ (Πιν. 4.2) προκύπτει επίσης ότι εκτός από τον ασβεστίτη και τον γύμ,ο παρουσιάζονται ποσότητες χαλαζία, αστρίων και αλίτη.
Η παρουσία κρυστάλλων αλάτων είναι εμφανής στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης (Σχήμα 4.4γ) αλλά και στις αναλύσεις ιοντικής χρωματογραφίας ατομικής απορρόφησης/εκπομπής (Q- 0.13%, Na+ 0.11%).
Η φασματοσκοπία υπερύθρου (Σχ. 4.16-4.17) στην εξωτερική επιφάνεια παρουσιάζει υυ,ηλό ποσοστό γύυρυ και καθόλου ασβεστίτη, σε αντίθεση με την εσωτερική επιφάνεια η οποία παρουσιάζει μικρότερα ποσοστά σε γύμ,ο και μεγάλο ποσοστό σε ασβεστίτη.
Αυτό δείχνει ότι παράλληλα με τη διάλυση του ασβεστίτη έχουμε και δημιουργία γύυρυ.
Όπως προκύπτει από τη θερμοβαρυμετρική ανάλυση πρόκειται για ασβεστίτη ο οποίος είναι Οι αναλύσεις με ενέργεια διασποράς ακτίνων φθορισμού, ιοντικής χρωματογραφίας καθώς και ατομικής απορρόφησης/εκπομπής επικυρώνουν το μεγάλο ποσοστό σε θείο (2.60%) και θειικά (39.4%) αντίστοιχα, αλλά και σε σίδηρο (4000ppm) και βαρέα μέταλλα (Cu 35.5ppm, Ti 281ppm, Μη 323ppm, Pb 89.6ppm, Zn 45.5ppm).
Είναι φανερό ότι οι γκριζόμαυρες κρούστες καθώς είναι σταθερά διασυνδεδεμένες με την επιφάνεια του μαρμάρου θωρακίζουν τους ρύπους της ατμόσφαιρας αλλά και τους κρυστάλλους των αλάτων.
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα οι γκριζόμαυρες κρούστες να έχουν σχετικά μικρότερο πορώδες από τις αποπλυμένες επιφάνειες, όπως προκύπτει απο την μέτρηση πορώδους με υ,ηφιακή ανάλυση εικόνας (30,61%).
Χαλαρές αποδέσεις (δείγμα Ε4) Οι χαλαρές αποθέσεις οι οποίες δημιουργούνται σε επιφάνειες προφυλαγμένες πλήρως από το νερό, παρουσιάζουν όπως προκύπτει από το ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης (Σχ. 4.6 α-γ), αδρή επιφάνεια με συσσωματώματα κρυστάλλων γύυ,ου μέχρι βάθος 700 μτη Η μετατροπή του ανθρακικού ασβεστίου σε γύυρ γίνεται με την παρουσία υγρασίας ή και σταγονιδίων νερού στην επιφάνεια.
Διαπιστώνεται η διαστρωμάτωση της κρούστας σε δυο περιοχές.
Από την εξωτερική επιφάνεια και σε βάθος 200μπι (Σχήμα 4.7α) παρουσιάζει μικρό πορώδες και ο γύυ,ος eivai διασυνδεδεμένος με κρυστάλλους ασβεστίτη και χαλαζία, ενώ στα επόμενα δΟΟμηη και προς το εσωτερικό, παρουσιάζει μεγάλο πορώδες με κρυστάλλους ασβεστίτη, χαλαζία, αστρίων, σωματιδίων σιδήρου (Σχήμα 4.76) και βαρέων μετάλλων σε βάθος αρκετών μικρών (Σχήμα 4.7γ-δ).
Η ανάλυση με περίθλαση ακτίνων Χ (Πιν.
αποδεικνύει ακόμη μια φορά το μεγάλο ποσοστό σε γύυ,ο ενώ παράλληλα δείχνει ίδιο ποσοστό σε ασβεστίτη.
Η ανάλυση με ενέργεια διασποράς ακτίνων φθορισμού (Πιν. 4.3) συμφωνεί με τις προηγούμενες αναλύσεις ότι οι χαλαρές αποθέσεις περιέχουν μεγάλο ποσοστό σε σίδηρο (2540ppm) και βαρέα μέταλλα (Cu 39.4ppm, Ti 192ppm, Pb 85.5 ppm, Zn 77.0ppm).
Επίσης ano την ίδια ανάλυση προκύπτει ότι το ποσοστό σε χλώριο (0.51%) και σε κάλιο (6430ppm) είναι πολύ υυ,ηλά.
Το ίδιο αποτέλεσμα προκύπτει και από την ανάλυση ιοντικής χρωματογραφίας και ατομικής απορρόφησης/εκπομπής
(Πιν. 4.4) όπου παρουσιάζονται, εκτός των θειικών ιόντων (SO42": 57.2%), υυηλά ποσοστά σε ιόντα νατρίου (0.16%), χλωρίου (0.29%) και καλίου (0.09%).
Είναι γνωστό ότι τα διάφορα ατμοσφαιρικά σωματίδια που εγκλείονται στις επιφάνειες γίνονται πολύ πιο δραστικά με την διείσδυση του νερού (κεφ.
ΙΙ.2.1.1), ενώ με την ταυτόχρονη πίεση των ανακρυσταλλώσεων προκαλείται η χαλάρωση της επιφάνειας (4.31. 4α,6).
Η θερμοθαρυμετρική ανάλυση παρουσιάζει πολύ χαρακτηριστική παρουσία του γύυρυ, ενώ η μικρή αποσύνδεση του ασβεστίτη αναδεικνύει ότι οφείλεται σε αποθέσεις.
Είναι χαρακτηριστικό το μεγάλο πορώδες των χαλαρών αποθέσεων (32,54%) το οποίο είναι ελαφρώς μικρότερο από αυτό των αποπλυμένων επιφανειών (35,46%).
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα χαμηλότερες τιμές ανακλώμενου μήκους κύματος, από αυτές των αποπλυμένων επιφανειών, στο διάγραμμα που προκύπτει από την ανάλυση με τους υγρούς κρυστάλλους.
Τσιμεντιτικες snixa/luyeiç {κρούστες) (δείγμα Ε5, Ε9) Οι τσιμεντιτικές κρούστες επικαλύπτουν τις οριζόντιες επιφάνειες και τα δάπεδα.
Είναι η πιο διαδεδομένη μορφή φθοράς σε όλο τον αρχαιολογικό χώρο προκαλώντας διάβρωση του μαρμάρου (κοιλότητες, λόγω μηχανικής πίεσης που της ασκούν, καθώς προσλαμβάνουν την πλήρη αντοχή τους (Σχήμα 4.31 5α,β).
Το δείγμα Ε5 αναφέρεται ως τσιμεντιτική κρούστα σε μαρμάρινη επιφάνεια, ενώ το Ε9 ως τσιμεντιτική κρούστα σε ασβεστόλιθο.
Όπως προκύπτει από το ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης και την μικροανάλυση άμορφοι σχηματισμοί (Σχήμα 4.9 α-β) πλούσιοι σε Ca, S, Si, Al, Fe και Ti είναι τα κύρια συστατικά αυτών των επικαλύμ,εων.
Το αποτέλεσμα αυτό συμφωνεί με τα αποτέλεσμα της ανάλυσης με περίθλαση ακτινών Χ (Πιν.
καθώς ανιχνεύονται άλατα ένυδρου πυριτικού ασβεστίου (CSH) (Σχήμα
5α,β).
Οι κατατομές σε βάθος παρουσιάζουν ίχνη γύυρυ και σωματίδια ιπτάμενης τέφρας, μέχρι 250μτη (Σχήμα 4.9).
Το ποσοστό γύμ,ου ανιχνεύθηκε επίσης και στην ανάλυση με περίθλαση ακτινών Χ.
Το ποσοστό σε Ca ποικίλει σε σχέση με το Si το οποίο παρουσιάζεται σε όλη την επιφάνεια (Σχήμα 4.10).
Οι κορυφές του S παρατηρούνται σε αφθονία στην επιφάνεια του μαρμάρου (Σχήμα 4.10), τα Si και Fe παρουσιάζονται με την ίδια συχνότητα, ενώ το Cl ανέρχεται σε (3.5%) στην κατατομή σε βάθος (Σχήμα 4.106).
Η ανάλυση με ενέργεια διασποράς ακτίνων φθορισμού παρουσιάζει υυηλό ποσοστό σε Fe (4070 ppm- 1.87%), σε Κ (6430 ppm) καθώς και σε Ti, Μη, Cu και Ni.
Χαρακτηριστικά υυ,ηλή είναι η τιμή του SO42' (47.8 %- 60.8%) και Na+ (0.22-8.29%) όπως προκύπτει από την ανάλυση ιοντικής χρωματογαρφίας και ατομικής απορρόφησης/εκπομπής (Πίν. 4.4).
Η τσιμεντιτική τέφρα επικάδεται και αντιδρά με το νερό σχηματίζοντας ένυδρα ασβεστοπυριτικά CiS (C3S, C2S κ.ά) και ασβεστοαργυλικά άλατα με διαφορετικό περιεχόμενο σε διασυνδεδεμένο νερό και θειικές ενώσεις.
Σε αντίθεση με τα αποτελέσματα των Fassina et als.
[137] δε βρέθηκαν οξαλικά.
Τα φάσματα σε μικροδείγματα μάζας με Laser παρουσιάζουν χαρακτηριστικές κορυφές αρνητικών ιόντων (HSÌO3", S1O3") που καταδεικνύουν σαφέστατα ότι πρόκειται για ασβεστοπυριτικές ενώσεις οι οποίες αντισοιχούν σε τσιμεντιτικές φάσεις.
Η θερμοβαρυμετρική ανάλυση (Σχήμα 4.25) παρουσιάζει μεγάλη απώλεια βάρους άνω των 600 °C, ως αποτέλεσμα της αποσύνδεσης του ασβεστίτη.
Παρουσιάζεται επίσης, μεταξύ 200-600 °C, απώλεια του νερού που διασυνδέεται με τις υδραυλικές ενώσεις, προέρχεται δηλαδή από την αφυδάτωση των ένυδρων αργυλοπυριτικών ενώσεων και φθάνει συνολικά στα Το πορώδες αυτού του τύπου κρούστας έχει ομοιόμορφη δομή, χαρακτηρίζεται ως το μικρότερο, σε σχέση με τους άλλους τύπους και ανέρχεται σε 25.55% (Σχήμα 4.29).
Οι πόροι έχουν τη μικρότερη ακτίνα και τη μεγαλύτερη ειδική επιφάνεια, διαπίστωση που συμφωνεί με την ανάλυση των υγρών κρυστάλλων παρουσιάζοντας τις υι^ ηλότερες τιμές ανακλώμενου μήκους κύματος.
Στα σχήματα που ακολουθούν (Σχήμα 4.31. 1-5) περιγράφεται σχηματικά ο μηχανισμός της φθοράς όπως προκύπτει με την βοήθεια των μέχρι τώρα αποκρυσταλλωμένο* αορ*ο-Ητη* : μ*α&λα κρύσταλλοι και έντονα nopwScs υλικό η διάδοση των cvcpgwv οδών και μκρορωκμων μέσα στο υλικό βπιτρέηα τη δκασδυση ms ugpris και αέρκκ taons paöViTcpa στην πέτρα ^ 7 ο· κρύσταλλα· αλάτων ασκούν TÓOOS ano κρυαταλλοηοίηοη μηχανβαΊ οσννόφβα και κοκκώδη anooadpwon % άμορφοι σχηματισμοί πλούσιοι σβ συστατικά -S θωρακίζονται ano ανακριαταλλωμένο ασρεστίτη XJ κρύσταλλοι guyou σχηματίζονται oc σημβία προσαρτημένη στοιραδα νερού σχηματισμοί δύψου : xaXapes anooeoeis CS/ αντίδραση στη ftcmfdveia ατμόσφαιρα* - μαρμάρου ouunaecfe σχηματισμοί κρυστάλλων go>ou ακηφανβα CaCO, - πορώδουι στρώματο» guyou δ«ν υπαρχ«! καοολου δκφοοχη - ogre *<λμ αντΙΒροοη τονανητικΛ σκόνη
Λορρωοη τον μαρμάρου
Χρησιμοποιώντας τα αποτελέσματα των μέχρι τώρα αναλύσεων, διερευνάται η προέλευση του κά8ε ρύπου καθώς και ο βαθμός συμμετοχής του στο κάθε είδος φθοράς, με την εφαρμογή τριών μεθόδων (κεφ. 1.2.2): - Οι συγκεντρώσεις των στοιχείων στις ολικές αποθέσεις, κρούστες και αερολύματα προσδιορίζουν τις πιθανές πηγές οι οποίες δύναται να είναι η εδαφική ύλη, το θαλασσινό νερό και η ανθρωπογενής δραστηριότητα Αυτό επιτυγχάνεται με τη χρήση των Παραγόντων Εμπλουτισμού (κεφ. 1.2.2.1), όπου διαπιστώνεται ο βαθμός συμβολής της κάθε πηγής στη φθορά. - Γίνεται συσχέτιση των προϊόντων- τύπων και μηχανισμών της φθοράς με τους παράγοντες που συνθέτουν το μικροκλίμα της κάθε θέσης (προσανατολισμός επιφάνειας, ύυρς, έκθεση στη βροχή, στους ανέμους κλπ).
Αυτό επιτυγχάνεται με χρήση της στατιστικής ανάλυσης, όπου αποκαλύπτεται η επίδραση των παραγόντων του μικροκλίματος στις συγκεκριμένες μορφές της - Ο απολογισμός της σωρευτικής επίδρασης του ρύπου SO2, σε σχέση με την βιομηχανική του προέλευση επιτυγχάνεται με την μέθοδο των ισοτόπων όπου εντοπίζεται η πηγή προέλευσης του ρύπου αυτού.
Επεξεργασία δεδομένων με την βοήθεια των παραγόντων Οι συγκεντρώσεις των στοιχείων που περιέχονται στις κρούστες, αποθέσεις και αερολύματα σε σχέση με το εδαφικό υλικό, τις ανθρωπογενείς εκπομπές και το θαλασσινό νερό μπορούν να προσδιορίσουν την πηγή των ατμοσφαιρικών αποθέσεων [139].
Με τον προσδιορισμό των Παραγόντων Εμπλουτισμού μπορούμε να διαπιστώσουμε όχι μόνο την προέλευση των ολικών αποθέσεων και αερολυμάτων αλλά και τον βαθμό συμμετοχής κάθε Υπολογίσθηκαν οι Παράγοντες Εμπλουτισμού (κεφ. 1.2.2.1) για: - τις ολικές αποθέσεις, χρησιμοποιώντας τη μέση συγκέντρωση κατ όγκο των αναλύσεων του Πίνακα 3.6 (κεφ. 3.3), - τα αερολύματα χρησιμοποιώντας τη μέση συγκέντρωση του Πίνακα 3.9 (κεφ. - τις κρούστες και τις σκόνες χρησιμοποιώντας τα αποτελέσματα των αναλύσεων του Πίνακα 4.3 και 4.4 (κεφ. 4.2.2).
Ολικές αποθέσεις -Αποτελέσματα Διενεργήθηκε ο υπολογισμός της συμβολής του θαλάσσιου νερού στις μετρηθείσες συγκεντρώσεις ιόντων στις ολικές αποθέσεις.
Ο συνηθέστερος τρόπος για την εξακρίβωση της συμβολής αυτής είναι η σύγκριση των λόγων των συγκεντρώσεων των ιόντων Cl", Κ+, Mg2+, Ca 2 + και SO42" ως προς το λόγο της συγκέντρωσης του Na+ στο νερό της θάλασσας, αποκτώντας έτσι, τους παράγοντες εμπλουτισμού, με τη χρήση του παρακάτω τύπου: όπου (Cx/CNa+)oÄ.ano8 είναι οι συγκεντρώσεις στοιχείου χ και Na+ στις ολικές αποθέσεις και (Cx/CNa+Wvcpó είναι οι μέσες συγκεντρώσεις στο θαλασσινό Υποθέτουμε, ότι η μέση σύσταση του θαλασσινού νερού είναι σταθερή η μέση σύσταση του οποίου δίδεται από τους Riley και Chester [140].
Πίνακας 5.1 : Παράγοντες εμπλουτισμού των ολικών αποθέσεων ως προς το
Οι τιμές του παράγοντα εμπλουτισμού, που υπολογίζονται όπως φαίνεται στον Πίνακα 5.1, κοντά στη μονάδα υποδηλώνουν θαλασσινή προέλευση.
Για το CI" και το Mg2+ σχεδόν καμία άλλη πηγή δεν είναι παρούσα εκτός από τη θάλασσα Αντίθετα η συμβολή της θάλασσας για το ΝΟ3" είναι πολύ μικρή. υπάρχουν εκτός από τις φυσικές πηγές, (θάλασσα ή εδαφική σκόνη) και επιπλέον ανθρωπογενείς πηγές (εκπομπές από καύσεις υλών ή βιομάζας).
Για το SO*2" είναι επίσης παρούσες σημαντικές ανθρωπογενείς πηγές.
Για το Ca 2 + ο Παράγων Εμπλουτισμού είναι πολύ υυ,ηλός, κάτι που πιθανόν να οφείλεται στην εδαφική ύλη [122, 124J.
Υπολογίσθηκε το ποσό των ιόντων SO*2" και CI" που δεν προέρχονται από θαλάσσια αλατονέφωση με την παραδοχή ότι το νερό της θάλασσας είναι η πηγή του Na+.
Για το SO42" η συνεισφορά του θαλασσινού άλατος είναι πολύ μικρή (7%), ενώ το 93% είναι ανθρωπογενούς προέλευσης.
Το CI" προέρχεται κατά 67% από το θαλάσσια αλατονέφωση ενώ το υπόλοιπο 33% δεν έχει Για να εξακριβωθεί η σπουδαιότητα της ορυκτής σκόνης (εδαφικής ύλης) στη μέση σύσταση των ολικών αποθέσεων, προσδιορίστηκαν οι Παράγοντες Εμπλουτισμού (Πίνακας 5.3) σε σχέση με την σύσταση της εδαφικής ύλης [141].
Η συνεισφορά της εδαφικής ύλης σε κάθε ιχνοστοιχείο, δημιουργεί ένα σταθερό λόγο ως προς το ΑΙ, ο οποίος είναι ο ίδιος με αυτόν στο μέσο υλικό εδάφους [78].
Ο Λόγος Μέταλλο/ΑΙ ορίζεται από τον Taylor [142].
Ο Negi et als.
[143] χρησιμοποίησαν το λόγο Μέταλλο/Si για να υπολογίσουν τους παράγοντες εμπλουτισμού σχετικά με το φλοιό της γης.
Ο λόγος Μέταλλο/ Ζη χρησιμοποιείται από τους Pacyna et als.
[144] στον Ευρωπαϊκό χώρο για να διαπιστωθεί η επίδραση ανδρωπογενών πηγών.
Επειδή στις ολικές αποθέσεις υπολογίσθηκε η συγκέντρωση του Si, το λαμβάνουμε ως στοιχείο αναφοράς ως προς την εδαφική ύλη.
Ωστόσο πρέπει να σημειωθεί, ότι τα στοιχεία Si και ΑΙ δεν είναι τα περισσότερο αντιπροσωπευτικά για την εδαφική ύλη, λόγω της ύπαρξης της τσιμεντοβιομηχανίας TITAN στην γειτνίαση του αρχαιολογικού χώρου.
Πίνακας 5.3: Παράγοντες εμπλουτισμού των ολικών αποθέσεων ως προς την εδαφική ύλη (Si ως στοιχείο αναφοράς).
To Mg2+ και το Na+ μπορεί να προέρχονται απο την εδαφική ύλη, ωστόσο στη δική μας περίπτωση το Na+ είναι πιυ πιθανό να προέρχεται απο την , Cr6* και Ca2+ πιθανόν να προέρχονται μόνο σε μικρά μικρά ποσοστά από την εδαφική ύλη.
Μόνο μικρό ποσοστό του Ca2+ μπορεί να προέρχεται από την εδαφική ύλη, ενώ το μεγαλύτερο ποσοστό του Ca2+ προφανώς προέρχεται από σωματίδια ασβεστίτη από το μνημείο.
Η πολύ μικρή τιμή του Fe δείχνει ότι το Si δεν είναι το σωστό στοιχείο για την περίπτωση του σιδήρου ή ότι η προέλευση του Fe οφείλεται στην ανθρωπογενή δραστηριότητα (γειτονική τσιμεντοβιομηχανία).
Προκειμένου να εκτιμηθούν οι διαφορές μεταξύ αερολυμάτων διαφορετικών πηγών είναι απαραίτητο να συγκριθούν με βάση το χημικό τους χαρακτήρα παρά με βάση τις μεταβολές της σύστασης [145].
Γι αυτό το λόγο η συμμετοχή του θαλασσινού νερού, της εδαφικής σκόνης και της ανθρωπογενούς δραστηριότητας, στη συγκέντρωση του κάθε στοιχείου στα αερολύματα, υποδεικνύεται από την συγκέντρωση των στοιχείων αναφοράς τα οποία είναι το Na, το ΑΙ και το Ζη αντίστοιχα [78].
Υπολογίσθηκαν οι Παράγοντες Εμπλουτισμού για τα δυο είδη φίλτρων (2μπι και 0.4μτη) ως προς θαλασσινό νερό [140], ως προς την μέση σύσταση της εδαφικής ύλης [141] και ως προς την ανθρωπογενή δραστηριότητα χρησιμοποιώντας τη σχέση Μέταλλο/Ζη [144].
Όταν συγκεκριμένα στοιχεία κατέχουν τιμή Παράγοντα Εμπλουτισμού μικρότερη του δέκα (10), τότε έχουν θαλάσσια, εδαφική ή ανθρωπογενή προέλευση και χαρακτηρίζονται ως μη εμπλουτισμένα (κεφ. 1.2.21).
Όταν η τιμή του Παράγοντα Εμπλουτισμού είναι μεγαλύτερη του δέκα (10), τότε αυτά δεν είναι θαλάσσιας, εδαφικής ή Πίνακας 5.4: Παράγοντες εμπλουτισμού για αερολύματα ως προς το Θαλασσινό νερό (Na* ως στοιχείο αναφοράς).
Πίνακας 5.5: Παράγοντες εμπλουτισμού για αερολύματα ως προς την εδαφική σκόνη (ΑΙ ως στοιχείο αναφοράς).
Πίνακας 5.6: Παράγοντες εμπλουτισμού για αερολύματα ως προς τις ανθρωπογενείς εκπομπές (Ζη ως στοιχείο αναφοράς).
Στον πίνακα 5.4 τα Mg, CI (κλάσμα 0,4) και το Br και σε μικρότερο βαθμό το Sr προέρχονται κυρίως από τη Θάλασσα Το Ca φαίνεται να προέρχεται από το νερό της Θάλασσας για τα μικρότερα σωματίδια, ενώ για τα μεγαλύτερα " προέρχεται μόνο μερικώς από τη θάλασσα, ενώ το μεγαλύτερο ποσοστό προέρχεται από τη βιομηχανική δραστηριότητα.
Στον πίνακα 5.5 τα Mg (κλάσμα 2.0), Si, Ti (κλάσμα 0.4) συμπεριφέρονται ως στοιχεία από εδαφική ύλη (Παράγοντες Εμπλουτισμού μικρότεροι του 10), αντίθετα με τα υπόλοιπα στοιχεία, όπου ο βαθμός εμπλουτισμού τους ποικίλει.
Πρέπει να σημειωθεί ότι ένα μέρος του ΑΙ προέρχεται απο την γειτονική τσιμεντοβιομηχανία.
Για τα στοιχεία όπως τα V, Cr, Μη, Ni και Sr, oro κλάσμα 2μ, το 4% είναι εδαφικής προέλευσης, ενώ στα Cu, Zn, Br και Sr (κλάσμα 0.4) έχει μικρότερη συμμετοχή η εδαφική, ύλη.
Για τα περισσότερα στοιχεία οι παράγοντες εμπλουτισμού είναι υυηλότεροι για τα μικρά κλάσματα παρά για τα μεγαλύτερα.
Στον πίνακα 5.6 οι λόγοι των Cr, Μη, Ni, Cu και Pb ως προς Ζη δεν διαφέρουν σημαντικά από τους λόγους των μέσων ανθρωπογενών εκπομπών (Παράγοντες Εμπλουτισμού μικρότεροι του 10).
Τα στοιχεία αυτά και στα δύο κλάσματα, φαίνεται να προέρχονται από ανθρωπογενείς δραστηριότητες.
Κρούστες και σκόνες - Αποτελέσματα Όπως υπολογίσθηκαν οι Παράγοντες Εμπλουτισμού στις ολικές αποθέσεις και αερολύματα, έτσι και σ' αυτή την περίπτωση προσδιορίζονται οι
Παράγοντες Εμπλουτισμού, ώστε να διερευνηθεί η συμμετοχή κάδε πηγής Ο εμπλουτισμός της κρούστας ως προς το πρωτογενές δομικό υλικό υπολογίζεται χρησιμοποιώντας τη μέση σύσταση των ανθρακικών πετρωμάτων [141] με στοιχείο αναφοράς το Ti [147, 148].
Οι τύποι φθοράς που χρησιμοποιούνται είναι αυτοί που προέκυυ,αν από το κεφάλαιο 4.3.
Πίνακας 5.7: Παράγοντες εμπλουτισμού για τις κρούστες ως προς ανθρακικά πετρώματα (Ti ως στοιχείο αναφοράς).
Τα στοιχεία με Παράγοντα Εμπλουτισμού ίσο ή μικρότερο από 1, έχουν προέλευση οφειλόμενη στο υποκείμενο πέτρωμα [146], όπως στην περίπτωση των Ca, Si, Κ, Μη και Sr.
Τα στοιχεία με Παράγοντα Εμπλουτισμού υυ,ηλότερο της μονάδας (1) είναι μη-ανθρακικής προέλευσης και οφείλονται στην ατμοσφαιρική απόθεση με σωματίδια από την βιομηχανία Χαρακτηριστικές είναι οι τιμές του Παράγοντα Εμπλουτισμού για το Fe όπου σε όλα τα δείγματα είναι υυ,ηλότερα της μονάδας και μόνο στις αποπλυμένες επιφάνειες η τιμή πλησιάζει την μονάδα, ενώ στην.αποσαθρωμένη επιφάνεια η τιμή αυτή είναι πολύ μικρότερη της μονάδας.
Οι δυο αυτές τιμές είναι αποτέλεσμα της επίθεσης που δέχονται οι αποπλυμένες επιφάνειες από σωματίδια σιδήρου, ενώ στην αποσαθρωμένη επιφάνεια ο σίδηρος έχει απομακρυνθεί με την αποκόλληση σωματιδίων απο την επιφάνεια.
Από όλα τα στοιχεία, το SO42" είναι αυτό με το μεγαλύτερο ΠΕ.
Είναι αποτιθέμενο κυρίως στις επιφάνειες ως αερόλυμα αλλά και με τη μορφή θειικών σωματιδίων.
Σε ότι αφορά τα βαρέα μέταλλα, ο Pb φαίνεται να είναι το πλέον εμπλουτισμένο στοιχείο.
Στην περίπτωση του Mg, το οποίο εμφανίζει τιμές EF < 0.1 σε όλα τα δείγματα, εξάγεται μια μη ανθρακούχα συνεισφορά.
Η απόθεση του SO42" είναι μικρότερη στην αποπλυμένη επιφάνεια, ενώ το Or παρουσιάζει εδώ την μεγαλύτερη τιμή.
To Na+ παρουσιάζει τη μεγαλύτερη απόθεση στον τοίχο προσανατολισμένο προς τη θάλασσα (αποσαθρωμένο) καδώς και στις τσιμεντιτικές επικαλύυ,εις.
Η απόθεση των Pb, Cu και Ζη είναι πιο έντονη στις χαλαρές αποθέσεις και γκριζόμαυρες κρούστες καθώς και στις τσιμεντντικές επικαλύυ,εις.
Τα σωμάτια Pb, Cu και Ζη στις αποπλυμένες επιφάνειες απομακρύνονται και κρατούνται μόνο στις γκριζόμαυρες όπου θωρακίζονται και στις τσιμεντιτικές όπου αναπτύσσονται ισχυροί χημικοί δεσμοί ή στις χαλαρές αποθέσεις σε συνάφεια με άλλες αποθέσεις και ιδιαίτερα σωματιδίων άνθρακα Υπολογίστηκαν επίσης οι Παράγοντες Εμπλουτισμού (ΠΕ) των ιόντων ως προς τη μέση σύσταση του θαλάσσιου νερού με στοιχείο αναφοράς το Na+ [139].
Τα αποτελέσματα απεικονίζονται στον πίνακα 5.8.
Πίνακας 5.8: Παράγοντες εμπλουτισμού για τις κρούστες και σκόνες ως προς το θαλάσσιο νερό (Na+ ως στοιχείο αναφοράς)
Τα Ca2+ και SO**2" είναι τα στοιχεία με τους υυ,ηλότερους παράγοντες εμπλουτισμού.
Και τα δύο δεν προέρχονται από τη θάλασσα.
Τα Cl" , Κ+ και Mg2+ προέρχονται από τη θάλασσα (EF κοντά στο 1), ενώ και μια μικρή ποσότητα Sr φαίνεται να προέρχεται από τη θάλασσα Αυτό συμφωνεί και με άλλα δεδομένα που υποστηρίζουν ότι σε κρούστες που προσανατολίζονται στη ^άλαοσα και δέχονται την επίδραση της αλατονέφωσης ανιχνεύεται Mg Έγινε ανάλογος υπολογισμός του ΠΕ, ως προς τη μέση σύσταση του εδάφους [147], με στοιχείο αναφοράς το Si, για να εκτιμηθεί η συμβολή της σκόνης του εδάφους στην δημιουργία κρούστας.
Πίνακας 5.9: Παράγοντες εμπλουτισμού για τις κρούστες ως προς την εδαφική σκόνη (Si ως στοιχείο αναφοράς)
Για τα Mg και Κ οι παράγοντες εμπΛουτισμού ήταν κοντά στο 1, συνιστώντας την εδαφική σκόνη ως την κύρια πηγή τους, ενώ το Sr έχει αποδειχθεί ότι έχει και θαλάσσια προέλευση.
Τα στοιχεία Pb, Cu και Ζη προέρχονται με βεβαιότητα από ανθρωπογενή πηγή.
Η χαρακτηριστική απόκλιση του S που παρατηρήθηκε θα πρέπει να διερευνηθεί εκτενέστερα σε σχέση με τις ανθρωπογενείς δραστηριότητες που βρίσκονται κοντά στην αρχαιολογική περιοχή.
Στο κεφάλαιο 5.3 γίνεται μελέτη για την προέλευση του θείου με την μέθοδο των ισοτόπων.
Μέσω της αποτίμησης των Παραγόντων Εμπλουτισμού αποδείχτηκε ότι μπορούν να εξαχθούν συμπεράσματα, που αφορούν όχι μόνο στην προέλευση των ολικών αποθέσεων και των αερολυμάτων, αλλά και στο ποσοστό συμμετοχής καθεμιάς από τις παραμέτρους αυτές στη φθορά [139, 150]. - Στις ολικές αποθέσεις τα Cl" και Mg2+ υποδηλώνουν θαλασσινή προέλευση. και το SO42" έχουν προέλευση, στο μεγαλύτερο ποσοστό τους, τις ανθρωπογενείς πηγές και λιγότερο τις φυσικές πηγές.
Το Ca προέρχεται από τα υποκείμενα ανθρακούχα πετρώματα και κυρίως, λόγω της απώλειας σωματιδίων ασβεστίτη από το μνημείο, και λιγότερο από τη θάλασσα ή την εδαφική ύλη.
Τα στοιχεία Cu2+, Fe, Μη2* και Cr6-·· προέρχονται από την - Στα αερολύματα ο Παράγων Εμπλουτισμού ως προς την εδαφική σκόνη και τις ανθρωπογενείς εκπομπές, είναι υψηλότερος στο μικρό κλάσμα (0.4μ) και μικρότερος στο μεγάλο κλάσμα (2.0 μ).
Το αντίθετο συμβαίνει για τις τιμές του Παράγοντα Εμπλουτισμού ως προς το θαλασσινό νερό.
Το μεγαλύτερο ποσοστό του SO42", μπορεί να θεωρηθεί ως δευτερογενές αερόλυμα και όχι προερχόμενο από την θάλασσα Μόνο μικρό κλάσμα του SO42" προέρχεται από τη θάλασσα Η προέλευση του Ca2+ οφείλεται και σ' αυτή την περίπτωση σε σωματίδια ασβεστίτη από το μνημείο και σε μικρότερο ποσοστό στην εδαφική ύλη.
Το Cl· και Mg2+ προέρχεται κυρίως από τη θάλασσα, ενώ για το Cl· συμμετέχουν και άλλες ανθρωπογενείς πηγές σε μικρό ποσοστό (καύσεις Τα Pb, Ζη, Cu, Ni και εν μέρει το Fe οφείλονται σε ανθρωπογενείς πηγές, ενώ τα Ti, Μη και Cr προέρχονται κύρια από την εδαφική ύλη. - Στα δείγματα από τις κρούστες μπορούν να εξαχθούν συνολικά τα εξής: Η προέλευση του SCU2* είναι ανθρωπογενής και όχι θαλάσσια Οι κυριότεροι παράγοντες σχηματισμού γύυ,ου στην πέτρα δεν είναι μόνον τα αερολύματα που περιέχουν SCV, αλλά και το αέριο S0 2 που επηρεάζει τη διαδικασία αυτή.
Αυτό επιβεβαιώνει τη θεωρητική πρόβλεψι της εν ξηρώ γυυ,οποίησης, στις συνθήκες καταλυτικής δράσης υιρλών συγκεντρώσεων βαρέων μετάλλων στην ατμόσφαιρα και ευνοϊκών μικροκλιματικών συνθηκών (υυτιλή θερμοκρασία, σχετική υγρασία). *, Ca2+, Κ+ καθώς και το Si (μερικώς) προέρχονται απο το υποκείμενο μητρικό υλικό.
Τα στοιχεία Cl", Mg2+ και Sr που βρέθηκαν στις κρούστες προέρχονται κυρίως απο τη Βάλαοσα, ενώ τα Ti, Ni και εν μέρει ο Fe, Κ και Μη από την εδαφική ύλη.
Τα βαρέα μέταλλα Pb, Ζη, Cu και Fe προέρχονται από τις ανθρωπογενείς δραστηριότητες.
Τα δείγματα αποπλυμένων επιφανειών παρουσιάζουν αποθέσεις σε Ca, Cl·, Κ+ και SC»42r Σ αυτό το δείγμα παρουσιάζεται μικρό ποσοστό θαλάσσιας Στο δείγμα από τοίχο προσανατολισμένο στη θάλασσα τα Na+, Cl· και προέρχονται από τη θάλασσα, ενώ το SO42" προέρχεται από ανθρωπογενείς πηγές, ενώ η τιμή του Fe είναι πολύ μικρότερη της μονάδας, που υποδηλώνει ότι το προσβεβλημένο τμήμα του υλικού από σωματίδια σιδήρου έχει αποκολληθεί λόγω της κρυστάλλωσης των αλάτων από την επιφάνεια Τα δείγματα μαύρης κρούστας, χαλαρής απόθεσης, τσιμεντιτικών επικαλύψεων και σκόνης παρουσιάζουν υψηλά ποσοστά σε Pb, Ζη, Cu, Fe και S042"TO οποία είναι ανθρωπογενούς προέλευσης, ενώ τα Si και ΑΙ είναι εδαφικής και
Συσχέτιση των περιβαλλοντικών παραγόντων και των τύπων φθοράς με χρήση της στατιστικής ανάλυσης Μεθοδολογία της συσχέτισης Η στατιστική ανάλυση μπορεί να προσφέρει πληροφορίες, τόσο για τις παραμέτρους που συμβάλλουν στη φθορά, όσο και για τον ίδιο τον μηχανισμό της φθοράς (κεφ. 1.2.2.2).
Τα στατιστικά ζητήματα, που μελετώνται με τη χρήση του προγράμματος Η/Υ STATGRAPHICS Version 5.1, αφορούν τις κρούστες- επικαθίσεις σκόνης, τις ολικές αποθέσεις καθώς και τα αερολύματα [151, 152].
Επιχειρείται η συσχέτιση μεταβλητών, που αφορούν τις κρούστες και έχουν προκύυ,ει τόσο από χημική ανάλυση όσο και από μακροσκοπική παρατήρηση.
Κατά τη διαδικασία αυτή, οι μεταβλητές κατατάσσονται σε ομάδες, στις οποίες τα στοιχεία, που τις αποτελούν, παρουσιάζουν υυ/ιλή συσχέτιση μεταξύ τους, ενώ παρουσιάζεται και η συσχέτιση γενικά κάθε μεταβλητής με κάθε άλλη της ιδίας ή διαφορετικής ομάδας.
Αν κάθε ομάδα αντιστοιχεί σε διαφορετικό τύπο κρούστας, όπως αναμένεται, τότε τα αποτελέσματα μπορούν να οδηγήσουν σε παραπέρα ερμηνείες των διαφορετικών μηχανισμών στους δομικούς λίθους.
Ως μεταβλητές χημικής ανάλυσης χρησιμοποιούνται οι σημαντικότερες από αυτές, από τις διαθέσιμες (EDXRF, IC και AAS/AES, κεφ.ΙΙ.4.3) και είναι ου Si, Μη, Cl, Υ, Fe, Sr, Ca.
Οι υπόλοιπες μεταβλητές είναι ou Γύυ,ος (Gypsum), Προσανατολισμός επιφάνειας (Surface orientation: SO), Ανακρυσταλλωμένος ασβεστίτης (Recrystalized calcite: Rea), άμεση διάβροχη από το νερό (Exposure to rant REXP) και Πορώδες (porosity).
Οι μεταβλητές Gypsum, SO, RCa και REXP, για να συμπεριληφθούν στη διαδικασία της στατιστικής ανάλυσης, θα πρέπει να έχουν μια αριθμητική τιμή, την οποία παίρνουν ύστερα από κατάλληλη επεξεργασία, που ποσοτικοποιεί την κάθε μεταβλητή ανάλογα με την προέλευση του δείγματος στο οποίο αναφέρονται.
Για την μεταβλητή porosity, ελήφθησαν unóyn οι τιμές της ποροσιμετρίας με Ψηφιακή Ανάλυση Εικόνας (κεφ.
ΙΙ.4.2.2).
Οι τιμές των μεταβλητών που χρησιμοποιούνται στο παρόν στατιστικό ζήτημα φαίνονται στον πίνακα 5.10 (μήτρα δεδομένων ΜΙ).
Στην αρχή φαίνονται επίσης και οι κωδικοί διάκρισης που κατατάσσουν τις μεταβλητές στις Κρούστες, σκόνες και αερολύματα Γίνεται η συσχέτιση μεταβλητών, που αφορούν κρούστες, σκόνες και αερολύματα και έχουν προκύυ,ει από τις στοιχειακές αναλύσεις (EDXRF) του Πίνακα 4.3 και του Πίνακα 3.7.
Διερευνάται πάλι η ομαδοποίηση των μεταβλητών και η μεταξύ τους συσχέτιση, ενώ στην περίπτωση, που οι ομάδες αντιστοιχούν στα διαφορετικά είδη κρούστας, στις σκόνες και στα διαφορετικού φίλτρου αερολύματα, όπως αναμένεται, μπορούν να προκύυ,ουν διάφορες ερμηνείες για την αλληλεπίδραση του αέρα και της σκόνης με το μάρμαρο, που επιφέρει τη δημιουργία διαφορετικών μορφών διάβρωσης.
Οι μεταβλητές, που χρησιμοποιούνται, είναι οι κοινές από τις υπάρχουσες για τις κρούστες, τις σκόνες και τα αερολύματα και είναι οι εξής: Si, S, CI, Ca, Κ, Cr, Μη, Fe, Ni, Cu, Zn, Br, Sr, Pb.
Οι κωδικοί διάκρισης και οι τιμές των χρησιμοποιούμενων μεταβλητών φαίνονται στον πίνακα 5.11 (μήτρα δεδομένων Κρούστες, σκόνες και ολικές αποθέσεις Οι μεταβλητές, που συσχετίζονται, αναφέρονται στις κρούστες, τις σκόνες και τις ολικές αποθέσεις από τις στοιχειακές αναλύσεις (EDXRF) του Πίνακα 4.3 και (IC και AAS/AES) του Πίνακα 3.5.
Όπως και στα προηγούμενα ζητήματα, εξετάζεται η ομαδοποίηση των μεταβλητών και η μεταξύ τους συσχέτιση ενώ αν, όπως αναμένεται, οι διαφορετικές ομάδες αντιστοιχούν στα διαφορετικά είδη κρουστών, στις σκόνες και τις ολικές αποθέσεις, τότε μπορούν να εξαχθούν διάφορες ερμηνείες για την αλληλεπίδραση των ολικών αποθέσεων και των σκονών με τα μάρμαρα για το σχηματισμό διαφορετικών ειδών κρούστας.
Οι χρησιμοποιούμενες μεταβλητές είναι οι κοινές από τις διαθέσιμες για τις κρούστες, τις σκόνες και τις ολικές αποθέσεις, οι οποίες είναι οι: CI, ΝΟ3, SO4, Ca.
Στον πίνακα 5.12 φαίνονται οι τιμές των χρησιμοποιούμενων μεταβλητών και οι κωδικοί διάκρισης στις αντίστοιχες ομάδες (μήτρα δεδομένων Α).
Πίνακας 5.11 : Μήτρα MB δεδομένων του ζητήματος (2).
Τα δείγματα των αεροζόλ ( 1 -46 ) εκφράζονται σε ng/m3.
Τα υπόλοιπα σε ppm.
ΠίνακηΓ 5.1? : Μτίτοα Α δεοοιιένων του ζητήματος (3).
Διαδικασία της στατιστικής ανάλυσης και αποτελέσματα Το ποσοστό της συνολικής διασποράς απο την ανάλυση σε κύριες συνιστώσες για τα τρία ζητήματα παρουσιάζονται στου Πίνακες 5.13-5.15. - Ανάλυση σε κύριες συνιστώσες: Το άνυσμα δεδομένων που χρησιμοποιείται για την ανάλυση σε κύριες συνιστώσες αποτελείται από τις μεταβλητές: Si, Μη, CI, Υ, Fe, Sr, Ca, GYPSUM, SO (Surface orientation), RCa (Recrystallized calcite), POROSITY και REXP (Exposure to rain).
Η πρώτη κύρια συνιστώσα ερμηνεύει το 35.9% της συνολικής διασποράς, ενώ οι δύο επόμενες ερμηνεύουν πρόσθετο ποσοστό 38.18%.
Το ποσρστό της συνολικής διασποράς που καλύπτουν οι δύο πρώτες κύριες συνιστώσες είναι 61.83% (Πίνακας 5.13).
Στο Σχήμα 5.1, φαίνεται η κατανομή των δεδομένων σε δισδιάστατο γράφημα με άξονες (Χ,Υ) τις δυο πρώτες κύριες συνιστώσες.
Είναι εμφανής η τάση ομαδοποίησης των δειγμάτων.
Πράγματι, τα σημεία δειγματοληυ,ίας 1, 2, 3, 4 σχηματίζουν την πρώτη ομάδα, τα σημεία 5, 6, 7, 8 τη δεύτερη ομάδα, τα σημεία 9, 10, 11, 12 την τρίτη ομάδα και τα σημεία 13, 14, 15, 16 την τέταρτη ομάδα Στο Σχήμα 5.2, οι δώδεκα ευδείες που συναντώνται το σημείο (0,0) αναπαριστούν τις δώδεκα αρχικές μεταβλητές του προβλήματος.
Το μήκος τους αποτελεί μέτρο για τη συμβολή τους στις κύριες συνιστώσες, ενώ το εύρος της γωνίας που σχηματίζουν δυο οποιεσδήποτε από αυτές, είναι αντιστρόφως ανάλογο της συσχέτισης που υφίσταται ανάμεσα τους.
Η ομαδοποίηση που προήλθε από τη στατιστική ανάλυση ερμηνεύεται φυσικά από το γεγονός ότι στην πρώτη ομάδα αντιστοιχούν τα δείγματα των λευκών και κιτρινόχρωμων κρουστών, στη δεύτερη αυτά των γκριζόμαυρων κρουστών, στην τρίτη των χαλαρών αποθέσεων και στην τέταρτη των τσιμεντιτικών κρουστών.
Δηλαδή τα αποτελέσματα της στατιστικής ανάλυσης συμφωνούν με - Ανάλυση διάκρισης: Οι τέσσερις ομάδες παίρνουν τους κωδικούς διάκρισης 1, 2, 3, 4 που αναφέρονται στις λευκές αποπλυμένες επιφάνειες, στις γκριζόμαυρες κρούστες, στις μαύρες χαλαρές αποθέσεις και στις τσιμεντιτικές κρούστες αντίστοιχα (μήτρα δεδομένων ΜΙ).
Στη συνέχεια εφαρμόζεται η μέθοδος της ανάλυσης διάκρισης στην οποία, ως άνυσμα δεδομένων, χρησιμοποιείται αυτό των μεταβλητών της ανάλυσης σε κύριες συνιστώσες και ως παράγοντας διάκρισης η μεταβλητή κωδικός διάκρισης.
Στο Σχήμα 5.3, φαίνονται διαγραμματικά τα αποτελέσματα της ανάλυσης διάκρισης τα οποία εμφανίζουν ιδιαίτερα ικανοποιητική τη διάκριση μεταξύ των ομάδων.
Στον Πίνακα 5.16, παρατίθενται μαζί με παραμέτρους της ανάλυσης διάκρισης οι συντελεστές των κανονικοποιημένων συναρτήσεων διάκρισης.
Οι συναρτήσεις που προέκυυ,αν είναι τρεις (ο αριθμός των ομάδων μείον ένα) και επιτρέπουν τη διάκριση σε τέσσερις ομάδες.
Κάθε συνάρτηση διάκρισης έχει τη μορφή: όπου zl,z2, ,ζ12 είναι οι κανονικοποιημένες τιμές των αρχικών μεταβλητών και di είναι οι συντελεστές των κανονικοποιημένων συναρτήσεων διάκρισης.
Για τον ίδιο σκοπό μπορούν να χρησιμοποιηθούν και οι απλοί (μη κανονικοποιημένοι) συντελεστές των συναρτήσεων διάκρισης που παρατίθενται επίσης στον ίδιο πίνακα Ζήτημα (2): Κρούστες, σκόνες και αερολύματα Ανάλυση σε κύριες συνιστώσες: Για την ανάλυση σε κύριες συνιστώσες χρησιμοποιείται το άνυσμα δεδομένων: Si, S, Cl, Ca, Κ, Cr, Μη, Fe, Ni, Cu, Zn, Br, Sr, Pb.
Η πρώτη κύρια συνιστώσα ερμηνεύει το 49.84% της συνολικής διασποράς ενώ οι δυο επόμενες πρόσθετο ποσοστό 36.86%.
Το ποσοστό συνολικής διασποράς που καλύπτουν οι δυο πρώτες κύριες συνιστώσες είναι 80.77% (Πίνακας 5.14).
Το Σχήμα 5.4 δείχνει το δισδιάστατο διάγραμμα των δεδομένων στο οποίο φαίνεται η τάση των δεδομένων να ομαδοποιηθούν.
Στο δεκατέσσερις ευθείες που σχετίζονται με τις διάφορες ομάδες.
Η φυσική ερμηνεία της ομαδοποίησης προκύπτει από το ότι: στην πρώτη ομάδα αντιστοιχούν τα δείγματα των αερολυμάτων φίλτρου 2μηι στη δεύτερη των αερολυμάτων φίλτρου 0.4μηι τα σημεία 23-46 στην τρίτη των μαύρων χαλαρών αποθέσεων τα σημεία 47, 60, 61, 62 στην τέταρτη των αποπλυμένων και κιτρινόχρωμων κρουστών τα σημεία 48, στην πέμπτη των γκριζόμαυρων κρουστών τα σημεία 56, 58 και 59 στην έκτη των τσιμεντιτικών κρουστών τα σημεία 51, 55, 63, 64 και στην έβδομη των επικαθίσεων σκόνης τα σημεία 53 και 54.
Έτσι η μακροσκοπική παρατήρηση συμφωνεί με τη στατιστική ανάλυση. - Ανάλυση διάκρισης: Οι εφτά ομάδες παίρνουν τους κωδικούς διάκρισης 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 που αναφέρονται στα αερολύματα φίλτρου 2μπι, στα αερολύματα φίλτρου 0.4μηη, στις μαύρες χαλαρές αποθέσεις, στις αποπλυμένες και κιτρινόχρωμες κρούστες, στις γκριζόμαυρες κρούστες, στις τσιμεντιτικές κρούστες και στις επικαθίσεις σκόνης αντίστοιχα (μήτρα δεδομένων MB).
Στη συνέχεια, για την εφαρμογή της μεθόδου της ανάλυσης διάκρισης χρησιμοποιείται ως άνυσμα δεδομένων αυτό της ανάλυσης σε κύριες συνιστώσες και ως παράγοντας διάκρισης η μεταβλητή κωδικός διάκρισης.
Τα αποτελέσματα φαίνονται διαγραμματικά στο Σχήμα 5.6 όπου οι ομάδες διακρίνονται ικανοποιητικά μεταξύ τους.
Οι Πίνακες 5.17, 5.18 δείχνουν τις παραμέτρους της ανάλυσης και των συναρτήσεων διάκρισης.
Ζήτημα (3): Κρούστες, σκόνες και ολικές αποδέσεις - Ανάλυση σε κύριες συνιστώσες: Χρησιμοποιείται ως άνυσμα δεδομένων αυτό των μεταβλητών: Cl, Νθ3, SO4, Ca, Κ, Mg, Na.
Η πρώτη κύρια συνιστώσα καλύπτει το 63.32% της συνολικής διασποράς και οι δυο επόμενες πρόσθετο ποσοστό 3012%.
Οι δυο πρώτες κύριες συνιστώσες καλύπτουν ποσοστό 81.56% της συνολικής διασποράς (Πίνακας 5.15).
Τα αποτελέσματα φαίνονται γραφικά στο Σχήμα 5.7 σε δισδιάστατο γράφημα Στην περίπτωση αυτή δεν εμφανίζεται ιδιαίτερη τάση ομαδοποίησης και πολύ περισσότερο η προφανέστερη ομαδοποίηση δεν 8α συμφωνούσε απόλυτα με τη μακροσκοπική παρατήρηση.
Το φαινόμενο αυτό προκαλείται από την ύπαρξη στα δεδομένα στενά εξαρτημένων μεταβλητών.
Το πρόβλημα λύνεται με την απαλοιφή κάποιων από τις εξαρτημένες μεταβλητές μετά την ανίχνευση τους με την ανάλυση παλινδρόμησης και ανάλυση συσχέτισης.
Έτσι για να προκύυ,ει η καλύτερη διάκριση στην παρακάτω ανάλυση διάκρισης η σύνθεση των ομάδων διαμορφώνεται με βάση και τη μακροσκοπική τα σημεία 1-46 διαμορφώνουν την πρώτη ομάδα των ολικών αποθέσεων, τα σημεία 47, 56, 57 τη δεύτερη ομάδα των γκριζόμαυρων κρουστών, τα σημεία 48, 51, 55, 58, 59 την τρίτη ομάδα των αποπλυμένων και τα σημεία 49, 60, 61, 62 την τέταρτη ομάδα των χαλαρών αποθέσεων, τα σημεία 50, 54, 61, 64 την πέμπτη ομάδα των τσιμεντιτικών κρουστών και τα σημεία 52, 53 την έκτη ομάδα των επικαθίσεων σκόνης.
Στο Σχήμα 5.8 φαίνονται οι εφτά αρχικές μεταβλητές όπως μετέχουν στο σχηματισμό των παραπάνω ομάδων. - Ανάλυση διάκρισης: Οι κωδικοί διάκρισης 1, 2, 3, 4, 5, 6 δίνονται στις έξι ομάδες των ολικών αποθέσεων, των γκριζόμαυρων κρουστών, των αποπλυμένων και κιτρινόχρωμων κρουστών, των χαλαρών αποθέσεων, των τσιμεντιτικών κρουστών και των επικαθίσεων σκόνης.
Στη συνέχεια εφαρμόζεται η μέθοδος της ανάλυσης διάκρισης με άνυσμα δεδομένων αυτό της ανάλυσης σε κύριες συνιστώσες και παράγοντα διάκρισης τη μεταβλητή κωδικός διάκρισης.
Τα αποτελέσματα φαίνονται διαγραμματικά στο Σχήμα 5.9 που παρουσιάζει ικανοποιητική διάκριση των ομάδων.
Στους Πίνακες 5.19 και 5.20 φαίνονται οι παράμετροι της ανάλυσης και των συναρτήσεων διάκρισης.
Πίνακας 5.13 : Αριθμητικά αποτελέσματα της ανάλυσης σε κύριες συνιστώσες
Πίνακας 5.16.
Παράμετροι της ανάλυσης διάκρισης για το ζήτημα (1).
Κανονικοποιημένοι και μη κανονικοποιημένοι συντελεστές. πρώτων κύριων συνιστωσών. πρώτων κύριων συνιστωσών, με παράθεση των μεταβλητών.
Πίνακας 5.17 : Παράμετροι της ανάλυσης διάκρισης για το ζήτημα (2).
Πίνακας 5.18 : Μη κανονικοποιημένοι συντελεστές των συναρτήσεων διάκρισης για πρώτων κυρίων συνιστωσών, με παράθεση των μεταβλητών.
Πίνακας 5.19: Παράμετροι της ανάλυσης διάκρισης για το ζήτημα (3).
Μη κανονικοποιημένοι συντελεστές των συναρτήσεων διάκρισης για
Η συμφωνία της μακροσκοπικής παρατήρησης για τους τύπους φθοράς με τα αποτελέσματα της ανάλυσης διάκρισης ενισχύει την αξιοπιστία της πολυπαραγοντικής στατιστικής ανάλυσης.
Φαίνεται ότι η μέθοδος αυτή μπορεί να προσφέρει τεχνικές yta την διάκριση των τύπων φθοράς και τη συσχέτιση τους με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που την προκαλούν.
Η στατιστική ανάλυση περιγράφεται ικανοποιητικά χρησιμοποιώντας τα δεδομένα της χημικής ανάλυσης των κεφαλαίων ΙΙ.3.2 και 4.2.2.
Ειδικότερα χρησιμοποιούνται τα αποτελέσματα των ολικών αποθέσεων (Πίνακας 3.5), τα αποτελέσματα των αερολυμάτων (Πίνακας 3.7) και τα αποτελέσματα από διηθημένα δείγματα κρούστας (Πίνακας 4.3).
Ταυτόχρονα γίνεται μια ποσοτικοποίηση των παραμέτρων εκείνων που επηρεάζουν τα φαινόμενα φθοράς, όπως ο προσανατολισμός της επιφάνειας, το ποσοστό του ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη, το πορώδες και η διαβροχή της κάθε επιφάνειας από το νερό της βροχής.
Κατ' αυτό τον τρόπο δημιουργούνται τρία ζητήματα τα οποία συσχετίζονται μεταξύ τους και είναι : Το πρώτο ζήτημα που εξετάζεται είναι η διάκριση των τύπων της φθοράς.
Το δεύτερο ζήτημα που εξετάζεται είναι η συσχέτιση των τύπων της φθοράς με τους παράγοντες που την προκαλούν σε αέρια φάση (σκόνες, αερολύματα).
Το τρίτο ζήτημα αφορά στους περιβαλλοντικούς παράγοντες σε υγρή φάση (ολικές - Στο πρώτο ζήτημα εξετάζεται η συσχέτιση των τύπων της φθοράς και από την γραφική παράσταση (Σχήμα 5.2), εξάγονται τα ακόλουθα συμπεράσματα Ο γύυ,ος (GYPSUM) εμφανίζει ισχυρή συσχέτιση με την ομάδα των χαλαρών αποθέσεων (σημεία 9, 10, 11 και 12).
Αυτό βρίσκεται σε συμφωνία με αποτελέσματα της μελέτης μας (κεφ. 4.3), όπου κρύσταλλοι γύυ,ου καλύπτουν την επιφάνεια των χαλαρών αποθέσεων, όπως άλλωστε έχει αποδειχθεί στο σύνολο των σχετικών παρατηρήσεων και μελετών.
Μικρότερη εμφανίζεται η συσχέτιση με το CI.
Οι μεταβλητές Si, Fe και ο προσανατολισμός της επιφάνειας (Surface Orientation: SO) συσχετίζονταν μεταξύ τους αλλά και με την ομάδα των τσιμεντιτικών κρουστών (σημεία 13, 14, 15 και 16).
Πράγματι, στις παραπάνω κρούστες έχουν ανιχνευτεί σημαντικές ποσότητες Si, Fe ενώ η επιφάνεια τους έχει οριζόντιο προσανατολισμό.
Η μεταβλητή Μη και η άμεση διαβροχή (Rain Exposure: REXP) συσχετίζονται με την ομάδα των γκριζόμαυρων κρουστών (σημεία 5, 6 και 8).
Η εξήγηση βρίσκεται στο μηχανισμό δημιουργίας γκριζόμαυρων κρουστών, στον οποίο διαφανές στρώμα δευτερογενούς ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη θωρακίζει τις άμορφες αποθέσεις με κύριο παράγοντα ελέγχου της διαδικασίας τη διαβροχή της Οι μεταβλητές πορώδες (POROSITY), ανακρυσταλλωμένος ασβεστίτης (RCa), Sr και Ca συσχετίζονται με την ομάδα των αποπλυμένων και κιτρινόχρωμων κρουστών (σημεία 1, 2, 3 και 4).
Απο την ανάλυση διάκρισης (Σχήμα 5.3) γίνεται εμφανής η ομαδοποίηση των τύπων κρούστας με βάση τους κωδικούς διάκρισης 1, 2, 3 και 4 (Πίνακας 5.10), που αναφέρονται στις αποπλυμένες και κιτρινόχρωμες κρούστες, στις γκριζόμαυρες κρούστες, στις χαλαρές αποθέσεις και στις τσιμεντιτικές - Στο δεύτερο ζήτημα εξετάζεται η συσχέτιση μεταξύ των τύπων της φθοράς και των περιβαλλοντικών παραγόντων (σκόνες και αερολύματα) που την προκαλούν και απο την γραφική παράσταση (Σχήμα 5.5) εξάγονται τα Οχ μεταβλητές Ca, Cl, Si, S, Br συσχετίζονται ισχυρά μεταξύ τους και με την ομάδα του μεγάλου κλάσματος των αερολυμάτων (φίλτρου >2μτη) (σημεία 1-23).
Τα στοιχεία αυτά, τα προερχόμενα από τα αιωρούμενα σωματίδια, τους βιομηχανικούς ρύπους και το θαλασσινό αερόλυμα αποτελούν όντως τα κύρια συστατικά των 'μεγάλων* αερολυμάτων.
Τα βαριά μέταλλα Cr, Fe, Ni, Cu, Pb, Zn δείχνουν να συσχετίζονται μεταξύ τους.
Οι μεταβλητές Κ, Sr, Μη συσχετίζονται με την ομάδα των τσιμενττπκών κρουστών (σημεία 55, 63 και 64) ενώ παρουσιάζουν μια ασθενή συσχέτιση με την ομάδα των σκονών (σημεία 53 και 54).
Ano την ανάλυση διάκρισης (Σχήμα 5.6) γίνεται εμφανής η ομαδοποίηση των παραγόντων φθοράς και των τύπων της φθοράς με βάση τους κωδικούς διάκρισης 1-7 (Πίνακας 5.11).
Τα αερολύματα ομαδοποιούνται με τους κωδικούς διάκρισης 1 και 2, ο κωδικός 3 αντιστοιχεί στις χαλαρές αποθέσεις, ο κωδικός 4 στις αποπλυμένες και κιτρινόχρωμες κρούστες, ο κωδικός 5 στις γκριζόμαυρες κρούστες, ο κωδικός 6 στις τσιμενητικές επιφάνειες και ο κωδικός 7 στις σκόνες. - Στο τρίτο ζήτημα εξετάζεται η συσχέτιση των τύπων της φθοράς με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες σε υγρή φάση (ολικές αποθέσεις) και απο τη γραφική παράσταση (Σχήμα 5.8), εξάγονται τα ακόλουθα Η μεταβλητή Mg συσχετίζεται κυρίως με την ομάδα των αποπλυμένων και κιτρινόχρωμων κρουστών (σημεία 48 και 59) αλλά και με ης γκριζόμαυρες (σημείο 47) και με την σκόνη (σημείο 52).
To SCV2 συσχετίζεται κυρίως με την ομάδα των χαλαρών αποθέσεων (σημεία 4°ν 60 και 61) και με των γκριζόμαυρων κρουστών (σημεία 56 και 57) αλλά και με τις τσιμεντιτικές (σημεία 50, 63 και 64).
Τα Ca, CI με την ομάδα των γκριζόμαυρων κρουστών (σημεία 56 και 57), των χαλαρών αποθέσεων (σημεία 49, 60, 61 και 62) και με την ομάδα των σκονών (σημείο 52).
Στην περίπτωση αυτή, οι μεταβλητές "προτιμούν" τη συσχέτιση με τις ομάδες των κρουστών παρά με αυτή των συνολικών αποθέσεων.
Ano την ανάλυση διάκρισης (Σχήμα 5.9), γίνεται εμφανής η ομαδοποίηση των παραγόντων φθοράς σε υγρή φάση (ολικές αποθέσεις) με κωδικό διάκρισης 1 και των τύπων της φθοράς (κωδικοί 2-6) και είναι κωδικός 2 αντιστοιχεί στις γκριζόμαυρες κρούστες, ο κωδικός 3 στις αποπλυμένες και κιτρινόχρωμες κρούστες, ο κωδικός 4 στις χαλαρές αποθέσεις, ο κωδικός 5 στις τσιμεντιτικές κρούστες και ο κωδικός 6 στις σκόνες.
Μελέτη της σωρευτικής επίδρασης και της βιομηχανικής προέλευσης του ρύπου SÜ2 στο μνημείο με την μέθοδο των Η ισοτοπική σύσταση του θείου σε κρούστες, σκόνες και αερολύματα εφαρμόζεται για να αποτιμήσει πως και σε τι βαθμό συμμετέχουν οι ατμοσφαιρικοί ρύποι στην δημιουργία της φθοράς των δομικών λίθων του αρχαιολογικού χώρου.
Η μέθοδος αυτή επελέγη με βάση στα εξής κριτήρια: - το μνημείο βρίσκεται στην περιοχή της Ελευσίνας, η οποία θεωρείται ως ατμοσφαιρικά επιβαρυμένη περιοχή με πολλές πιθανές πηγές ρύπανσης.
Οι εκπομπές των πηγών αυτών επηρεάζουν μεγάλες εκτάσεις ως προς την - η φθορά των δομικών λίθων, με τη μορφή κρούστας, είναι προϊόν πολλών ετών κατά τη διάρκεια των οποίων οι εκπομπές των ρύπων άλλαξαν και ως προς τη σύσταση τους αλλά και ως προς την κατανομή τους. - δεν υπάρχουν άλλα δεδομένα από το παρελθόν σχετικά με την επίδραση της βιομηχανικά ρυπασμένης ατμόσφαιρας στη δημιουργία της φθοράς.
Έγινε προσπάθεια ώστε η δειγματοληυ,ία που πραγματοποιήθηκε να καλύπτει όσο το δυνατόν περισσότερα δεδομένα από το χώρο του μνημείου και τον πλησίον περιβάλλοντα χώρο του, αλλά και από την πηγή των εκπομπών του SÜ2.
Με αυτό τον τρόπο επιτυγχάνεται η σύγκριση μεταξύ του θείου που περιέχεται σε στερεά δείγματα και του SO2 που περιέχεται σε αέρια δείγματα Τα στερεά δείγματα ελήφθησαν από κρούστες του μνημείου και από επιστρώσεις επιχρισμάτων από κτίρια μέσα στην πόλη (Πιν. 5.21).
Τα αέρια δείγματα ατμοσφαιρικού θείου ελήφθησαν από την περιοχή του αρχαιολογικού χώρου (παραθαλάσσια και αστική), καθώς και από την βιομηχανία, όπου ο παγιδευμένος αέριος ρύπος περιέχει αέριες ενώσεις του θείου αλλά και στερεές ενώσεις του θείου καθώς και κατακαθισμένα κολλοειδή (Πιν. 5.21).
Είναι χαρακτηριστικό ότι η περιεκτικότητα σε θειικά ιόντα είναι πολύ υυτιλή στις κρούστες από το μνημείο (δείγμα ΕΙ: 39.4% και Ε4: 57.2%), όπως προκύπτει από τον Πίνακα 4.4 του κεφαλαίου 4.2.2.
Ωστόσο το ποσοστό αυτό στις κρούστες δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως δείκτης για το μέγεθος της Αναλυτικότερα τα δείγματα ελήφθησαν ως εξής. - Τα δύο (2) δείγματα κρούστας ελήφθησαν από γκριζόμαυρη κρούστα (δείγμα και μαύρη κρούστα-χαλαρή απόθεση (δείγμα Ε4) και ένα (1) δείγμα από σκόνη (δείγμα Ε7) συγκεντρωμένη στην επιφάνεια του μαρμάρου.
Περίπου 1.5 g της κρούστας (το δείγμα σκόνης Ε7 ήταν ομοιογενές) ομογενοποιείται σε σκόνη, διαλύεται σε υδροχλωρικό οξύ (10%), τοποθετείται σε λουτρό υπερήχων (30'), και βράζει με αναρροή (30').
Τα μη διαλυμένα στερεά κατακρατούνται από φίλτρο και το διάλυμα στη συνέχεια καθιζάνει ως
BaS04 με τη χρήση BaCk (5%).
Στη συνέχεια εκπλένεται με απιονισμένο νερό, ξηραίνεται και φυλάσσεται για ισοτοπική ανάλυση θείου. - Τα δύο (2) δείγματα από επιστρώσεις επιχρισμάτων κτιρίων (BC1, BC2) μέσα την πόλη, ελήφθησαν σε μια ακτίνα περίπου 500μ από τον αρχαιολογικό χώρο σε ύυ,ος 2μ από το έδαφος και σε διαφορετικές διευθύνσεις (Βόρεια και Νότια αντίστοιχα) από την περιοχή του μνημείου, σε δρόμους υΐ}ηλής κυκλοφορίας, ώστε να μελετηθεί η πιθανή επίδραση της τοποθεσίας του δείγματος στη σύσταση των ισοτόπων.
Η τοποθεσία πρέπει να είναι προστατευμένη από τη βροχή, χωρίς να αναπτύσσονται σε αυτήν λειχήνες ή άλλα φυτά.
Η διαδικασία ήταν ίδια με αυτήν για τις κρούστες από το μνημείο. -Τα δώδεκα (12) δείγματα παγιδευμένου ρύπου (SO2) ελήφθησαν απ' ευθείας από τις πηγές εκπομπής (καμινάδες) δύο διυλιστηρίων (ΠΕΤΡΟΛΑ και ΕΛΔΑ) και από την βιομηχανία τσιμέντου TITAN. 12 σάκοι Tecobags των 5 λίτρων (4 για κάθε βιομηχανία), κατασκευασμένοι από πολυαιθυλένιο και αλουμίνιο της εταιρείας Tesseraux Container, Bürstadt Germany, τοποθετήθηκαν κατευθείαν στην πηγή των εκπομπών του SO2.
Μέσα στον κάθε σάκο τοποθετήθηκαν 5 αλκαλικά φίλτρα (glasfaser) τα οποία εμποτίστηκαν με K2CO3 (10% sol) και με τη βοήθεια μιας αντλίας γέμισαν με αέριο δείγμα [153].
Στη συνέχεια, έμειναν για 6 εβδομάδες σε κατάσταση. ηρεμίας, ώστε να απορροφηθεί το SO?.
Όλα τα φίλτρα, σε μικρά κομμάτια, τοποθετούνται σε δοχείο με απιονισμένο νερό.
Το προσροφόμενο SO2 οξειδώνεται σε SO42" με 1 mL υπεροξειδίου του υδρογόνου Η2Ο2 και το διάλυμα βράζει για 30 min.
Κατόπιν, το αιώρημα, φιλτράρεται με τη χρήση φίλτρου millipore.
Το διήθημα οξειδώνεται μέχρις ότου αποκτήσει τιμή pH 2-3, με χρήση HCL Τέλος προστίθενται 20 mL BaCfe 10% w/v και τα δείγματα αφήνονται 24 ώρες σε θερμοκρασία δωματίου για την καθίζηση του BaSC>4.
Γνωρίζοντας το ρυθμό απόθεσης της διάταξης αυτής υπολογίζουμε το μέσο όρο της συγκέντρωσης SO2 κατά τη διάρκεια της - Τα δώδεκα (12) δείγματα ατμοσφαιρικού θείου (FNli, FN1«, FNlm, FNl i v, FN2i, μέσα στον αρχαιολογικό χώρο.
Χρησιμοποιήθηκαν 4 δειγματολήπτες με S.A.M φίλτρα (Surface Active Monitoring), τα οποία ήταν εμποτισμένα με 1.5 mL K2CO3 (10% sol) [154].
Έμειναν τρεις εβδομάδες εκτεθειμένα, δυο στη βόρεια πλευρά κοντά στην είσοδο, και δυο στη νότια πλευρά του αρχαιολογικού χώρου.
Η διαδικασία που ακολουθήθηκε ήταν όμοια με αυτή των δειγμάτων από την βιομηχανία.
Η χημική προετοιμασία των δειγμάτων του θείου είναι απαραίτητη έτσι ώστε να μετατραπεί το θείο του δείγματος σε μια μορφή κατάλληλη για την φασματογραφική ανάλυση μάζας.
Καθώς τα δείγματα βρίσκονται πλέον σε μορφή BaSCU, πρέπει να μετατραπούν ποιοτικά σε SO2.
Αυτή η διαδικασία εμφανίζει προβλήματα αφού το BaSC>4 παρουσιάζει μεγάλη σταθερότητα.
Αυτό μπορεί να μετατραπεί σε Ag2S, το οποίο είναι περισσότερο κατάλληλο σε υυ,ηλές θερμοκρασίες οξείδωσης ή μπορεί να αποσυνδεθεί κατευθείαν σε SO2.
Εδώ χρησιμοποιήθηκε η μέθοδος της θερμικής αποσύνθεσης.
Το πλεονέκτημα του BaSCH είναι ότι μπορεί να ενεργήσει ευθέως χωρίς προηγούμενη εργαστηριακή επεξεργασία.
Η έλλειυτι ακρίβειας (±0.2%ο) σε σχέση με ±0.1%ο για τις θειούχες καύσεις [155] ή ±0.05%ο για την μέθοδο με SFÔ [156] δεν είναι τόσο σημαντική για τις μετρούμενες αποκλίσεις, οι οποίες ποικίλλουν μεταξύ 8-10%ο.
Η απευθείας μετατροπή είχε γίνει αρχικά από τον Haur et al., [157] και στη συνέχεια τροποποιήθηκε από τους [158].
Με αυτή τη μέθοδο 8 mg BaSO* αναμιγνύονται (1:10) με μίγμα σκόνης V2O5 και SiC»2 (1:1).
Η μεγάλη αναλογία του V2O5 και S1O2 με το BaSCU εξασφαλίζει, ότι η ισοτοπική σύνθεση του οξυγόνου του SÜ2 ελέγχεται πλήρως από το μίγμα και είναι ανεξάρτητη από την αρχική ισοτοπική σύσταση του οξυγόνου στο BaS04.
Η αντίδραση λαμβάνει χώρα σε θερμοκρασία 1000 °C σε συνθήκες κενού (0.1-1 Pa).
Στο σύστημα προστίθεται Cu για να γίνει η αναγωγή του παραγόμενου αερίου SÖ3 σε SO2.
Ο χαλκός ελαχιστοποιεί την παραγωγή SO3 η οποία μπορεί να επηρεάσει τις μετρούμενες τιμές του Ô^S.
Το αέριο SC»2 συλλέγεται σε yuxpn παγίδα υγρού αζώτου.
Η παραγωγή του SO2 είναι περίπου 97% του συνολικού θείου [159, 160].
Η μετατροπή μπορεί να Η μέτρηση των ισοτόπων έγινε στο Czech Ceological Survey στην Πράγα και για τη μέτρηση του S, ως SO2, χρησιμοποιήθηκε φασματογράφος μάζας Finnigan Mat 251 [161] με ειδικές εσωτερικές τροποποιήσεις (special inlet
Τα δείγματα κρούστας Ε4 και ΕΙ, από το μνημείο, παρουσιάζουν μικρή απόκλιση μεταξύ τους και κυμαίνονται από δ3 4 S -2.1%ο μέχρι -2.4%ο (Πίνακας 5.21- Σχήμα 5.11).
Συνήθους οι κρούστες γύυρυ παρουσιάζουν περισσότερο 'βαρύ' θείο, όπως στην περιοχή Salt Lake City (-0.6%ο και +1.8%ο) [89], στην πόλη των Βρυξελλών του Βελγίου (-0.5%ο και +2.1%ο) και στην πόλη Gent του Βελγίου (-3%ο και +2.2%ο) [92].
Το δείγμα σκόνης Ε7 έχει τιμή δ3 4 S +4.2 %ο, που δείχνει ότι κάδε μετατόπιση στην σύσταση σημαίνει μια επιπλέον πηγή εκπομπής.
Η τιμή αυτή πλησιάζει περισσότερο τις τιμές από τα δείγματα επιστρώσεων μέσα στην πόλη, όπως δα δούμε στη συνέχεια Τα δείγματα από επιστρώσεις κτηρίων μέσα στη πόλη BC1 και BC2 S +2.8%ο και δ3 4 S +3.4%ο αντίστοιχα (Πίνακας 5.21), περισσότερο 'βαρύ* θείο, όπως στην πόλη της Βενετίας που κυμαίνονται από +4.6 μέχρι 5.6%ο [87], ή στην πόλη της Πράγας που κυμαίνονται από +1.8 Τα δείγματα ατμοσφαιρικού δείου από τα φίλτρα FNl, FN2, FS1 και FS2 παρουσιάζουν τιμές -1.1, -1.2, -2.0 και -2.2%ο αντίστοιχα (Πίνακας 5.21).
Οι τιμές αυτές είναι σχετικά μικρότερες από αυτές της πόλης της Αμβέρσας, που κυμαίνονται μεταξύ -6.1 και -2.8%ο [92], οι οποίες ελήφθησαν από δρόμους με μεγάλη αστική κυκλοφορία [92].
Τα δείγματα παγιδευμένου ρύπου SCfe από την τσιμεντοβιομηχανία (+1.6%ο) βρίσκεται στο μέσον του εύρους των τιμών από εκείνες του μνημείου El, Ε2 και αυτές της πόλης BC1 και BCZ Αντίθετα οι τιμές των δειγμάτων από τα διυλιστήρια (+6.9 και +12 %ο) είναι αρκετά υψιλότερες, κάτι που συμφωνεί και με άλλες αναφορές, όπως του Pankina [162], που κατέχουν μέση τιμή +7%ο.
Πίνακας 5.21: Ισοτοπική σύσταση του S σε κρούστες και άλλες πηγές
Επίστρωση από κτίριο της πόλης νότια του Αρχ. χώρου Επίστρωση από κτίριο της πόλης βόρεια του Αρχ. χώρου δείγμα ατμοσφαιρικού θείου από φίλτρο- βόρεια πλευρά δείγμα ατμοσφαιρικού θείου από φίλτρο- νότια πλευρά δείγμα ατμοσφαιρικού δείου από φίλτρο- νότια πλευρά δείγμα παγιδευμένου ρύπου από Διυλιστήριο (ΠΕΤΡΟΛΑ) δείγμα παγιδευμένου ρύπου από Διυλιστήριο (ΕΛΔΑ) δείγμα παγιδευμένου ρύπου από Τσιμεντοβιομηχανία τιμών στον άξονα S^S %ο, οι οποίες βρίσκονται μεταξύ -2.0%ο και
Τα θειικά αερολύματα μπορούν να σχηματίσουν κρούστες άμεσα με αντίδραση με τις ασβεστνηκές επιφάνειες του μαρμάρου, μέσω μιας ετερογενούς αντίδρασης, που ακολουθεί την αντίδραση οξείδωσης του SO2 προς SO3 στην αέρια φάση, η οποία καταλύεται από οξείδια μετάλλων.
Ο μηχανισμός αυτός περιλαμβάνει την ισοτοπική κλασματοποίηση στην οποία ο ρυθμός οξειδωτικής μετατροπής του Θείου είναι ανάλογος με τη συγκέντρωση του διοξειδίου του Θείου.
Συνήθως, το θείο που... καθιζάνει έχει λιγότερο αρνητικές τιμές δ (ή περισσότερο θετικές) από το παρευρισκόμενο διοξείδιο του θείου.
Ίσως, αυτή η διαδικασία της οξείδωσης του SO2 σε SOn2' να μην γίνεται εντελώς χωρίς ισοτοπική κλασματοποίηση όπως είχε θεωρητικά υποτεθεί από τον Buzek [92].
Γενικά, τα χαμηλότερα ποσοστά θείου είναι ανάλογα των ελαχίστων αρνητικών τιμών δ.
Σε αυτή την εργασία δεν συμπεριλήφθησαν ισοτοπικές αναλύσεις σε βρόχινο νερό.
Έτσι τα συμπεράσματα που προκύπτουν αφορούν σε δεδομένα από τα στερεά δείγματα κρούστας που ελήφθησαν από το μνημείο και τα δείγματα επιστρωμάτων που ελήφθησαν από κτίρια της πόλης, καθώς και από αέρια δείγματα που ελήφθησαν από δείγματα ατμοσφαιρικού αέρα και παγιδευμένου ρύπου από τις βιομηχανικές πηγές (καμινάδες).
Με βάση τα αποτελέσματα μπορούν να εξαχθούν τα ακόλουθα συμπεράσματα.
Τα δείγματα κρούστας Ε4 και ΕΙ από το μνημείο, παρουσιάζουν τιμές δ 3 4 S - 2.1%ο και -2.4%ο αντίστοιχα και πλησιάζουν, στο σύνολο τους, τις τιμές των δειγμάτων ατμοσφαιρικού SO2 από τα αερολύματα των φίλτρων FN1, FN2, FS1 και FS2 τα οποία παρουσιάζουν τιμές -1.1, -1.2, -2.0 και -2.2%ο Το δείγμα σκόνης Ε7 παρουσιάζει τιμή δ 3 4 S +4.2 %ο που πλησιάζει περισσότερο τις τιμές από δείγματα κρούστας από κτίρια μέσα στην πόλη, BC1: ô^S +2.8%ο και BC2: ô^S +3.4%ο.
Οι τιμές αυτές ανταποκρίνονται σε τιμές δ 3 4 S από αστική κυκλοφορία (-6.1 μέχρι +2.8%ο), καθώς και στην τιμή του ρύπου SÜ2 από το δείγμα της τσιμεντοβιομηχανίας TITAN που κατέχει Πρέπει να σημειωθεί ότι η τιμή δ 3 4 S από το δείγμα της τσιμεντοβιομηχανίας TITAN βρίσκεται στο μέσον του εύρους των τιμών ô^S από τα δείγματα κρούστας του μνημείου ΕΙ, Ε2 και αυτών της πόλης BC1 και BC2.
Αντίθετα οι τιμές Ô^S των δειγμάτων από τα διυλιστήρια (ΠΕΤΡΟΑΑ: +6.9 και ΕΛΔΑ: +7.2 %ο) είναι αρκετά υυ,ηλότερες και δεν συσχετίζονται Είναι επίσης χαρακτηριστικό ότι οι τιμές δ 3 4 S των δυο δειγμάτων κρούστας από το μνημείο (ΕΙ και Ε4) είναι πλησίον των τιμών των φίλτρων (FS1: Ô^S - 2.0%ο και FS2: δ 3 4 S -2.2%ο), τα οποία τοποθετήθηκαν στην νότια πλευρά του αρχαιολογικού χώρου τα οποία ήταν εκτεθειμένα στο θαλάσσιο αερόλυμα Αντίθετα οι τιμές των φίλτρων (FN1: Ô^S -1.1%ο και FN2: Ô^S -1.2%ο) που τοποθετήθηκαν στην βόρεια πλευρά του αρχαιολογικού χώρου έχουν ελαφρώς μεγαλύτερες (λιγότερο αρνητικές).
Τα θαλάσσια αερολύματα που μεταφέρονται με τον αέρα επηρεάζουν ενδεχομένως αυτήν την σχέση.
Τα δείγματα από τα κτίρια μέσα στην πόλη παρουσιάζουν θετικές τιμές και αυτό μπορεί να σημαίνει επίδραση από τις καύσεις πετρελαίου μέσα στην πόλη.
Με βάση τα αποτελέσματα μας συμπεραίνεται ότι οι τιμές δ 3 4 S στον αρχαιολογικό χώρο είναι επηρεασμένες από τις βιομηχανικές πηγές.
Πρέπει να σημειωθεί ότι οι τιμές από την τσιμεντοβιομηχανία βρίσκονται στο μέσον του εύρους των ημών από τις κρούστες του μνημείου, ενώ αντιθέτως οι τιμές από τα διυλιστήρια είναι αρκετά υυ/ιλότερες και δεν μπορούν να σχετιστούν.
Ακόμη, λαμβάνοντας unóyn το ότι οι τιμές δ 3 4 S είναι περισσότερο αρνητικές στα θαλάσσια αερολύματα και λιγότερο αρνητικές (περισσότερο θετικές) στην αστική ατμόσφαιρα [163], συμπεραίνεται ότι η περιοχή του αρχαιολογικού χώρου που γειτνιάζει προς τη θάλασσα επηρεάζεται περισσότερο από τα θαλάσσια αερολύματα ενώ για την περιοχή του αρχαιολογικού χώρου που γειτνιάζει προς τον αστικό χώρο είναι περισσότερο επηρεασμένη από τις κεντρικές θερμάνσεις και την αστική κυκλοφορία.
Συνεπώς η ανάλυση των ισοτόπων του θείου (τιμές δ 3 4 S) στις κρούστες των υλικών του μνημείου, σε σχέση με αυτές από τις βιομηχανικές και αστικές πηγές, μπορούν να δώσουν συμπεράσματα για την προέλευση και τη συμβολή της κάθε πηγής του SO2 στις κρούστες που διαμορφώνονται στη διάρκεια του χρόνου στις επιφάνειες των υλικών του μνημείου.
Ο μηχανισμός της φθοράς χαρακτηρίζεται από την αλληλεπίδραση των ενδογενών παραγόντων και των εξωγενών παραγόντων που αφορούν στο μικροπεριβάλλον και στις συνθήκες δηλαδή που διαμορφώνονται στη διεπιφάνεια περιβάλλοντος / υλικών.
Ο μηχανισμός της φθοράς ως αποτέλεσμα των ενδογενών Οι ενδογενείς παράγοντες που, όπως προκύπτει από την μελέτη ταυτοποίησης των υλικών, έχουν επίδραση στη συμπεριφορά του στο περιβάλλον, είναι η σύσταση και η μάκρο και μικροδομή του υλικού δηλαδή, η υφή - κατανομή της μάζας στον όγκο- και το πορώδες σύστημα - φάσεις, ατέλειες, μέγεθος κόκκων και κατανομή.
Είναι γνωστό ότι όλοι οι λιθότυποι που μελετήθηκαν, έχουν ασβεστντική σύσταση.
Τα δυο είδη μαρμάρου, δείγμα 5 (λευκό) και δείγμα 6 (λευκό-γκρίζο) έχουν προέλευση στην Αυτόχθονη Ενότητα της Αττνκοκυκλαδικής μάζας.
Οι λιθότυποι που χαρακτηρίζονται ως ασβεστόλιθοι, δείγμα 1, δείγμα 2, δείγμα 3, δείγμα 4 και δείγμα 7, έχουν προέλευση στην Πελαγονική ζώνη μη μεταμορφωμένων σχηματισμών.
Ειδικότερα, το δείγμα 1 (μικριτικός απολιθωματοφόρος ασβεστόλιθος), το δείγμα 2 (βιοκλαοτικός μαργαϊκός ασβεστόλιθος) και το δείγμα 7 (απολιθωματοφόρος δολομίτης) ανήκουν στους ορίζοντες των ανωκρητιδικών επικλυσιγενών ασβεστόλιθων, το δείγμα 3 (ενδολατυποπαγής ασβεστόλιθος) και το δείγμα 4 (γκρίζος βιομικριτικός ασβεστόλιθος) ανήκουν στους ανωτριαδικούς- ανωϊουρασικούς ασβεστόλιθους.
Είναι γνωστό ότι η δράση και η κίνηση του νερού μέσα στο κάθε υλικό έχει σχέση με τη δομή του πορώδους του υλικού αυτού.
Γι αυτό και η εξέταση της μικροδομής στα πλαίσια αυτής της εργασίας είναι ολοκληρωμένη.
Αφορά δηλαδή εκτός από το συνολικό πορώδες, και σε άλλα χαρακτηριστικά στοιχεία της μικροδομής, όπως η μέση ακτίνα των πόρων, η ειδική επιφάνεια πόρων, τα οποία προσδιορίζουν το μέγεθος και την δομή των πόρων.
Από την μελέτη αυτή προκύπτει ότι λίθοι με μεγάλους πόρους, παρότι σε απόλυτα μεγέθη περιέχουν μεγαλύτερες ποσότητες νερού, σε σχέση με λίθους με πολύ μικρούς πόρους, δεν είναι τόσο ευπαθείς στη φθορά, όσο οι τελευταίοι.
Αυτό συμβαίνει γιατί η παραμονή και δράση του νερού είναι μεγαλύτερη σε λίθους με μεγάλη εσωτερική ειδική επιφάνεια πόρων, δηλαδή μικρούς πόρους, από ότι σε λίθους με μικρή εσωτερική επιφάνεια, με μεγάλους δηλαδή πόρους.
Γι' αυτό τα χαρακτηριστικά του πορώδους κάθε λιδότυπου είναι καθοριστικά στην αποτίμιση της επιδεκτικότητας του στη φθορά.
Έτσι ως λιγότερο επιδεκτικοί λιθότυποι στη φθορά μπορούν να θεωρηθούν τα δυο είδη μαρμάρου (λευκό και γκρίζο), τα οποία χαρακτηρίζονται από την μεγαλύτερη ακτίνα πόρων και την μικρότερη ειδική εσωτερική επιφάνεια των πόρων (μεγάλοι πόροι) και ως περισσότερο επιδεκτικοί στη φθορά οι ασβεστόλιθοι οι οποίοι χαρακτηρίζονται κυρίως από μικρότερη ακτίνα πόρων και μεγαλύτερη εσωτερική επιφάνεια (μικροί πόροι).
Τα είδη των ασβεστόλιθων μπορούν να ταξινομηθούν με αντίστοιχο τρόπο, δηλαδή σε σχέση με την μικροδομή τους ως εξής: Ως λιγότερο ανθεκτικός θεωρείται ο λιδότυπος δείγμα 1 με την μεγαλύτερη εσωτερική ειδική επιφάνεια, ενώ ως περισσότερο ανθεκτικός ο λιθότυπος δείγμα 4 με την μικρότερη εσωτερική ειδική επιφάνεια. φυσικούς δείκτες συμπεριφοράς των λιθοτύπων, όπως η υδατοαπορόφηση και η ταχύτητα μετάδοσης υπερηχητικού κύματος ορισμένης συχνότητας στο υλικό, όπως τα δυο είδη μαρμάρου που χαρακτηρίζονται από μικρότερους Στην εργασία αυτή επιλέχθηκε το μάρμαρο ως υλικό αναφοράς για την εξέταση των επιφανειακών προϊόντων της φθοράς, ως το πιο ανθεκτικό υλικό του υπό μελέτη μνημείου.
Έτσι δίδεται η δυνατότητα εξέτασης της επίδρασης των εξωγενών παραγόντων της φθοράς κατά κύριο λόγο, δεδομένου ότι η συμβολή στο φαινόμενο των ενδογενών παραγόντων είναι ελαχιστοποιημένη, χωρίς όμως αυτό να σημαίνει ότι μπορεί και να αγνοηθούν, ή ότι το φαινόμενο είναι καθαρά επιφανειακό και ότι δεν έχει επίδραση στη μάζα του υλικού, μέσω της πορώδους δομής του.
Ο μηχανισμός της φθοράς ως αποτέλεσμα των ειδικών συνθηκών τοπικά στη διεπιφάνεια περιβάλλοντος / υλικών Οι θεωρητικές μέχρι σήμερα προσεγγίσεις του μηχανισμού της επίδρασης της ρυπασμένης ατμόσφαιρας στις επιφάνειες των υλικών εντοπίζονταν στη μελέτη του μηχανισμού των φυσικοχημικών φαινομένων, όπως η γυυ,οποίηση, η διάλυση του ανακρυσταλλωμένου ασβεστίτη ή η οξείδωση των σιδηρούχων φάσεων.
Η εργασία αυτή επιχειρεί για πρώτη φορά την μελέτη των φυσικοχημικών μηχανισμών σε σχέση με τις τοπικοχημικές και μικροκλιματικές, με τις ειδικές δηλαδή περιβαλλοντικές συνθήκες, που επικρατούν στη διεπιφάνεια περιβάλλοντος / υλικών και συνδέονται με τους μηχανισμούς και τις ταχύτητες διάχυσης και απόθεσης των ατμοσφαιρικών Από την ολοκληρωμένη (ορυκτολογική, χημική και φυσικοχημική) εξέταση των επιφανειακών προϊόντων φθοράς, προκύπτει η ταξινόμηση τους βάσει των μηχανισμών που επικρατούν, στις ακόλουθες κατηγορίες, που παίρνουν την ονομασία τους από τα μακροσκοπικά παρατηρούμενα χαρακτηριστικά τους.
Οι Λευκές αποπλυμένες επιφάνειες, οι οποίες είναι εκτεθειμένες στο βρόχινο νερό (διαβροχή σε συνθήκες εκβιασμένης ροής), χαρακτηρίζονται σχεδόν εξ' ολοκλήρου από ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, ο οποίος είναι περισσότερο πορώδης από τον αρχικό και παρουσιάζει προχωρημένες ένδο- και διακρυσταλλικές μικρορηγματώσεις, σε βάθος μέχρι 200μτη, που χαρακτηρίζει και το στρώμα της φθοράς.
Ο ασβεστίτης αυτός είναι προϊόν της αντίδρασης- διάλυσης του μητρικού ασβεστιτικού υλικού από το όξινο νερό (SOx, NOx, CO2) της βροχής, προς όξινο ανθρακικό ασβέστιο, και το οποίο μετατρέπεται παρουσία του διοξειδίου του άνθρακα της ατμόσφαιρας σε δευτερογενώς ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη.
Το στρώμα φθοράς χαρακτηρίζεται επίσης από μεμονωμένους κρυστάλλους γύμ,ου, κυρίως στις μικρορωγμές, καθώς και χαλαζία, ατμοσφαιρικά σωματίδια που περιέχουν σίδηρο, αργίλιο και χαλκό, καθώς και ιπτάμενη τέφρα Είναι χαρακτηριστικό ότι στην εξωτερική επιφάνεια παρατηρούνται κρύσταλλοι αλάτων νατρίου και καλίου σε βάθος μέχρι 500μτη.
Η εκλεκτική αποσάθρωση με ξεφλούδισμα και αποκόλληση, ακόμη και με σπηλαίωση ή δημιουργία κρατήρων, θα μπορούσε να ερμηνευτεί από την πίεση που ασκείται όταν συμβαίνει κρυστάλλωση αλάτων στο πορώδες σύστημα του υλικού.
Συνέπεια αυτής της εντεινόμενης διάβρωσης είναι το μεγάλο πορώδες που παρατηρείται. - Οι καστανέρυθρες (καφέ κίτρινες) πάτινες οι οποίες δημιουργούνται επίσης σε επιφάνειες, οι οποίες είναι εκτεθειμένες στο νερό της βροχής, παρουσιάζουν διάλυση του ασβεστίτη σε βάθος 150μπι και σημαντική ποσότητα σε σίδηρο και πυρίτιο.
Η συγκέντρωση των ενώσεων του σιδήρου αρχίζει να μειώνεται σταδιακά από τα 150μιτ) προς το εσωτερικό, υποδηλώνοντας ότι η προσβολή του μαρμάρου γίνεται πιθανόν από ατμοσφαιρικά σωματίδια πλούσια σε σίδηρο.
Αντιθέτως σε άλλη περίπτωση, το διάγραμμα κατατομής αποδεικνύει διάχυση των ιόντων του σιδήρου από τα 800μτη προς τα έξω, που σημαίνει ότι στις συνθήκες διάλυσης του ασβεστίτη στην επιφάνεια, οι ενώσεις του σιδήρου οξειδώνονται από το εσωτερικό του πετρώματος προς τα έξω.
Το αποτέλεσμα της ταυτόχρονης οξείδωσης των σιδηρούχων φάσεων στο εσωτερικό του πετρώματος, αλλά και της οξείδωσης ατμοσφαιρικών σωματιδίων που περιέχουν σίδηρο, τα οποία αποτίθενται στις επιφάνειες, είναι η χαρακτηριστική 'χρυσή πάτινα'.
Σ' αυτή την περίπτωση πιστοποιείται και η συνεργία βιολογικής δραστηριότητας (οξαλικά), διακρίνεται όμως ως δευτερεύων παράγοντας στη διαμόρφωση της 'χρυσής πάτινας'. - Οι γκριζόμαυρες κρούστες, οι οποίες δημιουργούνται κυρίως σε κάθετες επιφάνειες που διαβρέχει το νερό με τη δημιουργία λεπτού φιλμ, χαρακτηρίζονται από ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη σε βάθος μέχρι 200μτη, ο οποίος θωρακίζει άμορφες αργιλοπυριτικές ενώσεις, γύυρ, σωματίδια άνθρακα και κρυστάλλους αλάτων, σε βάθος 150-300μτη.
Οι κρούστες αυτές παρουσιάζουν μεγάλη συνάφεια με την επιφάνεια του μαρμάρου και σημαντική πυκνότητα.
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα οι γκριζόμαυρες κρούστες να έχουν σχετικά μικρότερο πορώδες από τις αποπλυμένες επιφάνειες.
Κύριο ρόλο παίζει η διαβροχή με λεπτό φιλμ νερού της επιφάνειας που προσδιορίζει και τις ταχύτητες των φυσικοχημικών φαινομένων στη διεπιφάνεια.
Δηλαδή τις δράσεις ελέγχει η διάλυση-ανακρυστάλλωση του ασβεστίτη που συμβαίνει στη διεπιφάνεια νερό/μάρμαρο και νερό/ατμόσφαιρα, κατά τη διάχυση των ιόντων του ασβεστίου από το μητρικό υλικό προς την ατμόσφαιρα.
Τέτοια διαβροχή, που διαμορφώνει τις οριακές συνδήκες διάλυσης-ανακρυστάλλωσης του ασβεστίτη στην επιφάνεια του υλικού μπορεί να επιτευχθεί και με αποθέσεις από διασπορά αιωρούμενου νερού στην ατμόσφαιρα, όπως δρόσου, ομίχλης κ.ά.
Η ελεγχόμενη ροή/ διαβροχή, όταν στην επιφάνεια υπάρχουν από αρχιτεκτονικό σχεδιασμό εμπόδια (π.χ. κρηπιδώματα, στέγαστρα κ.ά.) που περιορίζουν την ορμή και μειώνουν την ταχύτητα του νερού, έχει ως αποτέλεσμα την δημιουργία λεπτού φιλμ μηδενικής ταχύτητας, σταθερά προσαρτημένου στην επιφάνεια. - Οι χαλαρές αποθέσεις, οι οποίες δημιουργούνται σε επιφάνειες προφυλαγμένες πλήρως από το νερό, χαρακτηρίζονται από την παρουσία συσσωματωμάτων κρυσταλλικού γύυ,ου, που προέρχονται από την γυυ,οποίηση του μητρικού ανθρακικού ασβεστίου.
Η μετατροπή του ανθρακικού ασβεστίου σε γύυ,ο γίνεται με την παρουσία υγρασίας ή και σταγονιδίων νερού στην επιφάνεια.
Χαρακτηριστικό της δομής, που παρουσιάζουν αυτές οι γυι/ιτικές κρούστες, είναι η διαστρωμάτωση σε δυο περιοχές διαφορετικού πορώδους.
Η περιοχή του κρυσταλλικού γύυ,ου που είναι εκτεθειμένη στην ατμόσφαιρα, μέχρι βάθος 200μτη, παρουσιάζει μικρό πορώδες και οι κρύσταλλοι του γύυ,ου είναι διασυνδεδεμένοι με κρυστάλλους ασβεστίτη, ενώ η περιοχή που βρίσκεται κάτω από την πρώτη προς το εσωτερικό του πετρώματος, μέχρι βάθος 700μτη, παρουσιάζει μεγάλο πορώδες και επιπλέον σωματίδια σιδήρου και βαρέων μετάλλων.
Είναι γνωστό ότι τα ατμοσφαιρικά σωματίδια που εγκλείονται στις επιφάνειες γίνονται πολύ πιο δραστικά με την διείσδυση του νερού (ακόμη και σε μορφή υγρασίας), ενώ με την ταυτόχρονη πίεση των ανακρυσταλλώσεων προκαλείται η χαλάρωση τους από την επιφάνεια Οι επιφάνειες αυτές έχουν υυ,ηλό πορώδες το οποίο είναι ωστόσο μικρότερο από αυτό των αποπλυμένων επιφανειών. - Οι τσιμεντιτικές κρούστες σχηματίζονται σε οριζόντιες επιφάνειες και είναι η πιο διαδεδομένη μορφή φθοράς σε όλο τον αρχαιολογικό χώρο, ως χαρακτηριστικό δείγμα φθοράς από την γειτονική τσιμεντοβιομηχανία.
Η ιπτάμενη τσιμεντιτική τέφρα επικάθεται και αντιδρά με το νερό σχηματίζοντας ένυδρα ασβεστοπυριτικά και ασβεστοαργιλικά ένυδρα άλατα, με διαφορετικό περιεχόμενο σε διασυνδεδεμένο νερό, και θειικές ενώσεις.
Περιέχονται σωματίδια σιδήρου και ιπτάμενης τέφρας καθώς και ίχνη γύυ,ου, μέχρι 250μτη.
Οι τσιμεντιτικές κρούστες δημιουργούν κοιλότητες στην επιφάνεια του μαρμάρου, λόγω της μηχανικής πίεσης που της ασκούν, καθώς προσλαμβάνουν την πλήρη αντοχή τους.
Το πορώδες αυτού του τύπου κρούστας χαρακτηρίζεται ως το μικρότερο, συγκρινόμενο με τα άλλα είδη
Όπως προκύπτει από τη μελέτη των φαινομένων της φθοράς, όπως αυτά διαμορφώνονται στην διεπιφάνεια περιβάλλοντος /υλικού, μετά από τη διάχυση και την απόδεση των ατμοσφαιρικών αερολυμάτων, ολικών αποδέσεων και σκόνης, ο μηχανισμός γένεσης των επιφανειακών κρουστών προσδιορίζεται από τον τρόπο διαβροχής από το νερό που καδορίζεται από τη γεωμετρία, την κατεύθυνση και τον προσανατολισμό κάθε επιφάνειας, δηλαδή της αρχιτεκτονικής της κατασκευής και την γλυπτική των ανάγλυφων λεπτομερειών που προσδιορίζουν και τον τρόπο διαβροχής από το νερό.
Συνοπτικά δηλαδή οι τύποι φθοράς συσχετίζονται με τον τρόπο - απολυμένες επιφάνειες / εκβιασμένη ροή (υποπερίπτωση οι καστανέρυθρες - γκριζόμαυρες / προσαρτημένη στοιβάδα νερού με μηδενική ταχύτητα - χαλαρές αποθέσεις / προστασία από τη διαβροχή - τσιμεντιτικές / το νερό παίζει επίσης καθοριστικό ρόλο και στη χημική αντίδραση - τσιμεντοποίηση της ιπτάμενης τέφρας στις οριζόντιες επιφάνειες, όπου αυτή αποτίθεται και συγκεντρώνεται.
Από τη μελέτη των προϊόντων της φθοράς στη διεπιφάνεια προκύπτει ότι η συνέχιση της ανάπτυξης των επιφανειακών προϊόντων της φθοράς (κρούστες) είναι συνάρτηση της μικροδομής του νέου επιφανειακού στρώματος που δημιουργείται και της χημικής σύστασης του επιφανειακού προϊόντος φοράς.
Ανάλογα δηλαδή με το μνκροπορώδες, την υφή και την χημική σύσταση που έχει η κάθε κρούστα, αντιδρά περισσότερο ή λιγότερο, ως ενεργός επιφάνεια, στη συνεχιζόμενη επίδραση που δέχεται από το περιβάλλον.
Το συμπέρασμα αυτό συμφωνεί με το αποτέλεσμα που παρουσιάζουν οι κρούστες ως προς τις ροφητικές τους ικανότητες, δηλαδή οι αποπλυμένες επιφάνειες που χαρακτηρίζονται σχεδόν εξ'ολοκλήρου από ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, παρουσιάζουν μικρότερη ροφητική ικανότητα σε σχέση με τις χαλαρές αποθέσεις οι οποίες χαρακτηρίζονται ως γυμ,ιτικές.
Τα συμπεράσματα αυτά σχετικά με τους μηχανισμούς γένεσης και ανάπτυξης των διαφορετικών προϊόντων της φθοράς στις επιφάνειες των μαρμάρων ελέγχουμε και στατιστικά σε σύνολο 18 ' σχετικών δειγμάτων με πολυπαραμετρική ανάλυση διάκρισης.
Με αυτό τον τρόπο γίνεται μια φθοράς ή τη χημική σύσταση όπως η μικροδομή, η γεωμετρία- προσανατολισμός- διαβροχή, και η σύσταση των επιφανειακών στρωμάτων των προϊόντων της φθοράς.
Η συσχέτιση με τους τανυστές, που εκφράζουν τις ανεξάρτητες μεταβλητές, επιβεβαιώνει τη διάκριση των τύπων κρούστας με την ομαδοποίηση που προκύπτει από τις γραφικές παραστάσεις: - η μεταβλητή 'γύυρς' εμφανίζει συσχέτιση με την ομάδα των χαλαρών - η μεταβλητή "ανακρυσταλλωμένος ασβεστίτης* και 'πορώδες' με την ομάδα των αποπλυμένων επιφανειών και κιτρινόχρωμων κρουστών, ως χαρακτηριστικές του μεγάλου πορώδους το οποίο προέρχεται από την ανακρυστάλλωση του ασβεστίτη - ο προσανατολισμός της επιφάνειας με την ομάδα των τσιμεντιτικών κρουστών, ως οριζόντιες επιφάνειες, και με τα στοιχεία πυρίτιο και σίδηρος - και η άμεση διαβροχή με την ομάδα των γκριζόμαυρων κρουστών, ως παράγων ελέγχου για τον εγκλωβισμό των άμορφων αποθέσεων από τον
Η στοχαστική συσχέτιση και η αιτιακή σχέση (πηγές) των περιβαλλοντικών παραγόντων που επενεργούν στη δημιουργία αυτών των προϊόντων φθοράς τα οποία διαφοροποιούνται ανάλογα με τις συνθήκες που επενεργούν στη διεπιφάνεια, απαιτούν μετρήσεις στο περιβάλλον.
1 Μέτρηση περιβαλλοντικών παραγόντων Από την εκτεταμένη έρευνα των κλιματολογικών συνθηκών γύρω από το μνημείο και παρακολούθηση των ολικών αποθέσεων, των αερολυμάτων και των σωρευτικών δειγμάτων ξηρών αποθέσεων (σκόνης) προκύπτουν τα φθοράς.
Η μέση ημερήσια θερμοκρασία είναι 25,5 °C, κατά τους μήνες Μάιο - Σεπτέμβριο, και 12,2 °C κατά τους μήνες Οκτώβριος-Φεβρουάριος ενώ ο μέσος όρος της σχετικής υγρασίας, κατά τη διάρκεια των χειμερινών και των θερινών μηνών είναι 66% και 40% αντίστοιχα.
Είναι χαρακτηριστικό ότι με αύξηση της θερμοκρασίας η συγκέντρωση των αιωρούμενων σωματιδίων τείνει να αυξηθεί.
Αντίθετα, με αύξηση της σχετικής υγρασίας,, οι συγκεντρώσεις των αιωρούμενων σωματιδίων τείνουν να μειωθούν.
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα να παρατηρείται μικρή αύξηση όλων των ιόντων κατά τη διάρκεια της περιόδου άνοιξη-καλοκαίρι, γεγονός που οφείλεται στην ένταση των πηγών ρύπανσης κατά τη διάρκεια της περιόδου αυτής, καθώς και στην αυξημένη παραγωγή δευτερογενών σωματιδίων λόγω της αυξημένης ηλιοφάνειας, σε σχέση με τους χειμερινούς μήνες.
Επιπλέον οι τιμές της σχετικής υγρασίας ευνοούν την κρυστάλλωση αλάτων χλωριούχου νατρίου και γύυ,ου.
Οι επικρατούντες άνεμοι είναι κυρίως βόρειοι-βορειοδυτικοί και η άπνοια καταλαμβάνει το μεγαλύτερο ποσοστό κατά τη διάρκεια του χρόνου, η οποία είναι καθοριστική για την κατακάθιση των αιωρούμενων σωματιδίων, επειδή οι συγκεντρώσεις τους αυξάνονται όταν η ένταση του ανέμου μειώνεται.
Αυτό το γεγονός ενισχύει την anoyn ότι η κύρια πηγή είναι η βιομηχανία και όχι το μητρικό υλικό του
Ot ολικές αποθέσεις είναι κατά κανόνα ουδέτερες, λόγω της παρουσίας των αιωρούμενων σωματιδίων αλκαλικής προέλευσης, όπως π.χ. από ανοιχτά λατομεία, ιπτάμενη τέφρα κυρίως από την τσιμεντοβιομηχανία, με αποτέλεσμα το pH των ολικών αποθέσεων να μην είναι όξινο.
Υυ,ηλές συγκεντρώσεις θεωρούνται αυτές των ιόντων Ca 2 + και των ιόντων Na+, Κ+, Mg2+ καθώς και των ιόντων SO42' και ΝΟ3".
Στα αερολύματα οι συγκεντρώσεις είναι υυ,ηλότερες για το μεγαλύτερο κλάσμα διαμέτρου (2,0μ) και λιγότερο για το μικρότερο κλάσμα διαμέτρου (0,4μ).
Πολύ υυ,ηλές συγκεντρώσεις βρέθηκαν για το Ca2 + και για το SO42".
Τα βαριά μέταλλα Pb, Ζη , Ni, V, Cu και Μη είναι σε μεγάλες συγκεντρώσεις στο μεγαλύτερο κλάσμα (2.0μ). - Σωρευτικά δείγματα ξηρών αποθέσεων (σκόνες) ανεξάρτητα από τις αντιδράσεις που συμβαίνουν στην διεπιφάνεια με τα υλικά καθορίζει τις φυσικές και χημικές αντιδράσεις οι οποίες συμβαίνουν. μεταξύ στρώματα παρουσιάζονται μεγαλύτερα ποσοστά σε γύυρ και ανακρυσταλλωμένο ασβεστίτη, ως αποτέλεσμα των χημικών αντιδράσεων που συμβαίνουν από την παρουσία του νερού μεταξύ διοξειδίου του άνθρακα και των θειικών της ατμόσφαιρας, και των ασβεστιτικών ιόντων που βρίσκονται στις αποθέσεις.
Επίσης τα βαρέα μέταλλα και ο σίδηρος αυξάνουν το ποσοστό τους στα κατώτερα στρώματα των σωρευτικών δειγμάτων, ως αποτέλεσμα της Ίζηματοποίησης", ενώ στην περίπτωση του σιδήρου έχουμε και διάχυση κατά τη διάρκεια της οξείδωσης όσο βαίνουμε προς τα ανώτερα στρώματα του δείγματος.
Χαρακτηριστικό των κατώτερων στρωμάτων είναι η τσιμεντιτική μήτρα, ως αποτέλεσμα των αντιδράσεων που συμβαίνουν μεταξύ των ασβεστοπυριτικών ενώσεων οι οποίες τείνουν να αντιδράσουν με το νερό της βροχής και να μεταβάλλουν τη δομή τους.
II.2 Στοχαστική συσχέτιση των εξωγενών παραγόντων με τους τύπους πολυπαραγοντικής στατιστικής ανάλυσης.
Η. μέθοδος αυτή μπορεί να προσφέρει τη διάκριση των τύπων φθοράς και τη συσχέτιση τους με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που την προκαλούν.
Τα ζητήματα που εξετάζονται είναι η συσχέτιση των τύπων της φθοράς με τους παράγοντες που την προκαλούν σε υγρή φάση (ολικές αποθέσεις) και σε αέρια (αερολύματα).
Η στατιστική ανάλυση χρησιμοποιεί ικανοποιητικά τα δεδομένα της χημικής ανάλυσης από τις ολικές αποθέσεις, τα αερολύματα και τα διηθημένα δείγματα Όσον αφορά στη συσχέτιση μεταξύ των τύπων της φθοράς (κρούστες και σκόνες) με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που την προκαλούν σε αέρια φάση (αερολύματα) εξάγονται τα ακόλουθα: - Τα στοιχεία ασβέστιο, χλώριο, πυρίτιο, θείο και βρώμιο συσχετίζονται ισχυρά μεταξύ τους και με την ομάδα του μεγάλου κλάσματος των αερολυμάτων (2.0μ).
Τα στοιχεία αυτά, τα προερχόμενα από τα αιωρούμενα σωματίδια, τους βιομηχανικούς ρύπους και το θαλασσινό αερόλυμα αποτελούν τα κύρια συστατικά του μεγάλου κλάσματος. - Τα στοιχεία κάλιο, στρόντιο και μαγγάνιο συσχετίζονται με την ομάδα των τσιμεντιτικών κρουστών και παρουσιάζουν μια μικρότερη συσχέτιση με την ομάδα των σκονών. - Τα βαρέα μέταλλα χρώμιο, σίδηρος, νικέλιο, χαλκός, μόλυβδος και υ,ευδάργυρος συσχετίζονται μεταξύ τους και ομαδοποιούνται.
Όσον αφορά στη συσχέτιση των τύπων της φθοράς (κρούστες και σκόνες) με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που την προκαλούν σε υγρή φάση (ολικές αποθέσεις) εξάγονται τα ακόλουθα: - Το μαγνήσιο συσχετίζεται κυρίως με την ομάδα των αποπλυμένων και κιτρινόχρωμων κρουστών και λιγότερο με τις γκριζόμαυρες και τις σκόνες.
Τα θειικά ανιόντα συσχετίζεται κυρίως με την ομάδα των χαλαρών αποθέσεων και αυτή των γκριζόμαυρων κρουστών και λιγότερο με τις τσιμεντνπκές.
Τα στοιχεία ασβέστιο και χλώριο με την ομάδα των γκριζόμαυρων κρουστών, των χαλαρών αποθέσεων και την ομάδα των σκονών.
Είναι χαρακτηριστική η έντονη συσχέτιση των μεταβλητών με τις ομάδες των κρουστών παρά με τις ομάδες των ολικών αποθέσεων.
ΙΙ.3 Αιτιακή σχέση των μηχανισμών και των προϊόντων φθοράς με την προέλευση των ρύπων και τη σημασία περιβαλλοντικών παραγόντων που επενεργούν στη διεπιφάνεια περιβάλλοντος/υλικών Οι Παράγοντες Εμπλουτισμού χρησιμοποιούνται ως εργαλείο για να εξαχθούν συμπεράσματα που αφορούν, στην προέλευση των ολικών αποθέσεων και των αερολυμάτων, αλλά και στο ποσοστό συμμετοχής καθεμιάς από τις παραμέτρους αυτές στη φθορά.
Οι συγκεντρώσεις των στοιχείων που περιέχονται στις ολικές αποθέσεις, αερολύματα και κρούστες σε σχέση με το εδαφικό υλικό, τις ανθρωπογενείς εκπομπές και το θαλασσινό νερό μπορούν να προσδιορίσουν την πηγή των ατμοσφαιρικών αποθέσεων. - Στις ολικές αποθέσεις το ασβέστιο προέρχεται από τα σωματίδια του ελληνικού εδάφους, λόγω της έντονης λατομικής δραστηριότητας (τσιμεντόσκονη) στην περιοχή, στην παρουσία σκόνης από τη Σαχάρα, η οποία περιέχει 5 ως 30% ασβεστίτη και λιγότερο λόγω της απώλειας σωματιδίων ασβεστίτη από το υλικό του μνημείου και τη θάλασσα.
Τα ιόντα χλωρίου και το μαγνησίου υποδηλώνουν θαλασσινή προέλευση.
Τα ιόντα καλίου και τα θειικά ανιόντα έχουν προέλευση, στο μεγαλύτερο ποσοστό τους, τις ανθρωπογενείς πηγές και λιγότερο τις φυσικές πηγές.
Τα βαρέα μέταλλα χαλκός, σίδηρος, μαγγάνιο και χρώμιο οφείλονται στην τις ανθρωπογενείς εκπομπές, είναι υυ,ηλότερος στο μικρό κλάσμα (0.4μ) και του Παράγοντα Εμπλουτισμού ως προς το θαλασσινό νερό.
Η υιρηλή συγκέντρωση των ιόντων του ασβεστίου μπορεί να ερμηνευθεί ανάλογα με αυτή των ολικών αποθέσεων.
Το μεγαλύτερο ποσοστό των θειικών ανιόντων προέρχεται κυρίως αηό την βιομηχανική δραστηριότητα - καύσεις πετρελαίου, | γεγονός που διερευνάται συγκεκριμένα σε σχέση με τις βιομηχανικές πηγές.
Μόνο ένα μικρό κλάσμα του προέρχεται από τη θάλασσα Τα ιόντα χλωρίου και μαγνησίου προέρχονται κυρίως από τη θάλασσα Για τα ιόντα του ili' χλωρίου συμμετέχουν και άλλες ανθρωπογενείς πηγές σε μικρό ποσοστό. "' Τα βαρέα μέταλλα μόλυβδος, υ,ευδάργυρος, χαλκός και νικέλιο οφείλονται σε ανθρωπογενείς πηγές.
Το τιτάνιο, μαγγάνιο, χρώμιο Kat εν μέρει ο σίδηρος προέρχονται κύρια από την εδαφική ύλη.
Η προέλευση των θειικών ανιόντων είναι ανθρωπογενής και όχι θαλάσσια Οι κυριότεροι παράγοντες σχηματισμού γύυ,ου στην πέτρα δεν είναι μόνον τα αερολύματα που περιέχουν θειικά ανιόντα, αλλά και το αέριο διοξείδιο του θείου, που επηρεάζει τη διαδικασία αυτή.
Αυτό επιβεβαιώνει τη θεωρητική πρόβλευ,η της εν ξηρώ γυυ,οποίησης, στις συνθήκες καταλυτικής δράσης υυ,ηλών συγκεντρώσεων βαρέων μετάλλων στην ατμόσφαιρα και ευνοϊκών μικροκλιματικών συνθηκών (υυ,ηλή θερμοκρασία, σχετική υγρασία).
Τα ιόντα μαγγάνιο, ασβέστιο, κάλιο καθώς και το πυρίτιο (μερικώς) προέρχονται από το υποκείμενο μητρικό υλικό.
Τα ιόντα χλώριο, μαγνήσιο και στρόντιο που βρέθηκαν στις κρούστες προέρχονται κυρίως από τη θάλασσα, ενώ το τιτάνιο, νικέλιο και εν μέρει ο σίδηρος από την εδαφική ύλη.
Τα βαρέα μέταλλα μόλυβδος, υ,ευδάργυρος, χαλκός και σίδηρος (μερικώς)
Τα δείγματα αποπλυμένων επιφανειών παρουσιάζουν αποθέσεις σε ιόντα ασβεστίου, χλωρίου, καλίου και θειικών ανιόντων.
Σ αυτό το δείγμα παρουσιάζεται μικρό ποσοστό θαλάσσιας προέλευσης των θειικών ανιόντων.
Στο δείγμα από τοίχο προσανατολισμένο στη άάλαοσα τα ιόντα νατρίου και χλωρίου προέρχονται από τη θάλασσα, ενώ τα θειικά ανιόντα προέρχονται από ανθρωπογενείς πηγές.
Τα δείγματα μαύρης κρούστας, χαλαρής απόθεσης, τσιμεντιτικών επικαλύι^εων και σκόνης παρουσιάζουν υυ,ηλά ποσοστά σε βαρέα μέταλλα και σίδηρο καθώς και θειικά ανιόντα τα οποία είναι ανθρωπογενούς προέλευσης, ενώ το πυρίτιο και αργίλιο είναι εδαφικής και ανθρωπογενούς
ΙΙ.4 Διερεύνηση των πηγών των ενώσεων του θείου που προκαλούν την Στα πλαίσια της μελέτης αυτής επιχειρείται η διάκριση των τοπικών πηγών των ενώσεων του θείου στην ατμόσφαιρα και η επίδραση τους στο σχηματισμό κρουστών με τη βοήθεια μετρήσεων των σταθερών ισοτόπων.
Γι' αυτό γίνεται κατάλληλη δειγματοληι^ία στερεών και αέριων δειγμάτων.
Τα στερεά δείγματα ελήφθησαν από κρούστες του μνημείου και από επιστρώσεις- επιχρίσματα κτιρίων της αστικής περιοχής.
Τα αέρια δείγματα ατμοσφαιρικού θείου, βιομηχανικού και αστικού ρύπου, ελήφθησαν από την παραθαλάσσια περιοχή, από τις γειτονικές βιομηχανίες, καθώς και από την αστική περιοχή αντίστοιχα Τα δείγματα μετατρέπονται σε διοξείδιο του θείου το οποίο αναλύεται για τη σχέση ^SPS χρησιμοποιώντας ένα φασματόμετρο όγκου ισοτοπικού λόγου.
Τα αποτελέσματα που προκύπτουν εκφράζονται σε τιμές δ ^ S οι οποίες συμβολίζουν τις διαφορές του ισοτοπικού λόγου, ως προς την Το πρόβλημα με την ανάλυση των ισοτόπων του θείου είναι ότι οι κρούστες έχουν δημιουργηθεί μέσα στο πέρασμα πολλών ετών κατά τη διάρκεια των οποίων η ισοτοπική σύσταση των πηγών έχει αλλάξει.
Εκτός από αυτό δεν υπάρχουν ανάλογα στοιχεία από το παρελθόν σχετικά με την ισοτοπική σύσταση της ατμόσφαιρας στην περιοχή.
Με βάση τα αποτελέσματα μας συμπεραίνεται ότι οι τιμές δ 34S στον του εύρους των τιμών από τις κρούστες του μνημείου, ενώ αντιθέτως οι τιμές από τα διυλιστήρια είναι αρκετά υυ,ηλότερες και δεν μπορούν να σχετιστούν.
Ακόμη, λαμβάνοντας unóyn ότι οι τιμές δ3 4 S είναι περισσότερο αρνητικές στα θαλάσσια αερολύματα και λιγότερο αρνητικές (περισσότερο θετικές) στην αστική ατμόσφαιρα, συμπεραίνεται ότι η περιοχή του αρχαιολογικού χώρου που γειτνιάζει προς τη θάλασσα επηρεάζεται περισσότερο από τα θαλάσσια αερολύματα ενώ για την περιοχή του αρχαιολογικού χώρου που γειτνιάζει προς τον αστικό χώρο είναι περισσότερο επηρεασμένη από τις κεντρικές θερμάνσεις και την αστική κυκλοφορία. σύσταση και η μάκρο- και μικροδομή του υλικού (υφή -με την έννοια της κατανομής της μάζας μάζας στον όγκο- και πορώδες σύστημα).
Στα πλαίσια αυτής της εργασίας η εξέταση του πορώδους και των συναφών μεγεθών είναι ολοκληρωμένη.
Εκτός από το συνολικό πορώδες αφορά δηλαδή και σε άλλα χαρακτηριστικά στοιχεία της μικροδομής, όπως η μέση ακτίνα των πόρων και η ειδική επιφάνεια, τα οποία προσδιορίζουν το μέγεθος και την δομή των πόρων.
Από τη μελέτη αυτή προκύπτει ότι λίθοι με μεγάλους πόρους, παρότι σε απόλυτα μεγέθη περιέχουν μεγαλύτερες ποσότητες νερού, σε σχέση με λίθους με πολύ μικρούς πόρους, δεν είναι τόσο ευπαθείς στη φθορά, όσο οι τελευταίου Αυτό συμβαίνει διότι το μέγεθος που καθορίζει την ευπάθεια των λιθοτύπων είναι η εσωτερική επιφάνεια του πορώδους συστήματος, η οποία είναι ευθέως ανάλογη προς την ταχύτητα και την πιθανότητα των δράσεων της φθοράς και αντιστρόφως ανάλογη του μεγέθους της διαμέτρου των πόρων. φυσικοχημικών μηχανισμών σε σχέση με τις πραγματικές τοπικοχημικές και διάχυση και την απόθεση των ατμοσφαιρικών αερολυμάτων, ολικών αποθέσεων και σκόνης, ο μηχανισμός γένεσης των επιφανειακών κρουστών και την γλυπτική των ανάγλυφων Λεπτομερειών.
Συνοπτικά δηλαδή οι τύποι φθοράς συσχετίζονται με τον τρόπο διαβροχής ως εξής: - γκριζόμαυρες κρούστες / προσαρτημένη στοιβάδα νερού με μηδενική - τσιμεντιτικές κρούστες / το νερό παίζει επίσης καθοριστικό ρόλο και στη χημική όπου αυτή αποτίδεται. συνέχιση της ανάπτυξης των επιφανειακών προϊόντων της φθοράς (κρούστες) είναι συνάρτηση της μικροδομής του νέου επιφανειακού στρώματος που δημιουργείται και της χημικής του σύστασης.
Ανάλογα δηλαδή με το μικροπορώδες, την υφή και την χημική σύσταση που έχει η κάδε κρούστα, αντιδρά περισσότερο ή λιγότερο, ως ενεργός επιφάνεια, στη συνεχιζόμενη επίδραση που δέχεται από το Τα συμπεράσματα αυτά σχετικά με τους μηχανισμούς γένεσης και ανάπτυξης των διαφορετικών προϊόντων της φδοράς στις επιφάνειες των μαρμάρων ελέγχονται και στατιστικά σε μεγάλο σύνολο δειγμάτων με πολυπαραμετρική ανάλυση διάκρισης.
Με αυτό τον τρόπο επιχειρείται μια ποσοτικοποίηση των παραμέτρων εκείνων που επηρεάζουν τα φαινόμενα φδοράς όπως η χημική σύσταση, η μικροδομή, η γεωμετρία- προσανατολισμός- διαβροχή, και η σύσταση των επιφανειακών στρωμάτων των προϊόντων της φθοράς.
Η συσχέτιση με τους τανυστές, που εκφράζουν τις ανεξάρτητες μεταβλητές, επιβεβαιώνει τη διάκριση των τύπων κρούστας, βάσει της ομαδοποίησης που προκύπτει από τις σχετικές Η συμφωνία της μακροσκοπικής παρατήρησης για τους τύπους φθοράς, με τα αποτελέσματα της ανάλυσης διάκρισης, ενισχύει την αξιοπιστία της πολυπαραγοντικής στατιστικής ανάλυσης.
Η μέδοδος αυτή μπορεί να προσφέρει τη διάκριση των τύπων φδοράς και τη συσχέτιση τους με τους περιβαλλοντικούς παράγοντες που την προκαλούν, δηλαδή τις ολικές αποθέσεις και τα αερολύματα.
Ο έλεγχος των σωρευτικών δειγμάτων των ξηρών αποδέσεων δίνει τη δυνατότητα άμεσης εκτίμησης των επιπτώσεων του περιβάλλοντος στις επιφάνειες του μνημείου.
Τα σωρευτικά δείγματα ξηρών αποθέσεων λειτουργούν δηλαδή ως δείγματα αναφοράς για το είδος των αποθέσεων στις επιφάνειες του μνημείου στη διάρκεια του χρόνου, αλλά και για τους μηχανισμούς, δηλαδή για το είδος των μεταβολών των φάσεων που συμβαίνουν στις αποθέσεις αυτές στις συνθήκες του περιβάλλοντος, ανεξάρτητα από τις όποιες αντιδράσεις στη διεπιφάνεια με τα Μέσω της αποτίμησης των Παραγόντων Εμπλουτισμού αποδείχτηκε ότι μπορούν να εξαχθούν συμπεράσματα που αφορούν, όχι μόνο στην προέλευση των ολικών αποθέσεων και των αερολυμάτων, αλλά και στο ποσοστό συμμετοχής καθεμιάς από τις παραμέτρους αυτές στη φθορά. συμμετοχής καθεμιάς από τις παραμέτρους αυτές οτη φθορά.
Η ανάλυση και κλασματοποίηση των ισοτόπων του Θείου (τιμές δ3 4 S) στις κρούστες των υλικών του μνημείου, σε σχέση με αυτά στα αέρια δείγματα των ενώσεων του Θείου από τις βιομηχανικές και αστικές πηγές (ρύπος SO2), μπορούν να οδηγήσουν σε συμπεράσματα για την προέλευση και τη συμβολή της κάθε πηγής του SÜ2 στις κρούστες που διαμορφώνονται στη διάρκεια του Σε σχέση με τις μέχρι τώρα μελέτες, αυτή η διατριβή εισφέρει μια καινούρια μεθοδολογία για τη διάγνωση των φαινομένων της φθοράς ως συνάρτηση τόσο των ενδογενών όσο και των εξωγενών παραγόντων αλλά και των ιδιομορφιών της διεπιφάνειας.
Γι' αυτό και έχει χαρακτήρα διεπιστημονικό, γιατί αφορά τόσο στην ορυκτολογική - πετρογραφική μελέτη των υλικών, καθώς και στη μελέτη των φυσικοχημικών φαινομένων και μηχανισμών, όσο και στην παρακολούθηση - μέτρηση των περιβαλλοντικών παραγόντων καθώς και στην ανπακή και στοχαστική συσχέτιση τους με τα φαινόμενα και τους μηχανισμούς της φθοράς.
Η καλύτερη γνώση των μηχανισμών της φθοράς μέσα από αυτήν την διεπιστημονική προσέγγιση, δίνει την δυνατότητα τόσο της επέμβασης συντήρησης στις επιφάνειες, όσο και της κατάλληλης διαχείρισης των παραμέτρων του περιβάλλοντος για την πρόληυ ι^ των φαινομένων της φθοράς.
Προοπτική συνέχισης αυτής της εργασίας θα ήταν η επαλήθευση της μεθοδολογίας αυτής, είτε εξετάζοντας στο ίδιο περιβάλλον άλλα υλικά (όπως rù%. ιζηματογενή) ή η εξέταση των επιπτώσεων διαφορετικού περιβάλλοντος (όπως αχ. αστικού- ημιαστικού και οριακά αγροτικού) για το ίδιο υλικό αναφοράς, δηλαδή το μάρμαρο.