Ab Initio κβαντοχημική μελέτη των διαμοριακών επιδράσεων μορτών για τις περιβαλλοντικές επιστήμες
Για την απόκτηση του τίτλου του Διδάκτορα του Πανεπιστημίου Πατρών
Εν Πατραις τηι 28ηι Νοεμβρίου 2005
Σήμερον την 28η Νοεμβρίου 2005 συνήλθε η Εξεταστική Επιτροπή η οποία ορίσθηκε απο την Γενική Συνέλευση (8/25-10-2005) του Τμήματος Χημείας και αποφάσισε για την διδακτορική διατριβή του υποψηφίου κ.
Χασκοπουλου ‘Ab Initio κβαντοχημική μελέτη των διαμοριακων επιδράσεων μορίων ιδιαζούσης σημασίας για τις περιβαλλοντικές επιστήμες’.
Η επιτροπή έκρινε ομοφώνως οτι η Διατριβή είναι πρωτότυπη καί αποτελεί ουσιαστική συμβολή στην Επιστήμη της Κβαντικής Χημείας και ανακηρύσσει τον κ.Χασκοπουλον Διδάκτορα της Χημείας με βαθμόν a Ρ It 7Λ . ^ Καθηγητρια του Τμήματος Χημείας του Αναπληρωτής Καθηγητης του Τμήματος Χημείας του
Καθηγητης του Τμήματος Φυσικής του Πανεπιστήμιου Καθηγητης του Τμήματος Χημείας, ως επιβλεπων, Καθηγητης του Τμήματος Χημικης Μηχανικής του Καθηγητης του Τμήματος Επιστήμης και Τεχνολογίας Υπολογιστών του Πανεπιστήμιου Πελοπόννησου
Οι δυνάμεις, που αναπτύσσονται μεταξύ ατομικών και μοριακών συστημάτων, επηρεάζουν σημαντικά φυσικά και χημικά φαινόμενα, που εκτείνονται από τις αλληλεπιδράσεις μεταξύ βιομορίων έως τους μηχανισμούς ψύξης αρχέγονων άστρων στον διαστρικό χώρο.
Οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης των van der Waals συμπλοκών συνδέονται άμεσα με τις πειραματικές παρατηρήσεις στις φασματοσκοπίες επαγόμενης απορρόφησης και επαγόμενης σκέδασης φωτός λόγω σύγκρουσης και κατ’ επέκταση με τους μηχανισμούς θέρμανσης της ατμόσφαιρας των ουράνιων σωμάτων.
Αντικείμενο της παρούσης διδακτορικής διατριβής αποτελεί η συστηματική θεωρητική μελέτη της δομής και των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης συμπλοκών που συνίστανται από μόρια περιβαλλοντικής σημασίας.
Συγκεκριμένα μελετήθηκαν τα σύμπλοκα:
Για τον σκοπό αυτό χρησιμοποιήθηκαν ab initio και DFT θεωρητικές μέθοδοι υψηλής ακρίβειας σε συνδυασμό με ειδικά σχεδιασμένα σύνολα βάσης.
Η συγκεκριμένη μεθοδολογία παράγει αξιόπιστες τιμές για τις ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης, οι οποίες μπορούν να χρησιμοποιηθούν στον θεωρητικό υπολογισμό των επαγόμενων φασμάτων και ως τιμές αναφοράς στην αξιολόγηση των αποτελεσμάτων διαφόρων προσεγγιστικών μεθόδων.
Επιπρόσθετα εφαρμόσθηκαν τεχνικές αναγνώρισης προτύπου και ομαδοποίησης με στόχο την αξιολόγηση των θεωρητικών μεθόδων και την σύγκλιση των συνόλων βάσης καθώς και την εξαγωγή συμπερασμάτων σχετικά με τις ομοιότητες που παρουσιάζει η θεωρητική περιγραφή των υπό μελέτη σύμπλοκων.
Rg=He, Ne, Ar, Kr και Xe.
Η παρούσα διδακτορική διατριβή εκπονήθηκε στο εργαστήριο Υπολογιστικής Κβαντικής Χημείας του Τμήματος Χημείας του Πανεπιστήμιου Πατρών υπό την επίβλεψη του καθηγητή κ.
Γεώργιου Μαρούλη, προς τον οποίο εκφράζω τις θερμές μου ευχαριστίες για την εμπιστοσύνη που έδειξε στο πρόσωπο μου, την καθοδήγηση του καθώς και για τις συμβουλές του σε επιστημονικά και όχι μόνο θέματα.
Οι συζητήσεις μας σε θέματα που καλύπτουν το συνολικό φάσμα της σύγχρονης επιστήμης και φιλοσοφίας αποτέλεσαν σημείο αναφοράς στην επιστημονική μου ανάπτυξη.
Ο πλούτος των γνώσεων που συγκεντρώνει είναι
Επίσης ευχαριστώ τους καθηγητές κ.κ. Π. Κουτσούκο και Ε. Ντάλα που με τίμησαν με την συμμετοχή τους στην Τριμελή Συμβουλευτική Επιτροπή καθώς και τους καθηγητές κ.κ. Θ. Σίμο, I. Σάμιο, Α. Κοσμά-Μυλωνά και Α. Ζδέτση για την συμμετοχή τους στην εξεταστική επιτροπή και την εποικοδομητική τους κριτική.
Στην συνέχεια θα ήθελα να ευχαριστήσω όλα τα μέλη της ερευνητικής μας ομάδας, τους κ. Δ. Χενίδη, Π. Καραμάνη και Κ. Μακρή, οι οποίοι συνέβαλαν στο ευχάριστο και δημιουργικό κλίμα του εργαστηρίου, και ιδιαίτερα τον κ. Ν. Καράτση, με τον οποίο μοιραστήκαμε τον ίδιο εργαστηριακό χώρο, και τον κ. Μ. Μηναδάκη για τις εποικοδομητικές συζητήσεις κατά την διάρκεια συγγραφής της παρούσας διατριβής.
Τέλος θέλω να ευχαριστήσω την οικογένεια μου για την αμέριστη ηθική και οικονομική στήριξη κατά την διάρκεια των σπουδών μου.
Φάσματα Επαγόμενης Απορρόφησης & Σκέδασης Φωτός λόγω van der Waals ΣΥΜΠΛΟΚΑ
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις N2--Rg .. 99
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των N2"Rg στην διαμόρφωση Τ
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των Ν2—Rg στην διαμόρφωση L
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των C02 -Rg στην διαμόρφωση Τ
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των C02-Rg στην διαμόρφωση L
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις Η20·-Rg
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις 03" Rg 177
Προσάρτημα 1: Μετατροπές Μονάδων Προσάρτημα 2: Σύνολα Βάσης
Οι διαμοριακές δυνάμεις [1], που αναπτύσσονται μεταξύ ατομικών και μοριακών συστημάτων, χαρακτηρίζονται από ευρεία ποικιλία ως προς την ισχύ και τους μηχανισμούς δημιουργίας τους [2], Κατά συνέπεια τα αποτελέσματα της δράσης τους επηρεάζουν βιομορίων έως τους μηχανισμούς ψύξης αρχέγονων άστρων στον διαστρικό χώρο.
Για παράδειγμα η ύπαρξη των συμπυκνωμένων φάσεων, η εξειδίκευση των βιολογικών μορίων και ο διαχωρισμός φάσεων στα υγρά οφείλονται στις διαμοριακές αλληλεπιδράσεις μεταξύ μορίων.
Επιπρόσθετα η κατανόηση του φαινομένου διάλυσης και η μεταβολή της δομής και της χημικής δραστικότητας των αντιδρώντων συστατικών στηρίζεται σε μεγάλο βαθμό στην ποσοτική περιγραφή των διαμοριακών δυνάμεων μεταξύ των μορίων του διαλύτη και της διαλυμένης ουσίας.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει επίσης η ύπαρξη van der Waals συμπλοκών ως ενδιάμεσα χημικών αντιδράσεων καθώς και οι αντιδράσεις όπου ο σχετικός προσανατολισμός των αντιδρώντων καθορίζεται από τις διαμοριακές δυνάμεις.
Παράλληλα σημαντική είναι και η επίδραση των van der Waals αλληλεπιδράσεων σε βιολογικά συστήματα, καθορίζοντας την μοριακή αναγνώριση και την υψηλή εξειδίκευση που χαρακτηρίζει τα βιολογικά μακρομόρια, καθώς και την διαμόρφωση και κατ’ επέκταση την χημική τους δραστικότητα.
Ιδιαίτερα σημαντικός είναι επίσης ο ρόλος των ασθενών δυνάμεων μεταξύ ατόμων και μορίων σε διεργασίες της γήινης ατμόσφαιρας και στον ευρύτερο διαστρικό χώρο [3], Οι δυνάμεις van der Waals, που αναπτύσσονται κατά την σύγκρουση 2 ή περισσοτέρων μορίων καθώς και μεταξύ των μονομερών ενός van der Waals συμπόλου, έχουν ως αποτέλεσμα την δημιουργία επαγόμενων διπολικών ροπών και (υπερ)πολωσιμοτήτων [4], Το μικροσκοπικό αυτό φαινόμενο είναι υπεύθυνο για την μακροσκοπική παρατήρηση της επαγόμενης απορρόφησης (Collision Induced Absorption-CIA) και σκέδασης φωτός (Collision Induced Light Scattering-CILS) λόγω σύγκρουσης [5, 6], Η σημαντική επίδραση της CIA στους μηχανισμούς θέρμανσης της ατμόσφαιρας των ουράνιων σωμάτων, ιδιαίτερα του Δία, Κρόνου και Ποσειδώνα, η πιθανή συνεισφορά της στο φαινόμενο του θερμοκηπίου στην γήινη ατμόσφαιρα και ο προσδιορισμός της σύστασης και της κατανομής των συστατικών της ατμόσφαιρας καθιστά αναγκαία την κατανόηση του φαινομένου και την χρήση των αποτελεσμάτων στην μοντελοποίηση των διεργασιών της ατμόσφαιρας [7], Εκτός από τις πληροφορίες που περιέχονται στα πειραματικά φάσματα, ενδιαφέρον παρουσιάζει και ο θεωρητικός υπολογισμός τους, στον οποίο χρησιμοποιούνται ως δεδομένα η επιφάνεια δυναμικής ενέργειας του συμπλόκου και η αντίστοιχη ηλεκτρική ιδιότητα αλληλεπίδρασης, συμβάλλοντας στην ερμηνεία και την ανάλυση των πειραματικών μετρήσεων.
Φυσικό επακόλουθο του καθοριστικού ρόλου των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων σε ένα ευρύ φάσμα της σύγχρονης επιστήμης αποτελεί το έντονο ενδιαφέρον για τα van der Waals σύμπλοκα και η πραγματοποίηση πειραματικών και θεωρητικών μελετών με αντικείμενο τον υπολογισμό της δομής, της δυναμικής και των ιδιοτήτων τους.
Η ανάπτυξη των laser και τεχνικών παραγωγής van der Waals συμπλοκών, σε εξαιρετικά χαμηλή θερμοκρασία, είχε ως αποτέλεσμα την αύξηση της διακριτικής ικανότητας των συνήθων φασματοσκοπικών μεθόδων καθιστώντας εφικτή την εφαρμογή τεχνικών MW, IR, Raman στην μελέτη μοριακών συσσωματωμάτων.
Παράλληλα η ραγδαία αύξηση της υπολογιστικής δύναμης και η ανάπτυξη θεωρητικών μεθόδων υπολογισμού της ηλεκτρονιακής δομής υψηλής ακρίβειας παρέχουν την δυνατότητα προσδιορισμού της μεταβολής των δομικών και ενεργειακών χαρακτηριστικών καθώς αυξάνεται με ελεγχόμενο τρόπο το μέγεθος του υπό μελέτη
Στόχο της παρούσης διδακτορικής διατριβής αποτελεί η συστηματική θεωρητική μελέτη της δομής και των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης van der Waals συμπλοκών, που συνίστανται από μόρια ιδιαζούσης σημασίας για τις περιβαλλοντικές επιστήμες.
Το μικρό ενεργειακό περιεχόμενο του δεσμικού φαινομένου καθιστά αναγκαία την εφαρμογή θεωρητικών ab initio μεθόδων υψηλής ακρίβειας σε συνδυασμό με την χρήση συνόλων βάσης ειδικά σχεδιασμένων για τον ακριβή υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε στην κατασκευή των συναρτήσεων βάσης έχει ως αποτέλεσμα την δημιουργία μιας ιεραρχικής ακολουθίας παρέχοντας την δυνατότητα αύξησης της ακρίβειας των υπολογισμών με ελεγχόμενο και συστηματικό τρόπο.
Η συγκεκριμένη πρακτική επιτρέπει τον προσδιορισμό βάσεων, μικρού και μεσαίου μεγέθους, κατάλληλων για υπολογισμούς μεγαλυτέρων συσσωματωμάτων.
Επιπρόσθετα η εφαρμογή τεχνικών αναγνώρισης προτύπου και ομαδοποίησης καθιστά εφικτή την αξιολόγηση των μεθόδων και των συνόλων βάσης, ως προς τις υπολογιζόμενες ιδιότητες αλληλεπίδρασης, ενώ παρέχει σημαντικές πληροφορίες σχετικά με τις ομοιότητες που παρουσιάζει η θεωρητική περιγραφή των υπό μελέτη σύμπλοκων.
Συγκεκριμένα στο κεφάλαιο 2 παρουσιάζεται ο κεντρικός ρόλος των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων σε διάφορους τομείς της επιστήμης με ιδιαίτερη έμφαση σε βιολογικά συστήματα και σε περιβαλλοντικά φαινόμενα.
Το κεφάλαιο 3 περιέχει ανασκόπηση των εργασιών που εμφανίζονται στην βιβλιογραφία με αντικείμενο τα υπό μελέτη σύμπλοκα.
Στο κεφάλαιο 4 αναπτύσσονται συνοπτικά οι θεωρητικοί μέθοδοι υπολογισμού της ηλεκτρονιακής δομής και των ηλεκτρικών ιδιοτήτων καθώς και το σφάλμα υπέρθεσης συνόλου βάσης, που υπεισέρχεται στον υπολογισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης.
Στο κεφάλαιο 5 παρουσιάζεται η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε με ιδιαίτερη έμφαση στις τεχνικές αναγνώρισης προτύπου και ομαδοποίησης.
Το κεφάλαιο 6 περιέχει τα αποτελέσματα της παρούσης μελέτης με ab initio και DFT μεθόδους και τέλος στο κεφάλαιο 7 αξιολογούνται οι μέθοδοι και τα σύνολα βάσης που χρησιμοποιήθηκαν, συγκρίνονται τα αποτελέσματα με πειραματικές και θεωρητικές τιμές από την βιβλιογραφία και σχολιάζεται η εξέλιξη των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των υπό μελέτη συμπλοκών.
Tabisz and Μ.
Η αλληλεπίδραση, υπό ορισμένες συνθήκες, μεταξύ ατόμων έχει ως αποτέλεσμα την δημιουργία νέων χημικών ειδών (μορίων) με ιδιότητες που διαφοροποιούνται σημαντικά σε σύγκριση με αυτές των αρχικών συστημάτων.
Οι αλληλεπιδράσεις αυτές ονομάζονται ομοιοπολικές και η πρώτη θεωρητική περιγραφή τους αναπτύχθηκε από τον G. Ν. Lewis [1] το 1916.
Ύστερα από 90 χρόνια συστηματικών μελετών, οι διαδικασίες σχηματισμού και διάσπασης των ομοιοπολικών δεσμών είναι πλήρως κατανοητές, ενώ παράλληλα οι υπάρχουσες θεωρητικές μέθοδοι μπορούν να υπολογίσουν με ακρίβεια τα χαρακτηριστικά των ομοιοπολικών αλληλεπιδράσεων.
Εκτός από τον σχηματισμό ομοιοπολικών δεσμών, η αλληλεπίδραση μεταξύ ατόμων και μορίων μπορεί να οδηγήσει στην δημιουργία ενός μοριακού συσσωματώματος.
Στην περίπτωση αυτή δεν λαμβάνει χώρα σχηματισμός ή διάσπαση ομοιοπολικών δεσμών και η αλληλεπίδραση ονομάζεται μη-ομοιοπολική ή van der Waals (vdW) [2], Ένας ομοιοπολικός δεσμός δημιουργείται όταν αλληλεπικαλύπτονται μερικώς κατειλημμένα τροχιακά 2 ατόμων και συνίσταται από ένα ζεύγος ηλεκτρονίων το οποίο κατανέμεται μεταξύ αυτών.
Επομένως οι ομοιοπολικές αλληλεπιδράσεις είναι μικρής εμβέλειας και οι αντίστοιχοι δεσμοί έχουν μήκος συνήθως μικρότερο από 2 À.
Αντίθετα οι vdW αλληλεπιδράσεις δρουν σε μεγαλύτερες αποστάσεις και η έλξη μεταξύ των υπομονάδων, που συνιστούν το υπερμόριο, οφείλεται στην αλληλεπίδραση μεταξύ των μόνιμων πολυπολικών ροπών, μεταξύ μόνιμης πολυπολικής και επαγόμενης πολυπολικής ροπής και μεταξύ στιγμιαίας χρονικά μεταβαλλόμενης πολυπολικής ροπής και επαγόμενης πολυπολικής ροπής.
Οι αντίστοιχοι ενεργειακοί όροι ονομάζονται ηλεκτροστατική ενέργεια, επαγωγική ενέργεια και ενέργεια διασποράς, ενώ η αλληλοεπικάλυψη των τροχιακών αντιστοιχεί στον όρο ανταλλαγής-άπωσης (exchange-repulsion).
Η συνολική ενέργεια σταθεροποίησης κυμαίνεται μεταξύ 1-20 kcal/mol, δηλαδή σημαντικά μικρότερη, από την ενέργεια του ομοιοπολικού δεσμού, 100 kcal/mol.
Επίσης η επιφάνεια δυναμικής ενέργειας των μοριακών συσσωματωμάτων περιέχει ένα μεγάλο αριθμό ενεργειακών ελάχιστων, ο οποίος αυξάνεται ραγδαία καθώς αυξάνονται οι βαθμοί ελευθερίας του συμπλόκου, ενώ ταυτόχρονα η δυναμική των συμπλοκών, λόγω του μεγάλου πλάτους των δονητικών κινήσεων, είναι διαφορετική σε σύγκριση με την δυναμική των «άκαμπτων» μορίων.
Η ύπαρξη συμπυκνωμένων φάσεων αποτελεί το σημαντικότερο παράδειγμα ύπαρξης των μη-ομοιοπολικών δεσμών.
Η συντριπτική πλειοψηφία των χημικών αντιδράσεων λαμβάνει χώρα σε διαλύματα, όπου η συμπυκνωμένη φάση επηρεάζει την δομή, τις ιδιότητες και την δραστικότητα των αντιδρώντων συστατικών.
Κατά συνέπεια η θεωρητική περιγραφή του φαινομένου διάλυσης στηρίζεται σε μεγάλο βαθμό στις vdW αλληλεπιδράσεις.
Οι μη- ομοιοπολικές αλληλεπιδράσεις κατέχουν επίσης σημαίνοντα ρόλο στην υπερμοριακή χημεία.
Η σταθεροποίηση που παρέχουν στην δέσμευση των λειτουργικών ομάδων στα πρόδρομα των χημικών αντιδράσεων χρησιμοποιείται στην σύνθεση μακρο- και υπερ-μοριακών δομών [3], με άμεσες εφαρμογές στην φαρμακευτική χημεία (συστήματα μεταφοράς φαρμάκων) [4], στην κατάλυση [5] και στην μοριακή ηλεκτρονική (molecular electronics) [6], Παράλληλα οι vdW δεσμοί επηρεάζουν σημαντικές βιολογικές διεργασίες, εξασφαλίζουν τους υψηλούς ρυθμούς διάχυσης, που χαρακτηρίζουν τα κύτταρα των ζώντων οργανισμών, και καθορίζουν την δομή και την λειτουργία βιομορίων.
Το ενεργειακό τους περιεχόμενο, υπό κανονικές συνθήκες, είναι συγκρίσιμο με την μέση ενέργεια της θερμικής κίνησης των μορίων.
Το χαρακτηριστικό αυτό σε συνδυασμό με την ευρεία ποικιλία, ως προς την ισχύ και την εξειδίκευση, των vdW δεσμών συνάγει στην δημιουργία ευέλικτων, αλλά ταυτόχρονα σταθερών συστημάτων, με μεγάλη εξειδίκευση ως προς τον τρόπο δέσμευσής τους.
Χαρακτηριστικό είναι το ακόλουθο συμπέρασμα του J.
Watson στο βιβλίο του «Molecular Biology of the Gene» [7]: οι αλληλεπιδράσεις στα βιολογικά συστήματα πρέπει να είναι επαρκώς ισχυρές ώστε να διασφαλίζουν την επιλεκτική δέσμευση μεταξύ των λειτουργικών ομάδων 2 μορίων, ενώ ταυτόχρονα πρέπει να είναι επαρκώς ασθενείς ώστε να αποφεύγεται ο σχηματισμός κρυσταλλικών φάσεων στα κύτταρα.
Τέλος οι μη-ομοιοπολικές αλληλεπιδράσεις καθορίζουν την δυναμική των συγκρούσεων μεταξύ μικρών μορίων, π.χ.
Η2, C02, Ν2, 03, τα οποία απαντώνται στις ατμόσφαιρες των ουράνιων σωμάτων και στα διαστρικά νέφη.
Η μελέτη των συναφών πειραματικών φασμάτων επαγόμενης απορρόφησης και επαγόμενης σκέδασης φωτός λόγω σύγκρουσης παρέχει σημαντικές πληροφορίες για την σύσταση και την υψομετρική κατανομή των χημικών ειδών καθώς και για τους μηχανισμούς θέρμανσης της ατμόσφαιρας των πλανητών.
Οι ασθενείς διαμοριακές δυνάμεις που αναπτύσσονται μεταξύ οργανικών μορίων επηρεάζουν σημαντικές βιολογικές διεργασίες, όπως την μετάφραση και αντιγραφή του DNA.
Ο συνδυασμός αρκετών ασθενών δεσμών καθορίζει τον τρόπο προσέγγισης των βιομορίων και είναι υπεύθυνος για την βιολογική εξειδίκευση που χαρακτηρίζει τους ζώντες οργανισμούς [8], Παράλληλα η μοριακή αναγνώριση ενζύμου-υποστρώματος βασίζεται στον σχηματισμό ασθενών δεσμών μεταξύ μοριακών ομάδων που βρίσκονται σε συγκεκριμένη σχετική διευθέτηση [9], Κατά συνέπεια η μελέτη των van der Waals συμπλοκών μεταξύ μορίων βιολογικού ενδιαφέροντος παρέχει σημαντικές πληροφορίες για τον προσδιορισμό της δομής, των ιδιοτήτων και της χημικής δραστικότητας μεγάλων μακρομορίων.
Η πολυπλοκότητα των αλληλεπιδράσεων καθώς και το μέγεθος των συμπλοκών απαιτούν μια συνδυασμένη προσπάθεια πειραματικών και θεωρητικών μελετών.
Η ανάλυση δεδομένων κρυσταλλογραφίας ακτινών X [10], φασματοσκοπίας NMR [11], UV, IR και δεδομένων που προκύπτουν από προσομοιώσεις μοριακής δυναμικής συμβάλλει στην ποσοτική περιγραφή της αλληλεπίδρασης μεταξύ βιομορίων.
Παράλληλα η ανάπτυξη τεχνικών παραγωγής συμπλοκών, όπως οι μοριακές ακτίνες, υγρά σταγονίδια [12], υγρές ακτίνες [13] και σταγονίδια He [14], παρέχουν την δυνατότητα εφαρμογής φασματοσκοπικών μεθόδων σε σύμπλοκα βιομορίων στην αέριο φάση.
Οι ανωτέρω τεχνικές χαρακτηρίζονται από εξαιρετικά χαμηλές θερμοκρασίες δειγμάτων αντιμετωπίζοντας επιτυχώς την θερμική αστάθεια των βιομορίων.
Επιπρόσθετα σε χαμηλή θερμοκρασία οι κατειλημμένες καταστάσεις δόνησης και περιστροφής του βιομορίου είναι μειωμένες με αποτέλεσμα την απλοποίηση του αντίστοιχου φάσματος.
Ουσιαστική είναι και η συνεισφορά των πειραμάτων και υπολογισμών αέριας φάσης στην ανάπτυξη και τον έλεγχο των εμπειρικών μοριακών δυναμικών καθώς και στην κατανόηση των επιδράσεων του διαλύτη στην μοριακή δομή και στην δυναμική των συμπλοκών [15], Επίσης συγκρίνοντας τις διαμορφώσεις σε αέριο φάση με τις κρυσταλλικές δομές, που υπολογίζονται από διάθλαση ακτινών X ή νετρονίων, εντοπίζονται σφάλματα, που οφείλονται στην παρουσία μονήρων ζευγών ηλεκτρονίων στο άζωτο και στο οξυγόνο, στις διαταράξεις που προκαλούνται από τους δεσμούς υδρογόνου και στην θερμική κίνηση [16], Οι θεωρητικές μέθοδοι περιγραφής της αλληλεπίδρασης των βιομορίων μπορούν να διαχωριστούν σε: ατομικές (ab initio υπολογισμοί) και ατομιστικές (μοριακή δυναμική) προσομοιώσεις.
Δεδομένου του μεγέθους των μορίων βιολογικού ενδιαφέροντος οι ab initio υπολογισμοί έχουν περιορισμένες εφαρμογές.
Η παρούσα υπολογιστική δύναμη είναι επαρκής για την μελέτη πρότυπων συστημάτων αλληλεπίδρασης, όπως είναι οι βάσεις των νουκλεϊκών οξέων [17] και τα αντίστοιχα ζεύγη τους [18].
Οι συγκεκριμένοι υπολογισμοί χαρακτηρίζονται από υψηλή ακρίβεια και παρέχουν την θεμελιώδη περιγραφή της αλληλεπίδρασης των στοιχειωδών δομικών μονάδων του DNA στην αέριο φάση, η οποία αποτελεί απαραίτητο στοιχείο για την κατανόηση των μηχανισμών έκφρασης του γενετικού κώδικα.
Επίσης χρησιμοποιούνται στον καθορισμό των παραμέτρων των εμπειρικών μοριακών δυναμικών και στον έλεγχο της ακρίβειας διαφόρων ευρέως διαδεδομένων δυναμικών [19], Οι προσομοιώσεις μοριακής δυναμικής αποτελούν την δεύτερη θεωρητική προσέγγιση και μπορούν να θεωρηθούν ως ο σύνδεσμος μεταξύ των μεμονωμένων μορίων και των μορίων σε πολικό διαλύτη και θερμοκρασίες μεγαλύτερες από το μηδέν.
Επίσης παρέχουν την δυνατότητα άμεσης σύγκρισης των θεωρητικών αποτελεσμάτων με πειραματικά δεδομένα σε αέρια [20] και συμπυκνωμένη φάση [21], Το δυναμικό, που χρησιμοποιείται, περιγράφει τους δια- και ενδο- μοριακούς βαθμούς ελευθερίας του συστήματος και περιέχει απλοποιημένες εκφράσεις της μοριακής ενέργειας ως προς την μεταβολή του μήκους των δεσμών, την κάμψη Kat την στροφή καθώς και την απόσταση μεταξύ μη δεσμικών ατόμων.
Αρχικά η παραμετροποίηση των δυναμικών βασιζόταν σε πειραματικές μετρήσεις, ενώ τα τελευταία χρόνια χρησιμοποιούνται και θεωρητικά (ab initio) δεδομένα [22], Η επιλογή των παραμέτρων αποτελεί σημαντικό στοιχείο των υπολογισμών αφού επηρεάζει σε μεγάλο βαθμό την ακρίβεια των αποτελεσμάτων της προσομοίωσης.
Τέλος έχει αναπτυχθεί και μια ενδιάμεση τεχνική όπου το ενεργό κέντρο του υπό μελέτη συστήματος, στο οποίο λαμβάνουν χώρα σημαντικές αλλαγές, περιγράφεται από ab initio ή DFT μεθόδους, ενώ το υπόλοιπο σύστημα αποτελεί το περιβάλλον και περιγράφεται με μεθόδους μοριακής μηχανικής.
Η ακρίβεια των διαθέσιμων υπολογιστικών μεθόδων επιτρέπει τον προσδιορισμό ποσοτικών σχέσεων μεταξύ μοριακής δομής και ενέργειας αλληλεπίδρασης πρωτεΐνης- υποκαταστάτη με αποτέλεσμα οι θεωρητικοί μέθοδοι να χρησιμοποιούνται στον σχεδιασμό υποκαταστατών με συγκεκριμένα χαρακτηριστικά για μια δεδομένη πρωτεΐνη.
Η δυνατότητα αυτή βρίσκει εφαρμογές στην κινητική ενζύμων, την μοριακή ανοσολογία, και τον σχεδιασμό φαρμάκων [23], Παράλληλα σημαντική εφαρμογή των θεωρητικών μεθόδων αποτελεί η μοντελοποίηση των υδρόφοβων αλληλεπιδράσεων.
Σύμπλοκα του Η20 με άτομα (ευγενή αέρια) και μη πολικά μόρια (βενζόλιο) αποτελούν πρότυπα συστήματα για αυτού του είδους των αλληλεπιδράσεων, οι οποίες επηρεάζουν την διαμόρφωση των πρωτεϊνών, τον σχηματισμό βιολογικών μεμβρανών και την παρουσία διαφορετικών φάσεων στα υγρά [24],
Φάσματα Επαγόμενης Απορρόφησης / Σκέδασης Φωτός λόγω Σύγκρουσης Τα φάσματα πυκνών αερίων παρουσιάζουν διαφορές σε σύγκριση με τα αντίστοιχα φάσματα που παρατηρούνται σε χαμηλές πυκνότητες.
Στα φάσματα IR, καθώς αυξάνεται η πυκνότητα, αρχικά εμφανίζονται οι κορυφές απορρόφησης, που αντιστοιχούν στις μεταπτώσεις περιστροφής και δόνησης και καθορίζονται από την συμμετρία των μορίων.
Η ένταση αυτών των κορυφών αυξάνεται γραμμικά με την πυκνότητα.
Σε ενδιάμεσες τιμές πυκνότητας εμφανίζονται νέες κορυφές απορρόφησης, οι οποίες αυξάνονται σε ένταση ανάλογα με το τετράγωνο της πυκνότητας, υποδηλώνοντας ότι σχετίζονται με την αλληλεπίδραση 2 μορίων.
Τα συγκεκριμένα φάσματα ονομάζονται φάσματα επαγόμενης απορρόφησης λόγω σύγκρουσης (Collision Induced Absorption-CIA) και οφείλονται στην αλληλεπίδραση 2 ή περισσοτέρων μορίων τα οποία μπορεί να είναι σε ελεύθερες (αλληλεπίδραση κατά την διάρκεια σύγκρουσης) ή δεσμικές καταστάσεις (van der Waals σύμπλοκα).
Η πρώτη παρατήρηση ενός φάσματος CIA έγινε το 1949 στην προσπάθεια ανίχνευσης της IR απορρόφησης της δόνησης του διμερούς του 02 [25], Χαρακτηριστικό του συγκεκριμένου φάσματος ήταν η τετραγωνική εξάρτηση της έντασης απορρόφησης από την πυκνότητα του 02, γεγονός που οδήγησε τους ερευνητές να αποδώσουν την απορρόφηση στην πόλωση του μορίου λόγω συγκρούσεων.
Με βάση την σύγχρονη κατανόηση του φαινομένου ερμηνεύονται και παλαιότερες παρατηρήσεις των ηλεκτρονικών φασμάτων απορρόφησης σε αέρα και οξυγόνο υπό πίεση [26], Περίπου 20 χρόνια αργότερα ανακαλύφθηκε το ανάλογο φαινόμενο στο φάσμα σκέδασης Rayleigh ατομικού αερίου [27], Δεδομένου ότι τα άτομα των ευγενών αερίων έχουν ισότροπη πολωσιμότητα το φάσμα σκέδασης θα έπρεπε να είναι πολωμένο.
Επιπρόσθετα για μονοχρωματική προσπίπτουσα ακτινοβολία το σκεδαζόμενο φως, λόγω της θερμικής κίνησης των ατόμων, αντιστοιχεί σε μια κορυφή με πλάτος 0.1 cm"1 σε θερμοκρασία δωματίου.
Η ύπαρξη αποπολωμένων κορυφών στα φάσματα σκέδασης των ευγενών αερίων, με πλάτος 10 cm"1 και με ένταση που εξαρτάται από το τετράγωνο της πυκνότητας, οδήγησε στο συμπέρασμα ότι το σκεδαζόμενο φως οφείλεται στις αλληλεπιδράσεις μεταξύ των ατόμων.
Η σκεδαζόμενη ακτινοβολία μπορεί να θεωρηθεί ως Rayleigh σκέδαση λόγω της πολωσιμότητας αλληλεπίδρασης του υπερμορίου, ή μεταφορική Raman σκέδαση λόγω της μεταβολής της σχετικής κινητικής ενέργειας των συγκρουόμενων μορίων, ενώ γενικά τα αντίστοιχα φάσματα ονομάζονται φάσματα επαγόμενης σκέδασης φωτός λόγω σύγκρουσης (Collision Induced Light
Οι αλληλεπιδράσεις μεταξύ των μορίων, εκτός από την γραμμική σκέδαση, επηρεάζουν και την hyper-Rayleigh και hyper-Raman σκέδαση.
Η σκέδαση hyper-Rayleigh είναι διαδικασία 3 φωτονίων στην οποία το σύστημα διεγείρεται με 2 φωτόνια συχνότητας ω και εκπέμπει 1 φωτόνιο συχνότητας 2ω.
Η πρώτη θεωρητική ένδειξη ύπαρξης του φαινομένου αναφέρθηκε από τους Dirac [28] και Mayer [29], ενώ σύμφωνα με την πλήρη θεωρητική περιγραφή [30] η σκέδαση σχετίζεται με τον τανυστή της πρώτης διπολικής υπερπολωσιμότητας, β, του μορίου.
Επομένως άτομα και μόρια με κέντρο συμμετρίας, για τα οποία ισχύει β=0, δεν αναμένεται να εμφανίζουν σκέδαση φωτός σε διπλάσιες συχνότητες, σε σχέση με την συχνότητα της προσπίπτσυσας ακτινοβολίας.
Η παρατήρηση κορυφών σε συχνότητες 2ω [31] πιστοποιεί την ύπαρξη μη μηδενικών στοιχείων στον τανυστή β, τα οποία οφείλονται στην αλληλεπίδραση μεταξύ των μορίων, με αποτέλεσμα τα συγκεκριμένα φάσματα να ονομάζονται φάσματα επαγόμενης hyper-Rayleigh και hyper-Raman σκέδασης φωτός λόγω σύγκρουσης, (Collision Induced hyper-Rayleigh and hyper-Raman Scattering,
Μοριακή εξήγηση φαινομένου Ένα σύμπλοκο που αποτελείται από 2 ή περισσότερα μόρια μπορεί να θεωρηθεί ως ένα νέο μόριο με ιδιότητες και φάσματα τα οποία διαφέρουν από το άθροισμα των μεμονωμένων μορίων που συνιστούν το σύμπλοκο.
Το σύμπλοκο αυτό ονομάζεται υπερμόριο ακόμα και σε περιπτώσεις που ο χρόνος ζωής του είναι πολύ σύντομος.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελούν τα σύμπλοκα που δημιουργούνται κατά την διάρκεια της σύγκρουσης μεταξύ 2 μορίων όπου ο χρόνος ζωής τους είναι της τάξης ΙΟ42 s.
Ως ιδιότητα αλληλεπίδρασης ορίζεται η διαφορά μιας δεδομένης ιδιότητας του υπερμορίου σε σύγκριση με το άθροισμα των ιδιοτήτων των μεμονωμένων μορίων.
Η ενέργεια, η διπολική ροπή και οι (υπερ)πολωσιμότητες αλληλεπίδρασης καθορίζουν την δομή, την δυναμική και τα φάσματα απορρόφησης και σκέδασης φωτός των υπερμορίων.
Επίσης στατικές ιδιότητες, όπως η διηλεκτρική σταθερά και ο δείκτη διάθλασης, επηρεάζονται από τις επαγόμενες διπολικές ροπές και πολωσιμότητες μέσω των εικονικών συντελεστών 2ης, 3ης... τάξης των εξισώσεων Clausius-Mossotti και Lorentz-Lorentz, αντίστοιχα [32], Η ύπαρξη των φασμάτων CIA, CILS και CIHRS συνδέεται σε μικροσκοπικό-μοριακό επίπεδο με τις επαγόμενες διπολικές ροπές και (υπερ)πολωσιμοτήτες.
Με εξαίρεση την περίπτωση όπου το σύμπλοκο συνίσταται από 2 όμοια άτομα, τα υπερμόρια χαρακτηρίζονται από μια επαγόμενη ηλεκτρική διπολική ροπή που δημιουργείται από την δράση 4 διαφορετικών μηχανισμών.
Οι μηχανισμοί αυτοί είναι γνωστοί από μελέτες των διαμοριακών δυνάμεων και σχετίζονται με τους όρους αλληλεπίδρασης των van der Waals δυναμικών [33], Επίσης είναι ανεξάρτητοι από την φύση και τον αριθμό των μορίων που πραγματικά αλληλεπιδρούν σε κάθε χρονική στιγμή καθώς και από το εάν τα μόρια είναι δεσμευμένα ή
Οι διαμοριακές δυνάμεις διασποράς, που δημιουργούνται λόγω της συσχετισμένης κίνησης των ηλεκτρονίων, μετατοπίζουν ελαφρώς την ηλεκτρονιακή κατανομή με αποτέλεσμα να παρατηρείται μια αύξηση του ηλεκτρονιακού νέφους στην περιοχή μεταξύ των μορίων.
Αποτέλεσμα αυτής της μετατόπισης είναι η δημιουργία ηλεκτρικής διπολικής ροπής στο υπερμόριο, η οποία μπορεί να εκφρασθεί με την μορφή αναπτύγματος αντίστροφων περιττών δυνάμεων της διαμοριακής απόστασης με πρώτο
Οι διαμοριακές δυνάμεις αλληλοεπικάλυψης ή ανταλλαγής οφείλονται στην αλληλοεπικάλυψη των ηλεκτρονιακών κατανομών των 2 μορίων.
Η αλληλοεπικάλυψη είναι έντονη σε μικρές διαμοριακές αποστάσεις προκαλώντας μια μικρή μετατόπιση των ηλεκτρόνιων ως προς την θέση των πυρήνων με αποτέλεσμα την μείωση του ηλεκτρονιακού νέφους στην περιοχή μεταξύ των μορίων και την εμφάνιση μιας διπολικής ροπής στο υπερμόριο.
Επομένως τα επαγόμενα δίπολα έχουν αντίθετη πολικότητα με τα δίπολα των δυνάμεων διασποράς, ενώ το μέγεθος τους μειώνεται εκθετικά με την διαμοριακή απόσταση.
Τα μόρια περιβάλλονται από ηλεκτρικά πεδία που μπορούν να περιγραφούν από το ανάπτυγμα των μόνιμων πολυπολικών ροπών τους.
Η επίδραση των πεδίων αυτών στο νέφος ηλεκτρονίων έχει ως αποτέλεσμα την πόλωση των μορίων και την δημιουργία επαγόμενων διπολικών ροπών.
Μόρια υψηλής συμμετρίας χαρακτηρίζονται από ισχυρές εσωτερικές διπολικές ροπές, οι οποίες έχουν τέτοια κατεύθυνση ώστε η διπολική ροπή του μορίου να είναι μηδέν.
Ως παράδειγμα αναφέρεται το μόριο του CEE το οποίο χαρακτηρίζεται από 4 ισχυρές εσωτερικές διπολικές ροπές κατά μήκος των δεσμών ET-C.
Το άθροισμα αυτών είναι μηδέν λόγω της τετραεδρικής συμμετρίας του μορίου.
Κατά την διάρκεια μιας σύγκρουσης μπορεί να μετατοπισθεί παροδικά ένα Ι-Γ με αποτέλεσμα την δημιουργία μιας επαγόμενης διπολικής ροπής στο υπερμόριο. δυνάμεις διασποράς, Γ: δυνάμεις αλληλοεπικάλυψης, Δ: επαγωγικές δυνάμεις και Ε: παροδική διατάραξη δομής.
Επίσης πρέπει να σημειωθεί ότι η ισχύς των επαγόμενων δίπολων είναι αρκετά ασθενής και μειώνεται εκθετικά καθώς μεγαλώνει η διαμοριακή απόσταση.
Ακόμα και σε μικρές αποστάσεις το μέγεθος της διπολικής ροπής είναι της τάξης ΙΟ"3 Debye, δηλαδή 3 τάξεις μεγέθους ασθενέστερο σε σύγκριση με τις μόνιμες διπολικές ροπές μορίων όπως το Η20.
Εκτός από την δυτολική ροπή, η αλληλεπίδραση μεταξύ των μορίων επηρεάζει και την απόκριση των ηλεκτρονίων σε εξωτερικά ηλεκτρικά πεδία, με αποτέλεσμα να παρατηρείται μια διαφορά μεταξύ των (υπερ)πολωσιμοτήτων του υπερμορίου σε σύγκριση με το άθροισμα των αντίστοιχων ποσοτήτων των μεμονωμένων μορίων.
Η πολωσιμότητα και οι υπερπολωσιμότητες αλληλεπίδρασης δημιουργούνται κυρίως από την δράση 2 μηχανισμών:
Τα τοπικά ηλεκτρικά πεδία, που επιδρούν σε κάθε μόριο, διαφέρουν από το εξωτερικό πεδίο ακτινοβολίας λόγω της παρουσίας των επαγόμενων πολυπολικών ροπών των
Η διατάραξη της ηλεκτρονιακής κατανομής των μορίων λόγω δυνάμεων διασποράς και αλληλοεπικάλυψης δεν δημιουργεί μόνο επαγόμενες διπολικές ροπές αλλά επηρεάζει και τον τανυστή της (υπερ)πολωσιμότητας.
Το μοντέλο διπόλου-επαγόμενου δυτόλου (Dipole-induced Dipole, DID) [34] αποτελεί την απλούστερη θεωρητική προσέγγιση του πρώτου μηχανισμού.
Σύμφωνα με αυτό κάθε μόριο παριστάνεται ως σημειακό δίπολο, το οποίο πολώνεται από το εξωτερικό πεδίο και από το πεδίο που παράγεται από τα γειτονικά μόρια.
Η DID συνεισφορά πρώτης τάξης περιγράφει την μεταβολή στον τανυστή της πολωσιμότητας, που οφείλεται στην επαγόμενη διπολική ροπή του μορίου 2 υπό την επίδραση του εξωτερικού πεδίου και του πεδίου που δημιουργείται από την επαγόμενη διπολική ροπή του γειτονικού μορίου 1.
Εάν ληφθεί υπόψη μόνο η πρώτης τάξης DID συνεισφορά, η μέση τιμή της πολωσιμότητας μεταβάλλεται ως R'6, ενώ η ανισοτροπία ως R'3, όπου R η διαμοριακή απόσταση.
Η συνεισφορά δεύτερης τάξης περιγράφει την επίδραση του ηλεκτρικού πεδίου που δημιουργείται από την επαγόμενη διπολική ροπή του μορίου 2 στο μόριο 1.
Παραδόξως η θεωρητική περιγραφή που βασίζεται μόνο στην πρώτης τάξης DID συνεισφορά εξηγεί ικανοποιητικά ορισμένα αποπολωμένα φάσματα [35], Η συμφωνία που παρατηρείται με τα πειραματικά φάσματα οφείλεται στην αναίρεση των συνεισφορών υψηλότερης τάξης DID και των φαινομένων αλληλοεπικάλυψης του νέφους ηλεκτρονίων [36], Στην περίπτωση όμως υψηλότερων συχνοτήτων το μοντέλο DID είναι ανεπαρκές και πρέπει να ληφθσύν υπόψη οι αλληλεπιδράσεις μικρής εμβέλειας και οι δυνάμεις διασποράς, δηλαδή ο δεύτερος μηχανισμός [37], Επιπρόσθετα το DID μοντέλο δεν λαμβάνει υπόψη φαινόμενα πόλωσης που σχετίζονται με πολωσιμότητες υψηλότερων τάξεων.
Τα περιστροφικά φάσματα Raman επαγόμενης σκέδασης φωτός λόγω σύγκρουσης (collision-induced rotational Raman scattering, CIRRS) των CEL* [38] και SF6 [39] αποτελούν χαρακτηριστικά παραδείγματα όπου η διπολική-τετραπολική, Α, και διπολική-οκταπολική, Ε, πολωσιμότητα συνεισφέρουν σημαντικά στον μηχανισμό σκέδασης με αποτέλεσμα την εμφάνιση μιας ευρείας ουράς,
Μετά από την πρώτη παρατήρηση του CIA φαινομένου, καταγράφηκε ποικιλία φασμάτων, όπως φάσματα μεταφοράς και περιστροφής στό' άπω-υπέρυθρο και φάσματα περιστροφής- δόνησης στο εγγύς-υπέρυθρο [40], Γενικά τα CIA φάσματα αποτελούνται από διάχυτες κορυφές με μεγάλο πλάτος λόγω του μικρού χρόνου ζωής της επαγόμενης διπολικής ροπής.
Κατά συνέπεια οι κορυφές που αντιστοιχούν σε μεταπτώσεις περιστροφής αλληλεπικαλύπτονται σε μεγάλο βαθμό.
Αντίθετα κορυφές περιστροφής-δόνησης εμφανίζονται σε ενδιάμεσες και υψηλές τιμές πυκνότητας.
Επιπρόσθετα παρατηρούνται κορυφές σε συχνότητες ίσες με το άθροισμα ή την διαφορά των συχνοτήτων των μεμονωμένων μορίων, οι οποίες οφείλονται σε ταυτόχρονες μεταπτώσεις των 2 μορίων που συμμετέχουν στην σύγκρουση.
Η ένταση των ταυτόχρονων μεταπτώσεων, που ονομάζονται και διπλές μεταπτώσεις, είναι προσθετική για όλα τα ζεύγη μορίων, σε αντίθεση με τις απλές μεταπτώσεις.
Επομένως δεν παρατηρούνται φαινόμενα ακύρωσης που οφείλονται στην αλληλεπίδραση 3 ή περισσοτέρων μορίων [41], Τέλος κορυφές περιστροφής-δόνησης van der Waals διμερών παρατηρούνται κοντά στις αντίστοιχες συχνότητες μετάπτωσης των η οποία απουσιάζει απο τα CILS φάσματα των ευγενών μεμονωμένων μορίων.
Οι κορυφές αυτές είναι συνήθως πολύ ασθενείς και το πλάτος τους αυξάνεται σημαντικά με την πίεση.
Τα φάσματα επαγόμενης σκέδασης εμφανίζουν ορισμένες διαφορές σε σχέση με τα φάσματα CIA, οι οποίες οφείλονται κυρίως στην διαφορετική εμβέλεια της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων.
Καθώς αυξάνεται η διαμοριακή απόσταση, R, η μείωση της διπολικής ροπής είναι πιο έντονη, γεγονός που περιορίζει την παρατήρηση των ατομικών και μοριακών κινήσεων σε μικρές αποστάσεις.
Αντίθετα οι συναρτήσεις των (υπερ)πολωσιμοτήτων με την R διατηρούν το μέγεθος τους σε σχετικά μεγάλες αποστάσεις, παρέχοντας την δυνατότητα μελέτης των διάχυτων μοριακών κινήσεων.
Σε σχετικά υψηλές πυκνότητες δείγματος το φάσμα σκέδασης π.χ. του CH* [42], αποτελείται από μια έντονη μεταφορική συνιστώσα και ένα πιο ασθενές περιστροφικό πτερύγιο (CIRRS).
Το ευρύ περιστροφικό πτερύγιο που εμφανίζεται σε υψηλότερες συχνότητες αντικατοπτρίζει την μοριακή φύση των σωματιδίων καθώς σχετίζεται με την δυναμική της περιστροφής των μορίων μέσω των πολυπολικών πολωσιμοτήτων A και Ε.
Σε χαμηλότερες συχνότητες εμφανίζεται η μεταφορική συνιστώσα, η οποία μειώνεται κατά προσέγγιση με εκθετικό τρόπο και αποδίδεται στην αλλαγή της κινητικής ενέργειας των συγκρουόμενων μορίων.
Η επαγόμενη σκέδαση είναι αρκετά ασθενής και συγκεκριμένα ΙΟ3 έως ΙΟ4 φορές μικρότερη σε σχέση με τις επιτρεπτές κορυφές των μονομερών.
Ιδανική περίπτωση μελέτης της μεταφορικής συνιστώσας αποτελούν τα φάσματα των ευγενών αερίων, τα οποία δεν περιέχουν περιστροφικό πτερύγιο.
Στα συστήματα αυτά η ένταση της κορυφής δεν μειώνεται με ομοιόμορφο τρόπο και είναι εμφανής η ύπαρξη 2 διακριτών περιοχών [43]: η κλίση σε χαμηλές συχνότητες αποδίδεται σε «μακρινές» συγκρούσεις και εξαρτάται από το ελκτικό μέρος του δυναμικού και την μορφή της συνάρτησης της πολωσιμότητας σε μεγάλες τιμές του R.
Σε υψηλότερες συχνότητες παρατηρείται μια δεύτερη κλίση, η οποία οφείλεται στις ισχυρές συγκρούσεις, όπου τα άτομα προσεγγίζουν σε κοντινή απόσταση μεταξύ τους, και σχετίζεται με το απωστικό μέρος του δυναμικού και την μικρή εμβέλεια της πολωσιμότητας.
Θεωρητικός Υπολογισμός Φασμάτων Λαμβάνοντας υπόψη την μοριακή ερμηνεία των φασμάτων επαγόμενης απορρόφησης και σκέδασης φωτός καθώς και την άμεση σχέση της έντασης των κορυφών με τις ιδιότητες αλληλεπίδρασης του υπερμορίου, είναι εμφανές ότι τα πειραματικά φάσματα περιέχουν σημαντικές πληροφορίες για τις αλληλεπιδράσεις και την δυναμική των μοριακών συστημάτων.
Ο προσδιορισμός των στοιχείων αυτών βασίζεται στην σύγκριση μεταξύ των πειραματικών δεδομένων και των φασμάτων που προκύπτουν από θεωρητικούς υπολογισμούς.
Για τον σκοπό αυτό χρησιμοποιούνται εμπειρικά μοντέλα για την διπολική ροπή και τις (υπερ)πολωσιμότητες, τα οποία περιέχουν ως παραμέτρους τις ηλεκτρικές ιδιότητες των μεμονωμένων μορίων.
Οι τιμές των παραμέτρων, και κατ’ επέκταση η μεταβολή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων συναρτήσει της διαμοριακής απόστασης, προκύπτουν προσαρμόζοντας τις θεωρητικές εντάσεις στις πειραματικές κορυφές [44], Επίσης η σύγκριση μεταξύ των θεωρητικών και πειραματικών φασμάτων, σε συνδυασμό με άλλα πειραματικά δεδομένα (συντελεστές διάχυσης, εικονικούς συντελεστές πίεσης) βρίσκει εφαρμογή στον υπολογισμό εμπειρικών δυναμικών αλληλεπίδρασης [45], Παράλληλα οι ηλεκτρικές ιδιότητες και τα δυναμικά αλληλεπίδρασης μπορούν να προσδιορισθούν με θεωρητικές ab initio κβαντοχημικές μεθόδους.
Από την σύγκριση μεταξύ των ab initio και πειραματικών τιμών προκύπτουν σημαντικά συμπεράσματα για την σχετική ακρίβεια θεωρίας-πειράματος, ενώ ταυτόχρονα αξιολογούνται τα εμπειρικά μοντέλα της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων.
Επιπρόσθετα ο προσδιορισμός αξιόπιστων ab initio τιμών για τις ηλεκτρικές ιδιότητες και την ενέργεια αλληλεπίδρασης παρέχει την δυνατότητα υπολογισμού της έντασης των κορυφών συναρτήσει της συχνότητας και κατασκευής του θεωρητικού φάσματος, χωρίς να είναι απαραίτητη η προσαρμογή σε πειραματικά δεδομένα.
Ο θεωρητικός υπολογισμός των φασματικών κορυφών βασίζεται στην ρεαλιστική μοντελοποίηση των μοριακών αλληλεπιδράσεων με στόχο την ανάλυση των επιμέρους συνεισφορών στο συνολικό φάσμα, την ερμηνεία των φασματικών χαρακτηριστικών και την πρόβλεψη άγνωστων φασμάτων.
Οι υπολογισμοί δεν περιέχουν προσαρμόσιμους παραμέτρους και αποτελούνται από 2 βασικά στάδια.
Στο πρώτο βήμα καθορίζονται οι δεσμικές καταστάσεις περιστροφής-δόνησης του van der Waals συμπλόκου.
Στην συνέχεια υπολογίζονται οι εντάσεις των μεταπτώσεων μεταξύ των δεσμικών καταστάσεων.
Για το δεύτερο στάδιο απαραίτητο δεδομένο αποτελεί η γνώση της μεταβολής της επαγόμενης ηλεκτρικής ιδιότητας συναρτήσει των συντεταγμένων των πυρήνων.
Επίσης έχουν αναπτυχθεί και μέθοδοι με στόχο τον προσδιορισμό των γενικών χαρακτηριστικών των φασμάτων βασιζόμενες σε ένα μικρό αριθμό προσεγγίσεων.
Σε αυτήν την δεύτερη κατηγορία χρησιμοποιούνται συναρτήσεις φασματικών κορυφών με 3 ή περισσότερες παραμέτρους, οι οποίες προσεγγίζουν τις φασματικές συνιστώσες.
Το υπολογιστικό κόστος είναι εξαιρετικά χαμηλό και τα μοντέλα που προκύπτουν είναι ιδιαίτερα χρήσιμα για μελέτες της επίδρασης της θερμοκρασίας στην μορφή του φάσματος.
Παραδείγματα αποτελούν τα μοντέλα BC και EBC [46], τα οποία αναπαράγουν σχεδόν όλες τις μετρούμενες πειραματικά και υπολογιζόμενες θεωρητικά κορυφές του φάσματος.
Εφαρμογές Θεωρητικών Φασμάτων Η σπουδαιότητα των θεωρητικών υπολογισμών δεν αποδίδεται μόνο στην ερμηνεία και την ανάλυση των πειραματικών παρατηρήσεων.
Τα θεωρητικώς υπολογιζόμενα φάσματα CIA, CILS και CIHRS είναι ιδιαίτερα σημαντικά και απαραίτητα σε περιπτώσεις όπου οι πειραματικές μετρήσεις χαρακτηρίζονται από μεγάλη αβεβαιότητα και το εύρος των πειραματικών συνθηκών δεν καλύπτει δεδομένες ανάγκες.
Συγκεκριμένα οι πειραματικές μετρήσεις φασμάτων CIA και ισότροπων CILS παρουσιάζουν αρκετές δυσκολίες κυρίως λόγω του μικρού μεγέθους της επαγόμενης διπολικής ροπής και της μέσης τιμής της πολωσιμότητας, αντίστοιχα.
Παράλληλα στην περίπτωση μιγμάτων αερίων πρέπει να προσδιορισθούν οι συνεισφορές από τα διάφορα σύμπλοκα που είναι παρόν και να αφαιρεθούν από το συνολικό φάσμα ώστε να προκόψει το φάσμα που αντιστοιχεί στο υπό μελέτη σύμπλοκο.
Τα επιμέρους φάσματα είναι παρόμοια και η αφαίρεση συγκρίσιμων εντάσεων οδηγεί σε αποτελέσματα με μεγάλη αβεβαιότητα.
Επίσης η γνώση της φασματοσκοπίας των κυρίαρχων συστατικών στις ατμόσφαιρες των πλανητών είναι απαραίτητη για την μοντελοποίηση των μηχανισμών θέρμανσης, τον υπολογισμό της αφθονίας των συστατικών και άλλων φυσικών ιδιοτήτων.
Καρπός της προσπάθειας αυτής αποτελεί η ύπαρξη βάσεων δεδομένων που περιέχουν πειραματικές πληροφορίες για τις συχνότητες, εντάσεις και πλάτη των κορυφών απορρόφησης για μεμονωμένα άτομα και μόρια [47], Δυστυχώς όμως τα υπάρχοντα δεδομένα δεν επαρκούν διότι οι θερμοκρασίες στις ατμόσφαιρες των πλανητών είναι πολύ χαμηλότερες ή πολύ υψηλότερες σε σχέση με το εύρος των πειραματικών συνθηκών και οι πειραματικές πυκνότητες είναι υψηλότερες σε σχέση με τις ατμοσφαιρικές.
Επιπρόσθετα οι μοριακές συγκρούσεις επηρεάζουν το σχήμα και την ένταση των κορυφών [48], ενώ ταυτόχρονα παρατηρούνται καινούριες κορυφές που χαρακτηρίζονται από διαφορετικούς κανόνες
Τέλος η ανάπτυξη της hyper-Rayleigh σκέδασης (E1RS) ως μεθόδο προσδιορισμού της πρώτης υπερπολωσιμότητας [50] καθιστά επιτακτική την ανάγκη θεωρητικού υπολογισμού και ερμηνείας των φασμάτων CIHRS και την μελέτη της επίδρασης των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων στο παρατηρούμενο φάσμα [51], Η συγκεκριμένη τεχνική παρουσιάζει σημαντικά πλεονεκτήματα σε σχέση με την καθιερωμένη τεχνική EFISHG (Electric Field Induced Second Harmonic Generation) και επιτρέπει την άμεση μέτρηση της β σε μη πολικά συστήματα και ιοντικά μόρια σε διάλυμα.
Χαρακτηριστικά παραδείγματα του πρώτου είδους αποτελούν τα οκταπολικά μόρια [52], τα οποία αποτελούν μια νέα τάξη μορίων για σύνθεση υλικών σε εφαρμογές μη-γραμμικής οπτικής (NLO), ενώ στην δεύτερη ανήκουν συνθετικά πολυμερή με NLO χρωμοφόρες και φυσικές πρωτεΐνες [53], Επιπρόσθετα η επίδραση των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων έχει προκαλέσει αβεβαιότητα στην βιβλιογραφία [54] σχετικά με την ακρίβεια των μετρήσεων της EFISHG υπερπολωσιμότητας στην αέριο φάση
Ατμόσφαιρες Πλανητών / Διαστρικά Νέφη Οι ατμόσφαιρες των πλανητών του ηλιακού συστήματος και οι αστρικές ατμόσφαιρες αποτελούνται από ποικιλία αέριων συστατικών, όπως Η2, He, Ν2, 02, 03, C02, Η20, Ar και CFE.
Στην οριακή προσέγγιση του μίγματος ιδανικών αερίων η μελέτη των ανωτέρω μορίων είναι επαρκής για τον καθορισμό της δομής και των ιδιοτήτων της ατμόσφαιρας, που περιβάλει τους στερεούς πυρήνες των ουράνιων σωμάτων.
Η απλοϊκή αυτή θεώρηση δεν είναι ικανή να ερμηνεύσει σημαντικά ατμοσφαιρικά χαρακτηριστικά, γεγονός που καθιστά αναγκαία την περιγραφή της αλληλεπίδρασης μεταξύ των μορίων.
Επιπρόσθετα η ύπαρξη των van der Waals συμπλοκών μπορεί να συσχετισθεί με ενδιάμεσα ή πρόδρομα χημικά είδη των αντιδράσεων που αποτελούν την βάση της χημείας στον διαστρικό χώρο [56], Την πρώτη ένδειξη για την σπσυδαιότητα των διαμοριακών δυνάμεων, καθώς και για την παρουσία του Η2, στην ατμόσφαιρα του Ουρανού αποτέλεσε η ανάλυση των διάχυτων κορυφών του φάσματος υπέρυθρης απορρόφησης της ατμόσφαιρας του πλανήτη [57] και η αναγνώριση μεταπτώσεων που οφείλονται στην αλληλεπίδραση Η2···Η2.
Μετά από αυτήν την πρώτη παρατήρηση CIA φασμάτων έγινε ορατή η επίδραση της επαγόμενης απορρόφησης στους μηχανισμούς θέρμανσης και στην κάθετη μεταβολή της θερμοκρασίας στις ατμόσφαιρες Η2 και He του Δία, Κρόνου, Ουρανού καιΠοσειδώνα [58], Οι πλανήτες αυτοί είναι σχετικά διαφανείς στην ηλιακή ακτινοβολία, λόγω του ότι τα αέρια συστατικά τους (Η2, He και CH4) δεν εμφανίζουν ισχυρή απορρόφηση στο ορατό και εγγύς IR φάσμα.
Κατά συνέπεια το ηλιακό φως, που απορροφάται στην ατμόσφαιρα ή στην επιφάνεια του πλανήτη, μετατρέπεται σε θερμότητα και εκπέμπεται υπό μορφή ακτινοβολίας μελανός σώματος.
Το αντίστοιχο θερμικό φάσμα εκτείνεται μεταξύ 10-200 μιη δεδομένου ότι, λόγω της μεγάλης απόστασης από τον Ήλιο, οι θερμοκρασίες αυτών των πλανητών κυμαίνονται στην περιοχή 50-250 Κ.
Στην περιοχή αυτή εμφανίζονται οι επαγόμενες απορροφήσεις λόγω των συγκρούσεων Η2··Ή2 και Η2···Ηε.
Συνεπώς η ενέργεια που προέρχεται από την ηλιακή ακτινοβολία και από τις εσωτερικές πηγές θερμότητας δεσμεύεται από την ατμόσφαιρα μέσω της επαγόμενης απορρόφησης των αέριων συστατικών της.
Το φαινόμενο αυτό προκαλεί αύξηση της θερμοκρασίας της ατμόσφαιρας κοντά στην επιφάνεια του πλανήτη και ονομάζεται φαινόμενο του θερμοκηπίου.
Ο μικρός συντελεστής απορρόφησης των van der Waals συμπλοκών αντισταθμίζεται από τις υψηλές πιέσεις και την ύπαρξη διαδρομών απορρόφησης μεγάλου μήκους, που χαρακτηρίζουν τις ατμόσφαιρες των πλανητών, με αποτέλεσμα η CIA να αποτελεί σε ορισμένες περιπτώσεις τον βασικό μηχανισμό θέρμανσης [59], Για τον λόγο αυτό η CIA αναμένεται να έχει διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στον σχηματισμό και την αρχική εξέλιξη των γιγαντιαίων πλανητών συμβάλλοντας στην συγκράτηση αερίων και καθορίζοντας τον ρυθμό ψύξης και συστολής.
Στην περίπτωση της γήινης ατμόσφαιρας οι κυριότερες συνεισφορές στον μηχανισμό θέρμανσης οφείλονται στο συνεχές απορρόφησης που περιλαμβάνει: διάχυτες κορυφές ηλεκτρονιακών μεταπτώσεων 02 (0.3-1.26 μιη), συνεχές ατμών Η20 (8-13 μιη) και συνεχές απορρόφησης (4-6 μιη) λόγω της κορυφής απορρόφησης του C02 στα 4.3 μιη με κάποιες συνεισφορές από τις επαγόμενες λόγω συγκρούσεων μεταπτώσεις των C02, Ν2 και 02.
Η φύση των ανωτέρω μεταπτώσεων δεν έχει καθορισθεί πλήρως.
Ιδιαίτερα το συνεχές του Η20, το οποίο καθορίζει σε μεγάλο βαθμό την ψύξη της γήινης ατμόσφαιρας, αποδίδεται στα πτερύγια των κορυφών απορρόφησης, που αντιστοιχούν στις μεταπτώσεις των μόνιμων διπολικών ροπών του Η20 και σε μικρότερο βαθμό στην ύπαρξη διμερών όπως τα σύμπλοκα (Η20)2 και Η20···Ν2.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει και ο καθορισμός της συνεισφοράς των (02)2 στους χημικούς μετασχηματισμούς του όζοντος στην ατμόσφαιρα, δεδομένης της πειραματικής μελέτης σχηματισμού μορίων όζοντος κατά τον φωτο-ιονισμό διμερών οξυγόνου σε αδρανής μήτρες και σε χαμηλές θερμοκρασίες υπό την επίδραση ακτινοβολίας Εκτός από την συνεισφορά της CIA στο φαινόμενου του θερμοκηπίου τα θερμικά φάσματα παρέχουν πληροφορίες για τις συγκεντρώσεις aerosol και για διάφορες ιδιότητες των συστατικών της ατμόσφαιρας.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η ανίχνευση και ο προσδιορισμός της κατανομής aerosol στην ατμόσφαιρα του Ουρανού [61].
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα της ανάλυσης CIA φασμάτων η ορατότητα της ατμόσφαιρας δεν περιορίζεται μόνο από την σκέδαση Rayleigh αλλά υπάρχει και ένα εκτενές διάχυτο στρώμα aerosol σε σχετικά μεγάλο βάθος.
Επίσης αξιοσημείωτη εφαρμογή αποτελεί ο προσδιορισμός της θερμοκρασίας του στερεού Ν2 στις ατμόσφαιρες του Τρίτωνα και του Πλούτωνα χρησιμοποιώντας τα πειραματικά φάσματα επαγόμενης απορρόφησης [62].
Επιπρόσθετα τα CIA φάσματα παρέχουν την δυνατότητα προσδιορισμού των λόγων H2/He, Η/D, ορθο-Η2/παρα-Η2 και της ενεργής θερμοκρασίας, δηλαδή της θερμοκρασίας μελανός σώματος που εκπέμπει το ίδιο ποσό θερμότητας με τον πλανήτη.
Τα μεγέθη αυτά υπολογίσθηκαν χρησιμοποιώντας κυρίως τα φάσματα που καταγράφηκαν κατά την διάρκεια των διαστημικών αποστολών του Voyager.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι λόγοι H2/He και Η/D λόγω της σχέσης τους με την χρονολόγηση των πλανητών και του ηλιακού συστήματος, χρησιμοποιώντας μοντέλα που περιγράφουν την εξέλιξη των γαλαξιών [63], Οι επιδράσεις των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων δεν περιορίζονται στις ατμόσφαιρες των πλανητών αλλά κατέχουν σημαντικό ρόλο και στην απορρόφηση θερμότητας των ψυχρών άστρων.
Ιδιαίτερα στις περιπτώσεις που άλλες διαδικασίες (π.χ. σκέδαση Rayleigh και απορρόφηση από άτομα, μόρια και ιόντα) είναι ασθενείς η CIA μπορεί να είναι ο κυρίαρχος μηχανισμός θέρμανσης.
Απαραίτητη προϋπόθεση αποτελεί η χαμηλή θερμοκρασία της ατμόσφαιρας ώστε να μην λαμβάνει χώρα θερμικός ιονισμός και το υδρογόνο να απαντάται κυρίως στην μοριακή μορφή.
Οι συγκεκριμένες συνθήκες ικανοποιούνται στα άστρα “population III”, Μ (red) dwarfs, brown dwarfs και white dwarfs.
Επιγραμματικά αναφέρεται ότι τα “population IH” είναι άστρα μεγάλης ηλικίας που σχηματίσθηκαν από αρχέγονη ύλη (Η2 και He), τα Μ (red) dwarfs και brown dwarfs ψυχρά, συμπαγή και ελάχιστα φωτεινά άστρα και τα white dwarfs άστρα στο τελευταίο στάδιο της εξέλιξης τους με εξαιρετικά συμπαγείς πυρήνες και πυκνές ατμόσφαιρες.
Η ηλικία δημιουργίας των άστρων, που σήμερα έχουν μετατραπεί σε white dwarf, αποτελεί ένδειξη της ηλικίας του γαλαξία και ακριβή CIA μοντέλα μπορούν να παρέχουν σημαντικές πληροφορίες σχετικά με την ηλικία σχηματισμού τους.
Η σπουδαιότητα της CIA στις αστρικές ατμόσφαιρες έγινε εμφανής σε αρκετές μελέτες [64], σύμφωνα με τις οποίες για θερμοκρασίες μικρότερες των 2500 Κ η CIA είναι η κύρια πηγή θερμικής απορρόφησης.
Επιπρόσθετα έγινε κατανοητό ότι η CIA επηρεάζει τις ακτίνες, τις μάζες και την εσωτερική δομή των ψυχρών άστρων [65], Επίσης μελέτες σε white dwarfs επιβεβαίωσαν την επίδραση της CIA και προσδιόρισαν την ενεργή θερμοκρασία, ενώ αναγνωρίσθηκε η σπουδαιότητα της CIA στις ατμόσφαιρες "population ΙΠ” άστρων και καθορίσθηκε το όριο μάζας που απαιτείται για την έναρξη της καύσης του υδρογόνου [66], Τέλος αναφέρονται οι συστηματικές μελέτες του Lenzuni [67], στις οποίες μελετήθηκε ο μηχανισμός θέρμανσης των ψυχρών αρχέγονων άστρων με την χρήση θεωρητικών μοντέλων CIA για τις κορυφές των Η2···Η2 και Η2—He.
Ν. Lewis, Valence and the Structure of Atoms and Molecules, in Chemical Catalog Co., page van der Waals ΣΥΜΠΛΟΚΑ Αντικείμενο της παρούσης διατριβής αποτελεί ο υπολογισμός των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των van der Waals συμπλοκών Rg—Xe, Ν2—Rg, C02—Rg, H20—Rg, (HiO^- He και 03"Rg, όπου Rg=He, Ne, Ar, Kr και Xe, καθώς και των διμερών Ν2—Ν2 και C02—C02.
Τα συγκεκριμένα συστήματα μπορούν να ταξινομηθούν κατά σειρά αυξανόμενης πολυπλοκότητας ως σύμπλοκα: (α) ατόμσυ-ατόμσυ, (β) διατομικσύ μορίου-ατόμου, (γ) τριατομικού γραμμικού μορίου-ατόμου και (δ) τριατομικού μη-γραμμικού μορίου-ατόμου.
Η σειρά ολοκληρώνεται με τα σύμπλοκα μεταξύ διατομικών και τριατομικών γραμμικών μορίων καθώς και με το σύστημα διμερούς-ατόμου.
Κατά συνέπεια η συστηματική μελέτη των ανωτέρω συμπλοκών παρέχει την δυνατότητα προσδιορισμού της μεταβολής των ιδιοτήτων στην ακολουθία He—>Xe, ενώ ταυτόχρονα προσφέρει σημαντικές πληροφορίες σχετικά με το ενεργειακό περιεχόμενο, την δυναμική και τις ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης συστημάτων αυξανόμενης πολυπλοκότητας.
Παράλληλα τα υπό μελέτη σύμπλοκα αποτελούν πρότυπα συστήματα van der Waals αλληλεπιδράσεων με απώτερο στόχο την μελέτη μεγαλύτερων συσσωματωμάτων καθώς και των φαινομένων διάλυσης σε μικροσκοπικό επίπεδο.
Επίσης παρουσιάζουν ενδιαφέρουσες πρακτικές εφαρμογές σε σημαντικά ατμοσφαιρικά και κατ’ επέκταση περιβαλλοντικά φαινόμενα.
Συγκεκριμένα η παρουσία των μορίων Ν2, C02, Η20 και 03 στις ατμόσφαιρες της Γης και αρκετών πλανητών συνδέεται άμεσα με την CIA, επηρεάζοντας τους μηχανισμούς θέρμανσης των ουράνιων σωμάτων, ενώ η ανάλυση των φασματοσκοπικών χαρακτηριστικών παρέχει πληροφορίες για την σύσταση και την υψομετρική κατανομή της ατμόσφαιρας.
Φυσική απόρροια των χαρακτηριστικών και εφαρμογών των van der Waals συμπλοκών αποτελεί η πληθώρα συναφών θεωρητικών και πειραματικών μελετών που έχει εμφανισθεί στην βιβλιογραφία.
Ιδιαίτερη μνεία πρέπει να αποδοθεί στην ανάπτυξη των laser καθώς και των τεχνικών παραγωγής van der Waals συμπλοκών, όπως μοριακές ακτίνες και υγρά σταγονίδια, δεδομένου ότι αύξησαν σημαντικά την διακριτική ικανότητα των μετρήσεων, ενώ παράλληλα, λόγω της χαμηλής θερμοκρασίας των σχηματιζόμενων συμπλοκών, απλοποίησαν τα παρατηρούμενα φάσματα.
Το γεγονός αυτό κατέστησε εφικτή την εφαρμογή των συνήθων μεθόδων φασματοσκοπίας (μικροκυμάτων [1], IR [2], Raman [3]) στην μελέτη των van der
Τα σύμπλοκα των ευγενών αερίων, όντας τα απλσύστερα πρότυπα συστήματα μελέτης των van der Waals αλληλεπιδράσεων, έχουν αποτελέσει το αντικείμενο μελέτης πληθώρας θεωρητικών υπολογισμών και πειραματικών μετρήσεων.
Παράλληλα το μικρό ενεργειακό περιεχόμενο της αλληλεπίδρασης και η ύπαρξη μόνο δυνάμεων διασποράς και ανταλλαγής, απουσίας μόνιμων πολυπολικών ροπών στα άτομα των Rg, καθιστά τον προσδιορισμό της δομής, της δυναμικής και των ιδιοτήτων των συμπλοκών αυτών πρόκληση για τις θεωρητικές μεθόδους και τις πειραματικές τεχνικές.
Ο μεγαλύτερος όγκος των μελετών έχει ως στόχο τον προσδιορισμό των δυναμικών αλληλεπίδρασης της θεμελιώδους και των διεγερμένων καταστάσεων των συμπλοκών.
Τα δυναμικά αυτά συνιστσύν την μεγαλύτερη οικογένεια από χημικώς ίδια άτομα, τα οποία αλληλεπιδρούν μέσω van der Waals αλληλεπιδράσεων, και κατά συνέπεια αποτελούν χρήσιμα συστήματα αναφοράς στην αξιολόγηση της ακρίβειας των θεωρητικών υπολογισμών, ενώ επιπρόσθετα συνεισφέρουν στην κατανόηση των μηχανισμών με τους οποίους η δυναμική των συμπλοκών επηρεάζει τις μακροσκοπικές ιδιότητες της ύλης [4], Επίσης η ενέργεια αλληλεπίδραση μεταξύ ατόμων Rg μπορεί να αποτελέσει πρότυπο σύστημα στην περιγραφή των δυνάμεων διασποράς, που εμφανίζονται μεταξύ οργανικών μορίων, χρησιμοποιώντας το δυναμικό ως δεδομένο στην παραμετροποίηση force-field [5], Οι πειραματικές μελέτες προσδιορισμού των δυναμικών και της δομής των Rg—Rg χρησιμοποιούν εμπειρικά μοντέλα για τον προσδιορισμό της ενέργειας αλληλεπίδρασης, τα οποία περιέχουν ορισμένους παραμέτρους.
Οι παράμετροι αυτοί προσαρμόζονται λαμβάνοντας υπόψη: δεδομένα σκέδασης μοριακών ακτινών, μετρήσεις συντελεστών διάχυσης και ιξώδους και τιμές εικονικών συντελεστών.
Ενδεικτικά αναφέρονται οι μελέτες του Aziz και των συνεργατών του [6] για τα ομοπυρηνικά σύμπλοκα Ne2, Ar2, Kr2 και Xe2, καθώς επίσης και για τα ετεροπυρηνικά σύμπλοκα Ne—Kr και Ne—Xe [7], Ar—Xe και Kr—Xe [8] και He—Rg [9], Τα αποτελέσματα που προκύπτουν από την ανωτέρω μεθοδολογία χαρακτηρίζονται από μεγάλη ακρίβεια και αποτελούν σημείο αναφοράς στην αξιολόγηση της επίδοσης των διαφόρων θεωρητικών υπολογισμών.
Ταυτόχρονα, σημαντικές πληροφορίες για την καμπύλη της δυναμικής ενέργειας, ιδιαίτερα στην περιοχή του ενεργειακού ελάχιστου, προκύπτουν από την ανάλυση των περιστροφικών φασμάτων των ετεροπυρηνικών συμπλοκών, π.χ. για τα Ne—Kr και Ar—Kr [10], για τα Ne—Xe, Ar—Xe και Kr—Xe [11], ενώ τα φάσματα απορρόφησης [12] στην περιοχή UV παρέχουν ακριβή μήκη δεσμών και συχνότητες δόνησης.
Επίσης έχουν πραγματοποιηθεί και μελέτες προσδιορισμού του δυναμικού διεγερμένων καταστάσεων χρησιμοποιώντας UV διέγερση [13] και
Παράλληλα, η ανάπτυξη κβαντοχημικών αλγόριθμων υψηλής ακρίβειας και η δραματική αύξηση των υπολογιστικών πόρων την τελευταία δεκαετία έχει καταστήσει εφικτή την εφαρμογή post-HF ab initio μεθόδων στον υπολογισμό των καμπύλών δυναμικής ενέργειας.
Συνδυάζοντας τις θεωρητικές μεθόδους, που βασίζονται στην θεωρία διαταραχών (ΜΡ2, MP4 και SAPT) και σε coupled cluster τεχνικές (CCSD και CCSD(T)), με μεγάλα σύνολα βάσης έχουν προσδιορισθεί δυναμικά [15] με ακρίβεια που πλησιάζει αυτή των εμπειρικών δυναμικών.
Αξιοσημείωτες είναι οι περιπτώσεις του δυναμικού του He2 [16], για το οποίο η ακρίβεια των υπολογισμών είναι τόσο υψηλή ώστε θερμοδυναμικά δεδομένα που έχουν υπολογισθεί από ab initio δυναμικά συστήνονται ως standards σε βαθμονομήσεις οργάνων [17] καθώς και του δυναμικού του Ne2 [18], το οποίο βρίσκεται σε εξαιρετική συμφωνία με πρόσφατες φασματοσκοπικές παρατηρήσεις [19].
Ενδιαφέρον παρουσιάζει επίσης και η εφαρμογή των DFT μεθόδων στην περιγραφή του δεσμικσύ φαινομένου μεταξύ των ατόμων ευγενών αερίων [20].
Το συμπέρασμα των συγκεκριμένων μελετών συνοψίζεται στην εξής διατύπωση: οι συνήθεις DFT μέθοδος π.χ.
B3LYP και B3PW91, αποτυγχάνουν πλήρως να περιγράψουν το δεσμικό φαινόμενο με αποτέλεσμα να απαιτούνται ειδικά συναρτησιοειδή [21] για την σωστή περιγραφή των van der Waals αλληλεπιδράσεων.
Εκτός από τα διατομικά σύμπλοκα έχουν πραγματοποιηθεί μελέτες σε τριμερή Rg3 καθώς και σε μεγαλύτερα συσσωματώματα.
Ενδεικτικά αναφέρονται η θεωρητική μελέτη του δεσμού μεταξύ του διμερούς He2 και του ατόμου του Xe χρησιμοποιώντας τα δυναμικά για το He He και He—Xe [22], οι ab initio υπολογισμοί για τα συστήματα He3 και Ne3 [23], ο προσδιορισμός της δομής Ne2—Kr και Ne2—Kr από την ανάλυση περιστροφικών φασμάτων [24], η θεωρητική μελέτη Monte Carlo προσομοίωσης της θερμοχωρητικότητας συσσωματωμάτων από 13 άτομα Ne και Ar [25] και η θεωρητική μελέτη των τριμερών He, Ne και Ar [26], Επίσης αξιοσημείωτη είναι η πειραματική μελέτη του φωτονικού ιονισμού μεγάλων συσσωματωμάτων Xen (n=100) [27], λόγω των μεγάλων ποσών ενέργειας που απελευθερώνονται κατά την έκρηξη coulomb [28] και την παραγωγή ατομικών ιόντων με μεγάλο φορτίο (Xe401") [29], καθώς και η πειραματική και θεωρητική ανάλυση του φάσματος φωτοαπορρόφησης των Xen+ (n=3-30) [30], σύμφωνα με την οποία το θετικό φορτίο είναι καταμερισμένο σε 3 ή 4 άτομα, τα οποία συνιστούν τον ιοντικό πυρήνα.
Η σπουδαιότητα των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των συμπλοκών, που συνίστανται από άτομα ευγενών αερίων, οφείλεται στην άμεση σχέση τους με τα χαρακτηριστικά των φασμάτων CIA [31] και CILS [32], στην εξάρτηση των οπτικών ιδιοτήτων από την πυκνότητα [33], καθώς και στην επίδραση των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων στις πειραματικές μετρήσεις της πρώτης υπερπολωσιμότητας σε αέριο φάση [34], Οι μελέτες θεωρητικού προσδιορισμού μπορούν να ταξινομηθούν σε 2 κύριες κατηγορίες: την ανάπτυξη μοντέλων [35], τα οποία υπολογίζουν τις ιδιότητες αλληλεπίδρασης ατομικών ζευγών βασιζόμενα στις ηλεκτρικές ιδιότητες των ατόμων και τους κβαντοχημικούς υπολογισμούς [36], Η χρήση ab initio μεθόδων υψηλής ακρίβειας παρέχει αξιόπιστες τιμές, οι οποίες χρησιμοποιούνται στον θεωρητικό υπολογισμό των CI φασμάτων [37] καθώς και στον προσδιορισμό των δεύτερων εικονικών συντελεστών της διηλεκτρικής σταθεράς, του δείκτη διάθλασης και του φαινομένου Kerr [38].
Παράλληλα οι ιδιότητες αλληλεπίδρασης μπορούν να υπολογισθούν από τα φασματοσκοπικά χαρακτηριστικά των πειραματικών φασμάτων.
Ενδεικτικά αναφέρονται οι πειραματικές μελέτες προσδιορισμού της διπολικής ροπής αλληλεπίδρασης από την ανάλυση των φασμάτων μικροκυμάτων των συμπλοκών Rg -Rg' [39], ο υπολογισμός της πολωσιμότητας αλληλεπίδρασης ομοπυρηνικών συμπλοκών Rg- -Rg, χρησιμοποιώντας τα δεδομένα των CILS φασμάτων [40] και ο προσδιορισμός της ανασοτροπίας αλληλεπίδρασης με τεχνικές
Επιπρόσθετα τα van der Waals σύμπλοκα, που περιέχουν άτομα ευγενών αερίων, χρησιμοποιούνται ως πρότυπα στην μελέτη των αντιδράσεων μεταφοράς πρωτονίου [42], των διαμοριακών δυνάμεων μεταξύ αρωματικών μορίων-ατόμων [43], των αλληλεπιδράσεων των λειτουργικών ομάδων πεπτιδίων [44], της UV φωτόλυσης συμπλοκών Rgn-HX, Χ=αλογόνο, Rg=ευγεvές αέριο [45], της σύζευξης των ενδομοριακών και διαμοριακών δονήσεων [46] και της διαδικασίας διάλυσης σε μοριακό επίπεδο ιόντων σε αδρανές περιβάλλον [47], Τέλος ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι μοριακές ενώσεις H-Rg-X, Χ-αλογόνο, Rg=ei^evéç αέριο [48], ο εγκλωβισμός ατόμων και ιόντων Rg σε Ceo [49] καθώς και οι πρόσφατες παρατηρήσεις εισαγωγής ατόμων Xe σε ακόρεστους υδρογονάνθρακες [50], Η μελέτη των van der Waals συμπλοκών μεταξύ των μορίων που απαντώνται στην ατμόσφαιρα της Γης παρέχει σημαντικές πληροφορίες για τις χημικές και φυσικές διεργασίες που λαμβάνουν χώρα στην γήινη ατμόσφαιρα.
Μεταξύ αυτών, το μοριακό άζωτο κατέχει σημαίνοντα θέση, δεδομένου ότι αποτελεί περίπου το 80% της γήινης ατμόσφαιρας, ενώ ταυτόχρονα αποτελεί κυρίαρχο συστατικό στις ατμόσφαιρες του Τιτάνα, Τρίτωνα και Ποσειδώνα καθώς και σε ορισμένες κατηγορίες άστρων [51].
Συσσωματώματα (Ν2)η ενδέχεται να σχηματίζονται σε συνθήκες χαμηλής θερμοκρασίας, που χαρακτηρίζουν τα ανώτερα στρώματα της γήινης ατμόσφαιρας, συνεισφέροντας στην ποσότητα της απορροφούμενης ηλιακής ακτινοβολίας.
Ιδιαίτερα σε συνθήκες χαμηλής υγρασίας, όπως σε μετρήσεις μεγάλου μήκους διαδρομής στην στρατόσφαιρα, η CIA που οφείλεται στις συγκρούσεις των μορίων αζώτου είναι σημαντική και πρέπει να λαμβάνεται υπόψη στα μοντέλα περιγραφής των μηχανισμών θέρμανσης της ατμόσφαιρας [52].
Επιπρόσθετα η αλληλεπίδραση μεταξύ μορίων αζώτου παρουσιάζει ενδιαφέρουσες εφαρμογές στην μελέτη της δομής και των ιδιοτήτων μοριακών στερεών που απαντώνται στον διαστρικό χώρο, τα οποία σχηματίζονται κατά την στερεοποίηση ελαφριών μορίων, όπως το Ν2, στην ψυχρή επιφάνεια σωματιδίων σκόνης.
Παράλληλα η μελέτη των συμπλοκών (Ν2)„ παρέχει σημαντικές πληροφορίες στην περιγραφή των ιδιοτήτων της αέριας, υγρής [53] και στερεάς φάσης [54] του αζώτου, καθώς και στην διαγνωστική φλόγας και στην ανάλυση της δυναμικής ροής πραγματικών αερίων.
Επίσης αξιοσημείωτη είναι η μελλοντική χρήση του αζώτου ως υλικό αποθήκευσης ενέργειας, δεδομένου ότι έχουν αναφερθεί θεωρητικές μελέτες που προβλέπουν τον πολυμερισμό του μορίου σε υψηλές πιέσεις [55], Λόγω της σταθερότητας, που οφείλεται στην παρουσία του τριπλού δεσμού, και του μικρού ατομικού αριθμού, το μοριακό άζωτο έχει αποτελέσει πρότυπο σύστημα για θεωρητικούς υπολογισμούς [56], ενώ η μη-πολικότητα και η απουσία ατόμων υδρογόνου προσδίδουν στα σύμπλοκα (Ν2)η χαρακτηριστικά, τα οποία διαφέρουν σημαντικά από τις ιδιότητες των συμπλοκών του ύδατος, των υδραλογόνων και μικρών οργανικών μορίων.
Εκτός από τα συσσωματώματα μορίων αζώτου, τα σύμπλοκα του Ν2 με τα άτομα των ευγενών αερίων παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον, κυρίως ως πρότυπα συστήματα ανισότροπης αλληλεπίδρασης.
Η αλληλεπίδραση ενός ατόμου ευγενούς αερίου με ένα διατομικό μόριο αποτελεί την απλούστερη περίπτωση ανισότροπης αλληλεπίδρασης.
Η μη- σφαιρική PES καθορίζει την μεταφορά περιστροφικής ενέργειας και επηρεάζει τις μεταφορικές ιδιότητες (διάχυση, ιξώδες, θερμική αγωγιμότητα) και τον ρυθμό περιστροφικής χαλάρωσης.
Συγκεκριμένα το σύμπλοκο Ν2···Ηβ έχει αποτελέσει αντικείμενο μελετών ελαστικής [57], περιστροφικής [58] και δσνητικής [59] μεταφοράς ενέργειας.
Η πληθώρα πειραματικών δεδομένων και ο μικρός αριθμός ηλεκτρονίων, ο οποίος επιτρέπει την εφαρμογή θεωρητικών υπολογισμών υψηλής ακρίβειας, έχουν καταστήσει το συγκεκριμένο σύμπλοκο ως σύστημα αναφοράς για την αξιολόγηση διαφόρων προσεγγιστικών υπολογισμών και πειραματικών μετρήσεων.
Παράλληλα το σύμπλοκο του αζώτου με το Ar έχει μελετηθεί με θεωρητικές μεθόδους και φασματοσκοπικές τεχνικές κυρίως λόγω της άμεσης σχέσης του με την ατμόσφαιρα του Τιτάνα, στην οποία το Ν2 (82.2%) και το Ar (11.6%) είναι τα κυρίαρχα συστατικά [60], Επιπρόσθετα, δεδομένου ότι τα διαλύματα υγρού αζώτου και αργού χρησιμοποιούνται εκτενώς στην φασματοσκοπία των van der Waals συμπλοκών, η μελέτη της αλληλεπίδρασης Ν2—Ar παρέχει πληροφορίες για την επίδραση της διάλυσης στα υπό μελέτη σύμπλοκα.
Τέλος η μεγάλη ευαισθησία της μετρούμενης χημικής μετατόπισης του 129Xe, ως προς την φύση του περιβάλλοντος, στα πειράματα απεικόνισης πυρηνικού μαγνητικού συντονισμού (NMR), έχει προάγει την ευρεία χρήση του Xe στον NMR χαρακτηρισμό συμπυκνωμένων φάσεων, ιδιαίτερα σε πορώδη υλικά, όπως ζεόλιθοι [61], και σε βιολογικές εφαρμογές [62], Για την ερμηνεία των μετρήσεων είναι απαραίτητη η γνώση του διαμοριακού δυναμικού μεταξύ του Xe και των γειτονικών χημικών ειδών.
Λογικό επακόλουθο των ανωτέρω εφαρμογών των συμπλοκών N2—Rg και του διμερούς (Ν2)2 αποτελεί το πλήθος πειραματικών και θεωρητικών μελετών προσδιορισμού των σταθερών διαμορφώσεων, της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας, των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης και των φασματοσκοπικών χαρακτηριστικών τους.
Ο προσδιορισμός των επιφανειών της ενέργειας αλληλεπίδρασης και κατ’ επέκταση των δομών ισορροπίας των συμπλοκών ασθενούς δεσμού βασίζεται σε εμπειρικές, ημι-εμπειρικές και θεωρητικές προσεγγίσεις.
Βάσει αυτών η σταθερή δομή των Ν2—Rg αντιστοιχεί σε γεωμετρία Τ μορφής, ενώ η PES περιέχει μια μεταβατική κατάσταση, που αντιστοιχεί στην γραμμική διαμόρφωση.
Η κατασκευή των εμπειρικών PES βασίζεται στην προσαρμογή μιας αναλυτικής συνάρτησης, που περιέχει ορισμένους παραμέτρους, χρησιμοποιώντας πειραματικά δεδομένα.
Η ακρίβεια των αποτελεσμάτων και η αξιοπιστία της προκύπτουσας PES σε μια ευρεία περιοχή διαπυρηνικών αποστάσεων καθορίζεται από το είδος των πειραματικών δεδομένων που χρησιμοποιούνται.
Η προσαρμογή των παραμέτρων πρέπει να βασίζεται σε ανεξάρτητες και συμπληρωματικές ιδιότητες, οι οποίες είναι ευαίσθητες σε διαφορετικά χαρακτηριστικά του διαμοριακού δυναμικού.
Συγκεκριμένα τα φασματοσκοπικά δεδομένα είναι εξαιρετικά χρήσιμα στον προσδιορισμό των παραμέτρων που καθορίζουν το ελκτικό μέρος του δυναμικού αλληλεπίδρασης και στην μορφή του πηγαδιού του δυναμικού.
Αντίθετα τα δεδομένα σκέδασης μοριακών ακτινών και οι φυσικές ιδιότητες παρέχουν πληροφορίες για το απωστικό μέρος του δυναμικού, της θέσης και του βάθους του ενεργειακού ελάχιστου.
Χρησιμοποιώντας την ανωτέρω μεθοδολογία έχει προσδιορισθεί πληθώρα εμπειρικών PES, κυρίως για τα σύμπλοκα Ν2—He [63] και Ν2—Ar [64], ενώ για τα υπόλοιπα συστήματα, κυρίως λόγω έλλειψης ικανού αριθμού πειραματικών δεδομένων, οι αντίστοιχες μελέτες είναι αισθητά λιγότερες [65], Το μικρό ενεργειακό περιεχόμενο των van der Waals δεσμών σε συνδυασμό με την σημαντική συνεισφορά των δυνάμεων διασποράς στο δεσμικό φαινόμενο καθιστούν τους θεωρητικούς υπολογισμούς εξαιρετικά απαιτητικούς ως προς την χρησιμοποιούμενη μέθοδο και σύνολο βάσης.
Κατά συνέπεια οι πρώτες θεωρητικές μελέτες, ελλείψει υπολογιστικών πόρων, χρησιμοποιούσαν την SCF μέθοδο για την περιγραφή του απωστικού μέρους του δυναμικού, ενώ για τον υπολογισμό της αλληλεπίδρασης μακράς εμβέλειας βασίζονταν στους συντελεστές διασποράς (C6, Cg), κατασκευάζοντας με τον τρόπο αυτό ημι-εμπειρικές PES [66], Ο προσδιορισμός ab initio επιφανειών δυναμικής ενέργειας με μεθόδους υψηλής ακρίβειας (MP4 και CCSD(T)) κατέστη δυνατός την τελευταία δεκαετία με αποτέλεσμα να κατασκευασθσύν δυναμικές επιφάνειες [67] συγκρίσιμης, ή και ανώτερης, ακρίβειας σε σχέση με την ποιότητα των εμπειρικών PES.
Απαραίτητο συστατικό της ανάπτυξης και βελτίωσης των συγκεκριμένων εμπειρικών και θεωρητικών προσεγγίσεων αποτελεί η σύγκριση και η αξιολόγηση των διαφόρων PES ως προς την ακρίβεια με την οποία προσδιορίζουν τις φυσικές ιδιότητες και τα φασματοσκοπικά χαρακτηριστικά των υπό
Στην περίπτωση του διμερούς (Ν2)2, όπου ο αριθμός των βαθμών ελευθερίας του συστήματος είναι μεγαλύτερος, ο προσδιορισμός της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας και των δομών ισορροπίας παρουσιάζει αυξημένες απαιτήσεις τόσο σε υπολογιστικό κόστος όσο και στις πειραματικές μετρήσεις.
Τα πρώτα εμπειρικά δυναμικά υπολογίσθηκαν προσαρμόζοντας μοντέλα δυναμικού Lennard-Jones στις τιμές δεύτερων εικονικών συντελεστών και ιδιότητες στερεάς φάσης, που υπολογίσθηκαν από πειράματα σκέδασης νετρονίων, διάθλασης ακτινών
X και φασματοσκοπίας IR και Raman [69], Λίγα χρόνια μετά την δημοσίευση των πρώτων εμπειρικών PES δημοσιεύθηκε και πρώτος θεωρητικός υπολογισμός για την δυναμική επιφάνεια του (Ν2)2 [70], Η κατασκευή της βασίσθηκε στην SCF μέθοδο για την άπωση μικρής εμβέλειας και σε πολυπολικά αναπτύγματα για την αλληλεπίδραση μακράς εμβέλειας.
Η ραγδαία αύξηση των υπολογιστικών πόρων σε συνδυασμό με την ανάπτυξη θεωρητικών μεθόδων υψηλής ακρίβειας είχε ως αποτέλεσμα την πραγματοποίηση ΜΡη [71] και CCSD(T) [72] υπολογισμών για την ενέργεια αλληλεπίδρασης του διμερούς του αζώτου, ενώ αξιοσημείωτη είναι ενθαρρυντική συμφωνία μεταξύ της DFT μεθόδου PW91-PW91 και των ΜΡη αποτελεσμάτων στην περιγραφή του δεσμικσύ φαινομένου [73], Τέλος αναφέρονται 2 ημι-εμπειρικά δυναμικά [74], τα οποία υπολογίσθηκαν προσαρμόζοντας ab initio τιμές και πειραματικά δεδομένα σκέδασης στην κατασκευή αναπτύγματος για την περιγραφή της PES.
Η δυσκολία υπολογισμού επιφανειών ενέργειας υψηλής ακρίβειας καθίσταται εμφανής από την υπάρχουσα διχογνωμία ως προς την σταθερή διαμόρφωση του συμπλόκσυ.
Οι επικρατέστερες προβλέψεις υποστηρίζουν τις δομές Τ [75] και Ζ [76] μορφής ως σταθερή γεωμετρία, ενώ έχουν αναφερθεί και μελέτες που προτείνουν την X μορφή [77], Τα IR φάσματα [78] αποδεικνύουν την ύπαρξη του διμερούς, αλλά η χαμηλή διακριτική τους ικανότητα δεν επιτρέπει τον προσδιορισμό σταθερής δομής.
Τέλος το γεγονός ότι οι μορφές Τ και Ζ χαρακτηρίζονται από παρόμοιο ενεργειακό περιεχόμενο [79] καθιστά τον προσδιορισμό του ολικού ενεργειακού ελάχιστου στην PES εξαιρετικά δύσκολο.
Παράλληλα με τις μελέτες δυναμικής, έχουν πραγματοποιηθεί εργασίες με σκοπό τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των συμπλοκών Ν2—Rg και (Ν2)2- Κίνητρο των συγκεκριμένων μελετών αποτελεί η σχέση των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης με τις φασματοσκοπικές παρατηρήσεις CIA και CILS και κατ’ επέκταση με την θέρμανση της ατμόσφαιρας των πλανητών και με άλλα συναφή φαινόμενα.
Ο πειραματικός προσδιορισμός της διπολικής ροπής βασίζεται στην ανάλυση των περιστροφικών φασμάτων [80], ενώ παράλληλα έχουν αναφερθεί και IR φάσματα των συμπλοκών Ν2—Rg και (Ν2)2 [81], Οι κινήσεις των μονομερών, που κυμαίνονται από σχεδόν ελεύθερες περιστροφές έως αρμονικές ταλαντώσεις, καθιστούν την ερμηνεία των φασματοσκοπικών παρατηρήσεων εξαιρετικά πολύπλοκη.
Το γεγονός αυτό καθιστά απαραίτητη την συνεισφορά των θεωρητικώς υπολογιζόμενων φασμάτων στην ανάλυση των πειραματικών μετρήσεων [82], Επιπρόσθετα οι θεωρητικές μελέτες καθορίζουν την θέση των φασματικών κορυφών [83] μειώνοντας σημαντικά τον χρόνο που απαιτείται για την πειραματική σάρωση μεγάλων φασματικών περιοχών.
Στην κατασκευή του θεωρητικού φάσματος χρησιμοποιούνται ως δεδομένα η PES και η επιφάνεια της διπολικής ροπής.
Στην πλειονότητα των περιπτώσεων [84] χρησιμοποιούνται μοντέλα υπολογισμού της επαγόμενης διπολικής ροπής του μονομερούς A υπό την επίδραση του πεδίου που δημιουργούν οι πολυπολικές ροπές του Β, ενώ η συνεισφορά των φαινομένων αλληλοεπικάλυψης περιγράφεται μέσω εμπειρικών διορθώσεων.
Παρόλη την ικανοποιητική συμφωνία μεταξύ πειράματος και θεωρίας [85], κυρίως λόγω αναίρεσης αντίθετων συνεισφορών στο μέγεθος της διπολικής ροπής, η ανάγκη για ab initio υπολογισμούς κρίνεται επιτακτική [86], Αντίστοιχα, έχουν αναπτυχθεί θεωρητικά μοντέλα για τον υπολογισμό της πολωσιμότητας αλληλεπίδρασης [87], ενώ αναφέρονται και ο SCF υπολογισμός για το (Ν2)2 [88], Εκτός από τα σύμπλοκα του μοριακού αζώτου με τα ευγενή αέρια και το διμερές (Ν2)2, έχει μελετηθεί πληθώρα συστημάτων με συστατικό το Ν2.
Ενδεικτικά αναφέρονται ορισμένα εξ αυτών με ενδιαφέρουσες ιδιότητες και εφαρμογές.
Τα σύμπλοκα του Ν2 με μόρια ατμοσφαιρικού ενδιαφέροντος, όπως Η2, CO, S02, Η20 και 02, έχουν μελετηθεί εκτενώς πειραματικά και θεωρητικά [89], κυρίως λόγω της σχέσης των CIA φασμάτων τους με την ατμόσφαιρα της Γης και ορισμένων πλανητικών σωμάτων.
Επιπρόσθετα το σύμπλοκο Ν2···Η20 σχετίζεται με διεργασίες ετερογενούς κατάλυσης στην επιφάνεια υγρών σωματιδίων αεροζόλης στην τροπόσφαιρα [90] με άμεσες επιδράσεις στον κύκλο σχηματισμού- καταστροφής του όζοντος [91], Η αλληλεπίδραση του Ν2 με αρωματικά μόρια παρουσιάζει ενδιαφέροντα χαρακτηριστικά, ως πρότυπο σύστημα προσρόφησης του μοριακού αζώτου σε αρωματικές επιφάνειες.
Το σύμπλοκο του Ν2 με το βενζόλιο [92] αποτελεί το απλσύστερο αρωματικό σύστημα μελέτης της ανισοτροπίας της διαλυμένης ουσίας και της τετραπολικής- τετραπολικής αλληλεπίδρασης, ενώ παράλληλα αντιπροσωπεύει το δεύτερο στάδιο μελέτης των φαινομένων διάλυσης στην αυξανόμενη σειρά πολυπλοκότητας.
Επίσης η συγκεκριμένη μελέτη σχετίζεται με την μοντελοποίηση της αεροζόλης και των στερεών σωματιδίων στον διαστρικό χώρο, δεδομένου ότι ο γραφίτης αποτελεί σημαντικό στερεό στην παραγωγή του Η2 [93] και το βενζόλιο είναι το βασικό συστατικό του [94].
Εκτός από τα σύμπλοκα του βενζολίσυ αξιοσημείωτες είναι και οι εργασίες: (α) με υποκατεστημένους βενζολικούς δακτυλίους [95], οι οποίες αποτελούν ιδανικά συστήματα μελέτης της διαμοριακής μεταφοράς ενέργειας, και (β) με το κατιόν της ανιλίνης [96], οι οποίες σχετίζονται με την διάλυση μιας φορτισμένης αμίνης σε τετραπολικό διαλύτη και με τις βιοφυσικές αλληλεπιδράσεις φορτισμένων αμιδίων σε υδρόφοβο περιβάλλον [97].
Επιπρόσθετα η αλληλεπίδραση μεταξύ του ιμιδαζολικού κατιόντος (Im), το οποίο σχετίζεται με την μεταφορά ηλεκτρονίων στην φωτοσύνθεση και με ενζυμικές διεργασίες [98], και του Ν2 [99] αποτελεί πρότυπο σύστημα αλληλεπίδρασης του Im με μη-πολικό (υδρόφοβο) περιβάλλον.
Τέλος η αλληλεπίδραση του Ν2 με κατιονικσύς υδρογονάνθρακες (H/C) [100] κατέχει κεντρική σημασία στις χημικές διεργασίες του γήινου και εξωγήινου πλάσματος Η/C, στην καύση Η/C και στην δημιουργία αιθάλης σε διεργασίες ανάφλεξης [101].
Το μόριο του διοξειδίου του άνθρακα παρουσιάζει εξαιρετικό ενδιαφέρον δεδομένου ότι συνδέεται με το φαινόμενο του θερμοκηπίου [102], ενώ παράλληλα χρησιμοποιείται σε χημικές διεργασίες ως διαλύτης στην υγρή και supercritical κατάσταση [103].
Η γνώση των χαρακτηριστικών απορρόφησης του C02 συναρτήσει της θερμοκρασίας και της πίεσης είναι απαραίτητη στην μοντελοποίηση του φαινομένου του θερμοκηπίου και στην ερμηνεία των φασματικών παρατηρήσεων της ατμόσφαιρας των πλανητών και του διαστρικού χώρου.
Ταυτόχρονα το supercritical C02, όντας φιλικό προς το περιβάλλον, μη-εύφλεκτο και σχετικά μη-τοξικό σε συνδυασμό με το χαμηλό ιξώδες του, που καθιστά δυνατή την μαζική μεταφορά του, χρησιμοποιείται ως διαλύτης σε διεργασίες βιομηχανικής εκχύλισης.
Οι πειραματικές συνθήκες του κρίσιμου σημείου δεν δημιουργούν ιδιαίτερες δυσκολίες και η ισχύς του διαλύτη μπορεί να καθορισθεί προσαρμόζοντας την πυκνότητα και την θερμοκρασία.
Η συγκεκριμένη τεχνική έχει εφαρμοσθεί στην απόθεση και ανακύκλωση στρατιωτικών αποβλήτων (προωθητικές ουσίες και εκρηκτικά) [104], Επίσης, λόγω της ισχυρής τετραπολικής ροπής που χαρακτηρίζει το μόριο [105], τα σύμπλοκα (C02)n αποτελούν συνδετικό κρίκο μεταξύ των «απλών» συσσωματωμάτων των ευγενών αερίων (δυνάμεις διασποράς) και της πολύπλοκης δομής του υγρού Η20 (εκτενές δίκτυο δεσμών υδρογόνου).
Εκτός από τα συσσωματώματα μορίων C02, ενδιαφέρον παρουσιάζει και η αλληλεπίδραση μεταξύ του C02 και των ατόμων των ευγενών αερίων.
Τα σύμπλοκα C02 "Rg αποτελούν πρότυπα συστήματα μελέτης των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων μεταξύ μη πολικών υπομονάδων, παρέχοντας ταυτόχρονα χρήσιμες πληροφορίες για τα πιο πολύπλοκα συσσωματώματα (C02)n.
Παράλληλα ενδιαφέρον παρουσιάζει και η εξέλιξη των ιδιοτήτων των συμπλοκών C02 - Rg, καθώς αυξάνεται η πολωσιμότητα του ευγενούς αερίου, στην αλληλουχία He—»Xe.
Η ύπαρξη συμπλοκών C02—Rg σε ορισμένες πλανητικές ατμόσφαιρες και οι ομοιότητες που εμφανίζουν τα CIA φάσματα των C02—Ar και C02—Ν2 [106] καθιστούν εξαιρετικά σημαντική την μελέτη των συγκεκριμένων συστημάτων.
Επιπρόσθετα είναι ιδανικά συστήματα για την μελέτη της επίδρασης της ανισοτροπίας της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας στην μορφή του θεωρητικού CIA φάσματος [107], ενώ παράλληλα χαρακτηρίζονται από μια ενδιάμεση κατάσταση ευκαμψίας του van der Waals δεσμού μεταξύ της ελεύθερης περιστροφής του Η2 στο Η2—Ar [108] και του σχετικά άκαμπτου δεσμού στο CöHs' Ar [109], Τέλος ο ακριβής προσδιορισμός των επιφανειών δυναμικής ενέργειας των C02--Rg είναι απαραίτητος στην μελέτη της αλληλεπίδρασης απλών ρευστών με την επιφάνεια στερεού C02.
Λόγω της (ρύσης των δεσμών στο στερεό C02 η μεταφορά φορτίου κατά τον σχηματισμό του κρυστάλλου είναι αμελητέα με αποτέλεσμα η PES μεταξύ της επιφάνειας και του ατόμου Rg να υπολογίζεται κατά προσέγγιση ως άθροισμα του δυναμικού 2 σωμάτων μεταξύ του ατόμου και των μορίων του C02 στον κρύσταλλο.
Η ποσοτική περιγραφή αυτής της αλληλεπίδρασης είναι σημαντική στην μελέτη της μετατροπής των υγρών σταγονιδίων Rg σε μακροσκοπικό υγρό film (wetting transition) [110] στην επιφάνεια του στερεού C02 [111].
Κατά συνέπεια, ο προσδιορισμός της δομής και της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας των συμπλοκών C02 -Rg έχει αποτελέσει αντικείμενο μελέτης πληθώρας πειραματικών και θεωρητικών εργασιών.
Οι εμπειρικές PES [112] προκύπτουν προσαρμόζοντας πειραματικά δεδομένα, τα οποία σχετίζονται με διαφορετικές περιοχές και χαρακτηριστικά της συνολικής PES.
Στην περίπτωση των θεωρητικών υπολογισμών [113] είναι απαραίτητος ο συνδυασμός ab initio μεθόδων ηλεκτρονιακού συσχετισμού (MPn, CC, SAPT) και συνόλων βάσης με διάχυτες συναρτήσεις, ενώ η χρήση DFT μεθόδων είναι απαγορευτική δεδομένου ότι τα συνήθη συναρτησιοειδή δεν προβλέπουν τον σχηματισμό δεσμού μεταξύ C02 και Rg [114], Ενδιαφέρον παρουσιάζουν επίσης και τα αποτελέσματα ημιεμπειρικών υπολογισμών [115], όπου στην προσαρμογή της PES εκτός από τα πειραματικά δεδομένα χρησιμοποιούνται ab initio υπολογισμοί για την άπωση μικρής εμβέλεια και θεωρητικές τιμές των συντελεστών διασποράς (C6 και Cg).
Η σχετική ακρίβεια των PES, που προσδιορίζονται με τις 3 προαναφερθείσες μεθοδολογίες, καθορίζεται υπολογίζοντας τα CIA φάσματα, την μεταβολή των δεύτερων εικονικών συντελεστών με την θερμοκρασία και τις ιδιότητες μεταφοράς, και συγκρίνοντας τα αποτελέσματα με τις αντίστοιχες πειραματικές μετρήσεις [116], Σε αντίθεση με τα C02—Rg, όπου όλες οι μελέτες προβλέπουν ως σταθερή γεωμετρία την διαμόρφωση Τ μορφής, στην περίπτωση του διμερούς του C02, οι πρώτες πειραματικές μελέτες σε αέριο φάση [117] και σε μήτρες ευγενών αερίων [118] πρότειναν ως σταθερή δομή την Τ διαμόρφωση.
Η παρατήρηση αυτή βρισκόταν σε συμφωνία με την πειραματική ανίχνευση διπολικής ροπής [119], παρόλο που οι οι ab initio υπολογισμοί [120] και πειράματα διάθλασης μοριακών ακτινών [121] προέβλεπαν ως σταθερή διαμόρφωση την δομή Ζ μορφής.
Η υπάρχουσα διχογνωμία επιλύθηκε καταγράφοντας φασματοσκοπικές μετρήσεις υψηλής διακριτικής ικανότητας, βάση των οποίων προσδιορίστηκε ως σταθερή γεωμετρία η Ζ διαμόρφωση [122].
Σύμφωνα με πρόσφατα αποτελέσματα θεωρητικών υπολογισμών υψηλής ακρίβειας μεταξύ των 2 μορφών δεν υπάρχει φράγμα δυναμικού και η Τ μορφή αντιστοιχεί σε μεταβατική κατάσταση [123], Εκτός από τον προσδιορισμό της δομής, έχουν πραγματοποιηθεί και μελέτες υπολογισμού της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας του διμερούς.
Οι εμπειρικές [124] και θεωρητικές [125] PES βρίσκουν εφαρμογές σε προσομοιώσεις μοριακής δυναμικής για τον προσδιορισμό των θερμοδυναμικών ιδιοτήτων υγρής και στερεάς φάσης C02 (μοριακός όγκος, θερμότητα εξάτμισης, συντελεστής θερμικής πίεσης, εσωτερική ενέργεια και δομή του πλέγματος της κρυσταλλικής φάσης).
Ο εμπειρικός προσδιορισμός του διαμοριακού δυναμικού χρησιμοποιώντας πειραματικά δεδομένα, τα οποία καλύπτουν μια συγκεκριμένη περιοχή της PES (θερμότητα εξάτμισης υγρού, θερμότητα εξαΰλωσης κρυστάλλου και συμπιεστότητα αερίου) απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή καθώς αποτελεί σύνηθες φαινόμενο η ακριβής περιγραφή των ιδιοτήτων της υπό μελέτη φάσης να περιορίζεται σε μια περιορισμένη περιοχή συνθηκών.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η προσομοίωση του κρυστάλλου του C02 [126] χρησιμοποιώντας το δυναμικό των Etters και Kuchta [127], όπου οι σταθερές του πλέγματος και οι συχνότητες δόνησης σε κανονική πίεση βρίσκονται σε καλή συμφωνία με τα πειραματικά αποτελέσματα, ενώ αντίθετα σε μεγαλύτερες πιέσεις παρατηρούνται μεγάλες αποκλίσεις [128].
Ενδιαφέρον παρουσιάζουν επίσης και τα μεγαλύτερα συσσωματώματα μορίων C02 καθώς και τα αντίστοιχα ιοντικά σύμπλοκα, (C02)l και (C02)~.
Σύμφωνα με τις φασματοσκοπικές παρατηρήσεις [129] και τους θεωρητικούς υπολογισμούς [130] το τριμερές (C02)3 χαρακτηρίζεται από 2 περίπου ισοενεργειακές δομές (κυκλική επίπεδη, C3h συμμετρίας, και μη-επίπεδη γραμμική με ένα άξονα συμμετρίας C2), ενώ αναφέρονται ενδεικτικά οι φασματοσκοπικές μελέτες της κρυσταλλικής δομής [131], τα πειράματα περίθλασης ηλεκτρονίων [132] καθώς και οι προσομοιώσεις μοριακής δυναμικής [133] μεγαλύτερων συμπλοκών (C02)n.
Εξίσου σημαντικές είναι και οι μελέτες των αντίστοιχων ιοντικών συμπλοκών ως πρότυπα συστήματα μεταφοράς ηλεκτρονίου [134], Η δομή και η σταθερότητα των ανιόντων έχουν μελετηθεί με ab initio μεθόδους [135] και με φασματοσκοπικές τεχνικές [136] παρέχοντας χρήσιμες πληροφορίες σχετικά με τον μηχανισμό δέσμευσης του ηλεκτρονίου και την φύση των ανιονικών συσσωματωμάτων.
Σύμφωνα με τις ανωτέρω μελέτες έχουν προταθεί 2 ειδών ανιόντα [137]: στο πρώτο το επιπρόσθετο ηλεκτρόνιο συνδέεται σε ένα κεκαμένο μόριο C02 με τα υπόλοιπα μόρια να θεωρούνται ως διαλύτης και στο δεύτερο υπάρχει ένας ανιονικός πυρήνας (C02 )2.
Εκτός από την δομή και την δυναμική των συμπλοκών C02—Rg και (C02)2, ενδιαφέρον παρουσιάζουν και οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης κυρίως λόγω της άμεσης σχέσης τους με τα φάσματα CIA και CILS.
Πειραματικά ο προσδιορισμός της διπολικής ροπής αλληλεπίδρασης προκύπτει από την ανάλυση των περιστροφικών φασμάτων [138], ενώ έχουν πραγματοποιηθεί και ab initio υπολογισμοί [139], Η πλειονότητα των μελετών έχει περιορισθεί στον προσδιορισμό της διπολικής ροπής στην δομή ισορροπίας με αποτέλεσμα στον θεωρητικό υπολογισμό φασμάτων [140] να χρησιμοποιούνται μοντέλα, τα οποία υπολογίζουν την μεταβολή της ιδιότητας ως προς την διαμοριακή απόσταση λαμβάνσντας ως δεδομένο τις ιδιότητες των μονομερών.
Ιδιαίτερα στην περίπτωση των θεωρητικά προσδιοριζόμενων φασμάτων CIA και CILS του (C02)2 η ανάγκη ab initio τιμών για την μεταβολή της διπολικής ροπής σε μια ευρεία περιοχή διαπυρηνικών αποστάσεων καθίσταται αναγκαία δεδομένης της ασυμφωνίας που παρατηρείται μεταξύ πειραματικών παρατηρήσεων
Επίσης αναφέρονται, επιγραμματικά, ορισμένα van den Waals σύμπλοκα του μορίου του C02 με ατομικά και μοριακά συστήματα, τα οποία εμφανίζουν αξιοσημείωτες ιδιότητες και εφαρμογές.
Ο προσδιορισμός της δομής και της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας των συμπλοκών C02--HX, (X = F, Cl και Br), με ab initio [141] και πειραματικές τεχνικές [142] παρουσιάζει ενδιαφέρουσες εφαρμογές στην μελέτη της δυναμικής των χημικών αντιδράσεων, όπου ο σχετικός προσανατολισμός των αντιδρώντων καθορίζεται από την ύπαρξη van der Waals δυνάμεων [143], και στις αντιδράσεις παραγωγής H+C02, δεδομένου ότι το σύμπλοκο C02—HBr αποτελεί πρόδρομο της συγκεκριμένης αντίδρασης [144], Τα σύμπλοκα μεταξύ μορίων C02 και Η20 έχουν αποτελέσει αντικείμενο πληθώρας θεωρητικών [145] και πειραματικών [146] μελετών, λόγω της σπουδαιότητας της αλληλεπίδρασης του ύδατος με το C02 σε βιοχημικά, ατμοσφαιρικά και βιομηχανικά συστήματα, π.χ. στην κατάλυση της υδατικής αντίδρασης C02+H20 προς σχηματισμό καρβονικού οξέος [147] και στην μεταφορά του C02 στους ιστούς των σπονδυλωτών ζώων.
Παράλληλα έχει μελετηθεί η αλληλεπίδραση συσσωματωμάτων (C02)n με τα ανιόντα Γ, Ο' και Br [148], με σκοπό την ερμηνεία του φαινομένου διάλυσης σε μικροσκοπικό επίπεδο, παρέχοντας σημαντικές πληροφορίες για την δομή και την δυναμική συστημάτων διαλύτη-διαλυμένης ουσίας, καθώς αυξάνεται ο αριθμός των μορίων του διαλύτη.
Τέλος η αλληλεπίδραση του C02 με μέταλλα μεταπτώσεως συνδέεται με την ενεργοποίηση και την μετατροπή του C02, μέσω ετερογενούς κατάλυσης, σε χρήσιμες οργανικές ενώσεις [149], ενώ εξαιρετικό βιομηχανικό ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι αλληλεπιδράσεις του C02 με καρβονυλικές ομάδες [150], ως πρότυπα συστήματα μελέτης της διαπερατότητας πολυμερών από αέριο C02 [151], και με μικρά οργανικά μόρια (CH*, C2H6, CF4, C2F6, DME, MeOAc, EtOH και AcOH) [152] με στόχο την αύξηση της διαλυτότητας πολικών οργανικών μορίων σε sc C02.
Η εντυπωσιακή φυσική αφθονία, τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά [153] σε συνδυασμό με την σπουδαιότητα του στην εξέλιξη των επιστημών, της ιστορίας και του πολιτισμού καθιστούν το μόριο του ύδατος εκ των σημαντικότερων χημικών ειδών.
Οι φυσικές και χημικές του ιδιότητες σχετίζονται άμεσα με την περιγραφή και την ερμηνεία διαφόρων φαινομένων, τα οποία καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα επιστημονικών πεδίων [154], Ταυτόχρονα όμως, ορισμένες ιδιότητες του μορίου εμφανίζουν «ανώμαλες» μεταβολές, όπως το μέγιστο πυκνότητας κοντά στο σημείο πήξης και η εξάρτηση της ισόθερμης πίεσης από την θερμοκρασία, για τις οποίες δεν υπάρχει σαφής εξήγηση στηριζόμενη σε θεμελιώδεις αρχές.
Η πολυπλοκότητα, που χαρακτηρίζει το εκτενές δίκτυο δεσμών υδρογόνου μεταξύ των μορίων Η20 στην υγρή φάση [155], καθιστά αναγκαία την μελέτη της αλληλεπίδρασης μεταξύ του ύδατος και πολικών και μη μοριακών συστημάτων καθώς και μικρών συσσωματωμάτων (Η20)η, ως πρώτο στάδιο κατανόησης των ιδιοτήτων του bulk.
Οι συγκεκριμένες μελέτες έχουν ως στόχο τον υπολογισμό της δομής και των ιδιοτήτων παρέχοντας πληροφορίες για την συμπεριφορά της υγρής και στερεάς κατάστασης καθώς και για την ερμηνεία των φαινομένων διάλυσης με ενδιαφέρουσες εφαρμογές, π.χ. επίδραση της ενυδάτωσης στην καταλυτική δράση των
Συγκεκριμένα τα σύμπλοκα H20-Rgn επιτρέπουν την μελέτη, σε ατομική κλίμακα της εξέλιξης των ιδιοτήτων προς την bulk τιμή, παρέχοντας ταυτόχρονα την μικροσκοπική εικόνα της αλληλεπίδρασης διαλύτη-διαλυμένης ουσίας καθώς και των επιδράσεων της διάλυσης στα φασματοσκοπικά χαρακτηριστικά [157] και στην δυναμική των χημικών αντιδράσεων [158], Επιπρόσθετα τα H20—Rg αποτελούν πρότυπα συστήματα μελέτης [159] των υδρόφοβων αλληλεπιδράσεων, δηλαδή της τάσης μη-πολικών μορίων να έλκονται μεταξύ τους.
Οι υδρόφοβες αλληλεπιδράσεις [160] επηρεάζουν την διαμόρφωση πρωτεϊνών και την σταθερότητα βιολογικών μεμβρανών και διπλοστοιβάδων λιπιδίων.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει επίσης η διαλυτότητα αερίων σε Η20 με άμεσες εφαρμογές στην βιομηχανία (παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, διεργασίες εκχύλισης) και στην φυσιολογία (αναισθησιολογία, αποσυμπίεση δυτών) [161], ενώ ο προσδιορισμός των ιδιοτήτων αέρα παρουσία υγρασίας είναι απαραίτητος στον σχεδίασμά συστημάτων θέρμανσης και κλιματισμού [162], στην βελτιστοποίηση τουρμπίνων συμπίεσης και σε μετρήσεις βάρους μέσω άνωσης [163] καθώς και μήκους μέσω του δείκτη διάθλασης χρησιμοποιώντας
Ταυτόχρονα οι ατμοί ύδατος στην ατμόσφαιρα απορροφούν ηλιακή ακτινοβολία με σημαντικές επιδράσεις στα μοντέλα παγκόσμιου κλίματος [165] και σε σχετικά περιβαλλοντικά φαινόμενα, π.χ. φαινόμενο θερμοκηπίου [166], Επιπρόσθετα τα σωματίδια πάγου στην ατμόσφαιρα συνεισφέρουν στην καταστροφή του όζοντος, λόγω της ικανότητας τους να καταλύουν την παραγωγή χημικών ουσιών που διασπούν το μόριο [167], Επίσης έχει πιστοποιηθεί η παρουσία του Η20 στα διαστρικά νέφη επηρεάζοντας το θερμικό τους ισοζύγιο [168], ενώ αξιοσημείωτη είναι η ύπαρξη διαστρικών masers (πληθυσμοί μορίων σε διεγερμένες καταστάσεις περιστροφής) ύδατος [169], Ο ρόλος του διμερούς του ύδατος στην ατμόσφαιρα παραμένει αναπάντητο ερώτημα, δεδομένης της μεγάλης αβεβαιότητας στις μελέτες προσδιορισμού της συγκέντρωσής του στην ατμόσφαιρα [170], Αξιόλογες προσπάθειες υποστηρίζουν την απορρόφηση ηλιακής ενέργειας από το διμερές [171] και την καταλυτική του δράση στον σχηματισμό του ατμοσφαιρικού H2S04 [172], η οποία έχει επιβεβαιωθεί από πειραματικά αποτελέσματα [173], Επιπρόσθετα η αφθονία του (Η20)2 στην ατμόσφαιρα ενδέχεται να επηρεάζει την μσντελοποίηση συμπύκνωσης ύδατος [174] και τον σχηματισμό του Η02·Η20 σε σχετικά υψηλές συγκεντρώσεις στην ατμόσφαιρα [175].
Σύμφωνα με πρόσφατη φασματοσκοπική μελέτη [176] το (Η20)2 απαντάται σε επαρκή ατμοσφαιρική συγκέντρωση ώστε να απορροφά ηλιακή ακτινοβολία στην τροπόσφαιρα μειώνοντας την θερμοκρασία της επιφάνειας της Γης.
Παράλληλα θεωρητικοί υπολογισμοί υποστηρίζουν [177] την συμμετοχή μορίων ύδατος στον σχηματισμό όξινης βροχής.
Συνολικά η παρουσία του (Η20)2 συνεισφέρει στην παγκόσμια αύξηση της θερμοκρασίας [178], ιδιαίτερα στην τροπική ζώνη, ενώ η επικείμενη αυτή αύξηση έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση της μερικής τάσης ατμών του Η2Ο και κατά συνέπεια την αύξηση της συγκέντρωσης του ατμοσφαιρικού (Η20)2 καθιστώντας συνεργειακές τις 2 μεταβολές.
Απαραίτητο δεδομένο για την προσομοίωση της δυναμικής και τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων των υπό μελέτη συμπλοκών, με στόχο την κατανόηση των ανωτέρων φαινομένων, αποτελεί η επιφάνεια δυναμικής ενέργειας.
Για το σκοπό αυτό έχει προσδιορισθεί η PES των συμπόκων Η20—Rg, κυρίως για την μοντελοποίηση των υδρόφοβων αλληλεπιδράσεων καθώς και για την μελέτη της μεταφοράς ενέργειας διεγερμένων μορίων ύδατος [179], η οποία σχετίζεται με την δυναμική των προϊόντων καύσης σε υψηλές θερμοκρασίες [180], Τα εμπειρικά δυναμικά [181] προκύπτουν χρησιμοποιώντας κυρίως φασματοσκοπικές παρατηρήσεις [182] και δεδομένα σκέδασης [183], Παράλληλα έχουν πραγματοποιηθεί και θεωρητικοί υπολογισμοί σε διάφορα επίπεδα ακρίβειας [184], ενώ δεν απουσιάζουν και οι συγκρίσεις των θεωρητικών και εμπειρικών δυναμικών [185], ως προς την πρόβλεψη ιδιοτήτων των υπό μελέτη συμπλοκών.
Αξιοσημείωτο χαρακτηριστικό της δομής των Η20—Rg είναι η διαφοροποίηση ως προς την προσέγγιση του ατόμου του ευγενούς αερίου στο μόριο του ύδατος, με το He και Ne να προτιμούν το άτομο του οξυγόνου, ενώ τα μεγαλύτερα άτομα να σχηματίζουν σχεδόν γραμμικό δεσμό οξυγόνου.
Σύμφωνα με τις ab initio PES οι ελκτικές δυνάμεις μακράς εμβέλειας ευνοούν τον γραμμικό δεσμό Η, ενώ οι απωστικές δυνάμεις μικρής εμβέλειας είναι μικρές κατά την κάθετη προσέγγιση του Rg ως προς τον άξονα συμμετρίας του μορίου του ύδατος.
Στην περίπτωση του διμερούς του ύδατος και των μεγαλύτερων συσσωματωμάτων οι αντίστοιχες μελέτες παρουσιάζουν σημαντικές δυσκολίες κυρίως λόγω του αυξημένου μεγέθους και του αριθμού των βαθμών ελευθερίας, με άμεση συνέπεια την αύξηση του υπολογιστικού κόστους και την πολυπλοκότητα των πειραματικών φασμάτων.
Επιπρόσθετα η σημαντική συνεισφορά της αλληλεπίδρασης 3-σωμάτων στην συνολική ενέργεια δέσμευσης των μεγαλύτερων συσσωματωμάτων καθώς και η καταγραφή, επιλεκτικών ως προς το μέγεθος των συσσωματωμάτων, φασμάτων αποτελούν πρόκληση για τις θεωρητικές και πειραματικές μελέτες, αντίστοιχα.
Οι πειραματικές προσπάθειες μελέτης του διμερούς περιλαμβάνουν την πρώτη παρατήρηση του φάσματος δόνησης [186] και τον προσδιορισμό της δομής του [187], ενώ στην περίπτωση των (Η20)„ σημειώνονται οι φασματοσκοπικές παρατηρήσεις των Saykally et al.
[188] καθώς και άλλων ερευνητών [189], με αποτέλεσμα την κατασκευή εμπειρικών δυναμικών [190].
Παράλληλα έχουν πραγματοποιηθεί και θεωρητικοί υπολογισμοί προσδιορισμού της δομής [191] και της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας [192], Τα δυναμικά αυτά αποτελούν απαραίτητο στοιχείο για την προσομοίωση των ιδιοτήτων υγρού ύδατος και πάγου [193] καθώς και για τον υπολογισμό της σταθεράς
Ανάλογη σπσυδαιότητα παρουσιάζουν και οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών του ύδατος, κυρίως λόγω της σχέσης τους με τις φασματοσκοπικές παρατηρήσεις.
Για τα σύμπλοκα του ύδατος με τα ευγενή αέρια σημειώνεται ο πειραματικός προσδιορισμός της διπολικής ροπής αναλύοντας περιστροφικά φάσματα [195], Επίσης αναφέρονται ο πειραματικός προσδιορισμός της διπολικής ροπής του (Η20)2 [196] και ο αντίστοιχος θεωρητικός υπολογισμός χρησιμοποιώντας την CEPA μέθοδο [197], οι ΜΡ2 τιμές της διπολικής ροπής και οι SCF τιμές της πολωσιμότητας και της πρώτης υπερπολωσιμότητας [198], Παράλληλα έχει προσδιορισθεί η μ για τα συσσωματώματα (H20)n, η=2-21 χρησιμοποιώντας το πολώσιμο μοντέλο τύπου Thole [199], η μ και α των (Η20)„, η=2-8 με DFT μεθόδους [200] και η πολωσιμότητα των (H20)n, η=2-20, σε SCF, ΜΡ2 και B3LYP επίπεδο θεωρίας [201], Τέλος σημαντικές πληροφορίες περιέχονται στα IR φάσματα των (Η20)2—(N2)n, η=1-4 [202] και του Η20—02 [203] σχετικά με την αφθονία και την επίδραση των συγκεκριμένων συμπλοκών στην γήινη ατμόσφαιρα [204], ενώ σημαντικές είναι και οι προσπάθειες κατανόησης της διαδικασίας ενυδάτωσης [205],
Η χημική δραστικότητα, η ασυνήθης ηλεκτρονική δομή και τα διάχυτα φάσματα απορρόφησης καθιστούν τον όζον ένα συναρπαστικό μόριο.
Επιπρόσθετα ο διττός ρόλος του 03 στην ατμοσφαιρική χημεία, όντας παράγοντας μόλυνσης μέσω της οξείδωσης του S02 στην τροπόσφαιρα, και ταυτόχρονα ζωτικής σημασίας στην στρατόσφαιρα, απορροφώντας την υπεριώδη ηλιακή ακτινοβολία και προστατεύοντας τους ζώντες οργανισμούς [206], έχει αποτελέσει πόλο έλξης για την επιστημονική κοινότητα.
Οι πρακτικές εφαρμογές του όζοντος στην γήινη ατμόσφαιρα σε συνδυασμό με την καταστροφή του, μέσω καταλυτών που προέρχονται από την φωτόλυση των CFC και των οξειδίων του αζώτου [207], έχουν καταστήσει τις σχετικές μελέτες απόλυτα αναγκαίες [208], Λόγω των ανωτέρω χαρακτηριστικών του 03 οι φυσικοχημικές ιδιότητες του μορίου έχουν αποτελέσει αντικείμενο πληθώρας πειραματικών [209] και θεωρητικών [210] μελετών.
Η πραγματοποίηση ποσοτικών πειραματικών μετρήσεων αντιμετωπίζει αρκετές δυσκολίες λόγω της δραστικής και ασταθής φύσης του μορίου, ενώ παράλληλα η θεωρητική περιγραφή προϋποθέτει την εφαρμογή μεθόδων υψηλής ακρίβειας [211], Οι ab initio κβαντοχημικοί υπολογισμοί προβλέπουν την ύπαρξη 2 ενεργειακών ελάχιστων στην επιφάνεια δυναμικής ενέργειας της θεμελιώδους κατάστασης του μορίου [212]: την ανοιχτή (C^) και την κλειστή (D3h) δομή, με την δεύτερη να ανιχνεύεται πρόσφατα [213], Εκτός από την μελέτη του μορίου του όζοντος ενδιαφέρον παρουσιάζει και η αλληλεπίδραση μεταξύ μορίων 03 με άτομα ευγενών αερίων καθώς και το διμερές (03)2.
Εντούτοις τα ανωτέρω σύμπλοκα έχουν μελετηθεί σε μικρότερη έκταση σε σύγκριση με τα υπόλοιπα σύμπλοκα που παρσυσιάσθηκαν στο παρόν κεφάλαιο, λόγω της δραστικότητας του όζοντος και του υψηλού υπολογιστικού κόστους, που απαιτείται για την ακριβή περιγραφή των φαινομένων αλληλεπίδρασης.
Οι ανωτέρω λόγοι δικαιολογούν την απουσία μελετών προσδιορισμού της δομής και των επιφανειών δυναμικής ενέργειας για τα συστήματα OyRg και (03)2, με εξαίρεση την πειραματική γεωμετρία του 03···Αγ, μέσω ανάλυσης του φάσματος μικροκυμάτων [214] και τον ab initio υπολογισμό της δομής του διμερούς του όζοντος [215], Επίσης αναφέρονται τα IR φάσματα του διμερούς σε μήτρες αργού με στόχο την μελέτη της φωτοδιάσπασής του [216] και ο προσδιορισμός της ενέργειας ιονισμού του διμερούς με πειραματικές και θεωρητικές μεθόδους [217], Στην περίπτωση των 03- Rg ιδιαίτερη προσοχή έχουν προσελκύσει θεωρητικές μελέτες μεταφοράς ενέργειας κατά την σύγκρουση μεταξύ Ar και διεγερμένσυ 03 με αποτέλεσμα την δονητική χαλάρωση του 03 και την δημιουργία μορίων όζοντος στην θεμελιώδη κατάσταση [218], καθώς και πειραματικές μετρήσεις με το ίδιο αντικείμενο [219], Τα σύμπλοκα 03- Rg αποτελούν πρότυπα συστήματα για τον έλεγχο της θεωρίας χαλάρωσης μέσω συγκρούσεων λόγω της απλότητας του διαμοριακού δυναμικού τους [220].
Σε συνθήκες χαμηλής πίεσης ο συγκεκριμένος μηχανισμός μεταφοράς ενέργειας θεωρείται κατάλληλος για την αποδιέγερση του όζοντος, που δημισυργείται ως προϊόν σύγκρουσης ατομικού οξυγόνου με μοριακό.
Επομένως ο υπολογισμός των ρυθμών δονητικής χαλάρωσης του όζοντος σχετίζεται με την περιγραφή της κινητικής στην ατμόσφαιρα και με την μοντελοποίηση των διεργασιών ακτινοβόλησης [221], ενώ παράλληλα οι κινητικές παράμετροι είναι απαραίτητοι για την ερμηνεία των πειραματικών μελετών σχηματισμού και καταστροφής του όζοντος [222], Επιπρόσθετα σημαντικό ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα σύμπλοκα του όζοντος με μόρια ατμοσφαιρικού ενδιαφέροντος, όπως Η20, Ν2 και C02.
Το σύστημα 03··Ή20 έχει μελετηθεί ως προς την ικανότητα δονητικής χαλάρωσης του 03 και μεταφοράς ενέργειας στο Η20 [223], Το Η20 λόγω της μικρής ροπής αδρανείας χαρακτηρίζεται από μεγάλη περιστροφική ταχύτητα με αποτέλεσμα να διευκολύνει την μεταφορά ενέργειας αυξάνοντας την ταχύτητα περιστροφής του.
Επίσης έχει καταγραφεί το IR φάσμα του συμπλόκου [224], έχει προσδιορισθεί η δομή του μέσω ανάλυσης του φάσματος μικροκυμάτων και ab initio υπολογισμών [225], ενώ έχουν πραγματοποιηθεί [226] μελέτες προσδιορισμού του ρυθμού φωτόλυσης του 03···Η20 και μεγαλύτερων συσσωματωμάτων 03···(Η20)η [227] με σκοπό την αξιολόγηση της σπσυδαιότητας της συγκεκριμένης πηγής OH στην τροπόσφαιρα.
Αντίστοιχες φασματοσκοπικές μετρήσεις και ab initio υπολογισμοί έχουν αναφερθεί και για τα σύμπλοκα 03···Ν2 [228] και 03 -C02 [229] παρέχοντας χρήσιμες πληροφορίες στον προσδιορισμό της μεταβολής της συγκέντρωσης συναρτήσει του υψόμετρου και στην ανάλυση των πειραματικών παρατηρήσεων.
Τέλος σημειώνονται οι μελέτες της αλληλεπίδρασης του όζοντος με το αιθυλένιο [230] και το ακετυλένιο [231], οι οποίες σχετίζονται με τον μηχανισμό αντίδρασης του όζοντος με ακόρεστους Η/C (οζονόλυση) [1] C.
Στο παρόν κεφάλαιο παρουσιάζονται συνοπτικά οι θεωρητικές μέθοδοι υπολογισμού της ηλεκτρονιακής δομής και κατ’ επέκταση της ενέργειας ατομικών και μοριακών συστημάτων.
Ιδιαίτερη έμφαση δίδεται στα χαρακτηριστικά των μεθόδων, όπως βασικές προσεγγίσεις, ακρίβεια και υπολογιστικό κόστος, ενώ παράλληλα περιγράφονται και τα σύνολα βάσης που χρησιμοποιούνται στους υπολογισμούς.
Στην συνέχεια ορίζονται οι ηλεκτρικές ιδιότητες των μορίων, δηλαδή οι πολυπολικές ροπές και οι (υπερ)πολωσιμότητες, και περιγράφονται οι θεωρητικές μέθοδοι που εφαρμόζονται για τον προσδιορισμό τους.
Τέλος γίνεται αναφορά στο σφάλμα υπέρθεσης συνόλου βάσης (BSSE), που εμφανίζεται στους υπολογισμούς των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης, και στην διόρθωση αντιστάθμισης (CP), που χρησιμοποιείται για την εξάλειψη του.
Μέθοδοι Ηλεκτρονιακής Δομής Στόχο των μεθόδων ηλεκτρονιακής δομής αποτελεί ο προσδιορισμός της κυματοσυνάρτησης Ψ, η οποία περιγράφει την κίνηση όλων των σωματιδίων που συνιστσύν το υπό μελέτη σύστημα, μέσω της επίλυσης της εξίσωσης Schrödinger:
όπου: Η είναι ο τελεστής Hamilton και Ε η ενέργεια του συστήματος.
Κομβικό σημείο αυτής της προσπάθειας αποτελεί η μέθοδος Hartree-Fock [I], Οι τελικές ομώνυμες εξισώσεις προκύπτουν εφαρμόζοντας ορισμένες παραδοχές, όπως η προσέγγιση Born-Oppenheimer [2], σύμφωνα με την οποία η κίνηση των πυρήνων θεωρείται αμελητέα σε σχέση με την κίνηση των ηλεκτρονίων.
Επίσης στην HF μέθοδο η πραγματική κυματοσυνάρτηση προσεγγίζεται από μια ορίζουσα Slater, η οποία αποτελείται από κυματοσυναρτήσεις ενός ηλεκτρονίου.
Οι κυματοσυναρτήσεις αυτές είναι τα μοριακά τροχιακά και μπορούν να εκφρασθούν ως γραμμικός συνδυασμός ατομικών τροχιακών, τα οποία ονομάζονται σύνολα βάσης (LCAO) [3], Η εξαγωγή προσεγγιστικών λύσεων βασίζεται στο θεώρημα των παραλλαγών, σύμφωνα με το οποίο κάθε προσεγγιστική κυματοσυνάρτηση έχει ενέργεια ίση ή μεγαλύτερη από την πραγματική.
Εάν η προσεγγιστική κυματοσυνάρτηση περιέχει έναν αριθμό παραμέτρων, όπως π.χ. οι συντελεστές των ατομικών τροχιακών, τότε η «βέλτιστη» κυματοσυνάρτηση μιας δεδομένης μορφής προσδιορίζεται ελαχιστοποιώντας την ενέργεια ως συνάρτηση αυτών των παραμέτρων.
Η χρήση της ορίζσυσας Slater, ως προσεγγιστικής κυματοσυνάρτησης, ικανοποιεί την απαγορευτική αρχή του Pauli, άμεση συνέπεια της οποίας είναι η απαραίτητη αντισυμμετρικότητα που πρέπει να εμφανίζει η Ψ.
Με την επιλογή αυτή η κίνηση των ηλεκτρονίων με παράλληλα spin είναι συσχετισμένη και επομένως η παρούσα θεωρητική περιγραφή περιλαμβάνει φαινόμενα συσχέτισης- ανταλλαγής.
Ταυτόχρονα όμως, χρησιμοποιώντας την ορίζουσα Slater, δεν λαμβάνεται υπόψη η στιγμιαία άπωση μεταξύ των ηλεκτρονίων με αποτέλεσμα κάθε ηλεκτρόνιο να αλληλεπιδρά με ένα μέσο δυναμικό, το οποίο δημιουργείται από όλα τα υπόλοιπα ηλεκτρόνια.
Λόγω αυτής της απλουστευμένης περιγραφής της άπωσης μεταξύ των ηλεκτρονίων η HF μέθοδος επιτρέπει στα ηλεκτρόνια να συγκεντρώνονται πολύ κοντά στον πυρήνα, προκαλώντας αύξηση της σταθεροποίησης των αλληλεπιδράσεων ηλεκτρονίων- πυρήνων και της θωράκισης των πυρήνων.
Το φαινόμενο αυτό περιγράφεται στο Σχήμα 4.1 όπου παρουσιάζονται δύο διαφορετικές διευθετήσεις ηλεκτρονίων γύρω από τον πυρήνα ενός ατόμου.
Στην πρώτη περίπτωση η απόσταση μεταξύ των ηλεκτρονίων είναι σημαντικά μικρότερη, εντούτοις σύμφωνα με την HF μέθοδο η πιθανότητα των δύο διαμορφώσεων είναι ίδια διότι οι αποστάσεις των ηλεκτρονίων από τον πυρήνα, ri και τ2, είναι ίσες. με την ίδια πιθανότητα σε HF επίπεδο θεωρίας.
Τα φαινόμενα αυτά γίνονται ιδιαίτερα έντονα στις περιπτώσεις ηλεκτραρνητικών ατόμων, με αποτέλεσμα να παρατηρείται υπερπόλωση των δεσμών και κατά συνέπεια υπερεκτίμηση της διπολικής ροπής των μορίων.
Επίσης η άπωση μεταξύ των πυρήνων υποτιμάται και τα μήκη των δεσμών που υπολογίζονται με την HF μέθοδο είναι μικρότερα από τα πραγματικά.
Η διαδικασία που ακολουθείται για τον προσδιορισμό των συντελεστών των ατομικών τροχιακών είναι επαναληπτική, αφού το μέσο δυναμικό εξαρτάται από τα μοριακά τροχιακά που το δημιουργούν, και ονομάζεται μέθοδος αυτοσυνεπούς πεδίου (SCF).
Από την λύση των εξισώσεων HF προκύπτει ένα σύνολο μοριακών τροχιακών από τα οποία τα Ν είναι κατειλημμένα και τα υπόλοιπα μη-κατειλημμένα.
Χρησιμοποιώντας ένα μεγάλο σύνολο βάσης η μέθοδος HF είναι ικανή να υπολογίσει το 99% της συνολικής ενέργειας του υπό μελέτη συστήματος.
Εν τούτοις το υπόλοιπο 1% είναι συχνά πολύ σημαντικό για την περιγραφή διαφόρων χημικών φαινομένων.
Μέθοδοι Ηλεκτρονιακής Συσχέτισης Η διαφορά μεταξύ της πραγματικής ενέργειας του συστήματος και της ενέργειας HF. για ένα δεδομένο σύνολο βάσης ονομάζεται ενέργεια συσχέτισης ηλεκτρονίων (Electron Correlation energy) [4], Για να περιγράφει μια κυματοσυνάρτηση, που αποτελείται από κυματοσυναρτήσεις ενός ηλεκτρονίου, τα φαινόμενα ηλεκτρονιακού συσχετισμού πρέπει να παρέχει στα ηλεκτρόνια την δυνατότητα να κινούνται σε περιοχές του χώρου που δεν αντιστοιχούν στα κατειλημμένα τροχιακά, που προσδιορίζονται με την μέθοδο HF.
Αυτό επιτυγχάνεται προσθέτοντας στην κυματοσυνάρτηση επιπρόσθετες ορίζουσες Slater.
Οι ορίζουσες αυτές κατασκευάζονται αντικαθιστώντας κατειλημμένα με μη-κατειλημμένα τροχιακά, καθιστώντας έτσι τον χώρο των μη-κατειλημμένων τροχιακών διαθέσιμο για τα ηλεκτρόνια.
Οι ορίζουσες που προκύπτουν με αυτόν τον τρόπο μπορούν να διαχωριστούν ανάλογα με τον αριθμό των διεγέρσεων σε απλές (S), διπλές (D), τριπλές (Τ), κλπ.
Επειδή η λύση της μεθόδου HF υπολογίζει το 99% της πραγματικής ενέργειας συνήθως οι μέθοδοι συσχέτισης ηλεκτρονίων χρησιμοποιούν την κυματοσυνάρτηση HF ως εναρκτήριο σημείο για περαιτέρω βελτιώσεις.
Μια γενική κυματοσυνάρτηση που αποτελείται από πολλές ορίζουσες μπορεί να εκφρασθεί ως:
Με αυτόν τον τρόπο η Ψ μπορεί να θεωρηθεί ως η περιγραφή της πραγματικής κυματοσυνάρτησης σε ένα σύστημα «συντεταγμένων» που αποτελείται από ορίζουσες Slater.
Επομένως οι μέθοδοι που προσδιορίζουν την συσχέτιση ηλεκτρονίων είναι δύο διαστάσεων.
Η πρώτη είναι ο αριθμός των συναρτήσεων βάσης και η δεύτερη το μέγεθος του αναπτύγματος από ορίζουσες Slater.
Υπάρχουν τρεις βασικές μέθοδοι για τον υπολογισμό του ηλεκτρονιακού συσχετισμού: Αλληλεπίδραση Διαμόρφωσης (Configuration Interaction, CI), Θεωρία Διαταραχών (Pertubation Theory, ΡΤ) και η προσέγγιση Coupled Cluster (CC) [5].
Αλληλεπίδραση Aiauópcpcocmc: Στην μέθοδο αυτή η κυματοσυνάρτηση εκφράζεται ως γραμμικός συνδυασμός από ορίζουσες Slater: και οι συντελεστές του αναπτύγματος καθορίζονται σύμφωνα με το θεώρημα των παραλλαγών.
Τα μοριακά τροχιακά που χρησιμοποιούνται στην κατασκευή των διεγερμένων οριζουσών προέρχονται από έναν HF υπολογισμό και διατηρούνται σταθερά.
Θεωρία Διαταραγών: Σύμφωνα με την βασική υπόθεση στις μεθόδους διατάραξης το υπό επίλυση πρόβλημα διαφέρει ελαφρώς σε σχέση με ένα πρόβλημα του οποίου οι λύσεις είναι ήδη γνωστές, επακριβώς ή προσεγγιστικά.
Επομένως η μεταξύ τους διαφορά μπορεί να θεωρηθεί ως μιας μορφή διατάραξης στο γνωστό πρόβλημα.
Αυτή η υπόθεση περιγράφεται ορίζοντας ένα τελεστή Hamilton ο οποίος αποτελείται από δύο μέρη, τον τελεστή αναφοράς Ho και τον τελεστή που εκφράζει την διατάραξη Η'.
Η προϋπόθεση που πρέπει να ικανοποιείται στις μεθόδους διατάραξης είναι ότι το μέγεθος της διατάραξης πρέπει να είναι μικρό.
Στα πλαίσια της Rayleigh-Schrôdinger θεωρία διαταραχών, όπου οι άγνωστες διορθώσεις στην κυματοσυνάρτηση αναπτύσσονται σε όρους των λύσεων της αδιατάραχτης εξίσωσης Schrôdinger, οι ενεργειακές διορθώσεις πρώτης και δεύτερης τάξης δίδονται από
Χαρακτηριστικά των σχέσεων για τα W) και W2, τα οποία διατηρούνται και στις διορθώσεις ανώτερων τάξεων, είναι πρώτον ότι ισχύει ο κανόνας του (2η+1), δηλαδή η γνώση της κυματοσυνάρτησης η τάξης επιτρέπει τον υπολογισμό της ενέργειας (2η+1) τάξης και δεύτερον ότι οι διορθώσεις μπορούν να εκφραστούν σε όρους των στοιχείων του πίνακα της δράσης του τελεστή διατάραξης στις αδιατάραχτες κυματοσυναρτήσεις και των αδιατάραχτων ενεργειών.
Για να εφαρμοστεί η θεωρία διαταραχών στον υπολογισμό της ενέργειας συσχέτισης πρέπει να προσδιορισθεί ο αδιατάραχτος τελεστής Hamilton.
Στα πλαίσια της θεωρίας διαταραχών Moller-Plesset, (ΜΡΡΤ) [6] την επιλογή αυτή αποτελεί το άθροισμα των τελεστών Fock, που εμφανίζεται στην HF μέθοδο.
Η επιλογή αυτή δεν ικανοποιεί την βασική υπόθεση της θεωρίας διαταραχών σύμφωνα με την οποία η διατάραξη πρέπει να είναι μικρή σε σχέση με το Ho.
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα ότι εάν η περιγραφή του συστήματος από την HF κυματοσυνάρτηση διαφέρει σε σημαντικό βαθμό από την πραγματικότητα τότε οι όροι διόρθωσης είναι μεγάλοι και για να επιτευχθεί κάποιο δεδομένο επίπεδο ακρίβειας είναι απαραίτητος ο υπολογισμός περισσότερων όρων ανώτερης τάξης.
Παρόλα αυτά ικανοποιεί μια άλλη βασική προϋπόθεση, ότι οι λύσεις της αδιατάρακτης εξίσωσης Schrôdinger πρέπει να είναι γνωστές.
Επίσης είναι και η μόνη που οδηγεί σε μια μέθοδο size extensive, δηλαδή διατήρηση της ακρίβειας των υπολογισμών ανεξάρτητα από το μέγεθος του υπό μελέτη συστήματος.
Σύμφωνα με την ΜΡΡΤ η ενέργεια μηδενικής τάξης, Ε(ΜΡΟ), ισούται με το άθροισμα των ενεργειών των μοριακών τροχιακών και η πρώτης τάξης ενέργεια, Ε(ΜΡ1), ισοδυναμεί με την ενεργεία που προκύπτει από την HF μέθοδο.
Συνεπώς η συνεισφορά της ενέργειας συσχέτισης στην ολική ενέργεια, αν επιλέξουμε τον Ho ως το άθροισμα των τελεστών Fock, εμφανίζεται από την δεύτερη τάξη και μετά.
Η δεύτερης τάξης ενέργεια διόρθωσης, Ε(ΜΡ2) περιλαμβάνει ένα άθροισμα από διπλά διεγερμένες ορίζσυσες και υπολογίζει περίπου το 80-90% της συνολικής ενέργειας συσχέτισης.
Η Ε(ΜΡ3) περιέχει επίσης μόνο συνεισφορές από διπλά διεγερμένες ορίζουσες.
Η διαφορά έγκειται ποιοτικώς στο ότι η ΜΡ2 συνεισφορά περιγράφει την συσχέτιση μεταξύ ζευγών ηλεκτρονίων ενώ η MP3 περιγράφει την αλληλεπίδραση μεταξύ αυτών των ζευγών Τέλος η Ε(ΜΡ4) και Ε(ΜΡ5) περιέχουν συνεισφορές από απλά, διπλά, τριπλά και τετραπλά διεγερμένες Τεχνικές Coupled Cluster: Οι μέθοδοι διατάραξης περιλαμβάνουν όλων των ειδών τις διορθώσεις (S, D, T, Q, κλπ.) στην αδιατάραχτη κυματοσυνάρτηση για μια δεδομένη τάξη.
Η βασική ιδέα στις μεθόδους CC είναι να περιλαμβάνονται όλες οι διορθώσεις ενός συγκεκριμένου τύπου σε άπειρη τάξη [7], Η CC κυματοσυνάρτηση εκφράζεται ως: Οι τελεστές Τι, Τ2, Τ3, ... παράγουν τις απλά, διπλά, τριπλά, ... διεγερμένες ορίζουσες, επομένως η κυματοσυνάρτηση CC περιέχει όλες τις δυνατές διεγερμένες ορίζσυσες.
Ένας τέτοιος υπολογισμός είναι πρακτικά εφαρμόσιμος μόνο σε μικρά συστήματα.
Για να εφαρμοσθεί η CC μέθοδος σε μεγαλύτερα συστήματα πρέπει ο τελεστής Τ να περιλαμβάνει μόνο τους τελεστές Τ, μέχρι κάποιο πεπερασμένο επίπεδο διέγερσης.
Αν συμπεριληφθεί μόνο ο όρος Τι το αποτέλεσμα δεν παρουσιάζει καμία βελτίωση σε σχέση με την HF περιγραφή διότι τα στοιχεία του πίνακα μεταξύ της HF και μιας απλά διεγερμένης κατάστασης είναι μηδέν.
Χρησιμοποιώντας Τ=Τι+Τ2 προκύπτει το μοντέλο CCSD (Coupled Cluster Singles Doubles), το οποίο περιέχει και την συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων.
Οι τριπλές διεγέρσεις μπορούν να υπολογιστούν στην CCSDT [8] μέθοδο, αλλά οι μεγάλες υπολογιστικές απαιτήσεις την καθιστούν εφαρμόσιμη μόνο σε μικρά συστήματα.
Ένας εναλλακτικός τρόπος προσδιορισμού της συνεισφοράς των τριπλών διεγέρσεων είναι μέσω της θεωρίας διαταραχών.
Συγκεκριμένα χρησιμοποιώντας την εξίσωση για την MP4 υπολογίζεται η συνεισφορά των τριπλών διεγέρσεων και προστίθεται στην CCSD ενέργεια.
Με αυτόν τον τρόπο προκύπτει η CCSD(T) ενέργεια.
Density Functional Theory Μέθοδοι Στην μέθοδο HF καθώς και στις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων το προσδιοριζόμενο μέγεθος είναι η κυματοσυνάρτηση, Ψ.
Μια διαφορετική προσέγγιση ακολουθείται στην Density Functional Theory (DFT), η οποία βασίζεται στην πυκνότητα των ηλεκτρονίων του όπου ο cluster τελεστής Τ ορίζεται ως: συστήματος και όχι στην Ψ.
Πρόδρομοι των DFT μεθόδων είναι η θεωρία των Thomas-Fermi [9] και η μέθοδος Χα από τους Slater και Gâspâr [10], στις οποίες γίνεται η παραδοχή ότι η γνώση της ηλεκτρονιακής πυκνότητας επαρκεί για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων ενός συστήματος.
Η θεωρητική βάση των δύο αυτών μεθόδων αναπτύχθηκε από τους Hohenberg και Kohn [11], οι οποίοι απέδειξαν ότι οι ιδιότητες της θεμελιώδους κατάστασης ενός συστήματος μπορούν να εκφραστούν ως συναρτησιοειδές (functional) της πυκνότητας των ηλεκτρονίων.
Το θεώρημα των Hohenberg και Kohn αποδεικνύει την ύπαρξη ενός γενικού functional αλλά δεν περιγράφει κανένα τρόπο για τον καθορισμό του.
Με σκοπό να υπολογίσουν την ενέργεια, ως functional της πυκνότητας των ηλεκτρονίων, οι Kohn και Sham [12] κατέληξαν στις ομώνυμες εξισώσεις, οι οποίες συνιστούν ένα σύνολο από εξισώσεις Schrôdinger ενός σωματιδίου.
Σύμφωνα με την προσέγγιση αυτή η ολική ενέργεια του συστήματος αναλύεται στην κινητική ενέργεια ανεξάρτητων ηλεκτρονίων, την ενέργεια άπωσης Coulomb μεταξύ των ηλεκτρονίων, την ενέργεια εξαιτίας ενός εξωτερικού δυναμικού (συνήθως λόγω των πυρήνων) και την ενέργεια συσχέτισης ανταλλαγής, Ecx.
Ο τελευταίος όρος αντιστοιχεί στα φαινόμενα ανταλλαγής και συσχετισμένης κίνησης των ηλεκτρονίων και είναι ο μόνος που υπολογίζεται προσεγγιστικά.
Οι εξισώσεις KS επιλύονται με ανάλογο τρόπο με αυτόν της μεθόδου Hartree-Fock, δηλαδή με την μέθοδο αυτοσυνεπούς πεδίου, με την διαφορά ότι η ποσότητα που συγκλίνει είναι η πυκνότητα ηλεκτρονίων.
Η ακριβής εξάρτηση της ενέργειας συσχέτισης ανταλλαγής από την πυκνότητα ηλεκτρονίων είναι άγνωστη, επομένως ο όρος αυτός πρέπει να υπολογιστεί χρησιμοποιώντας κάποιες προσεγγίσεις.
Μια πρώτη προσπάθεια αποτελούν οι προσεγγίσεις τοπικής πυκνότητας (Local-Density Approximation, LD A), στις οποίες το δυναμικό, που αντιστοιχεί στο Ε^, στο σημείο r εξαρτάται μόνο από το ρ του σημείου αυτού.
Επιπρόσθετα στις προσεγγίσεις γενικευμένης βάθμωσης (Generalized Gradient Approximation, GGA) λαμβάνεται υπόψη η μεταβολή της ρ και το δυναμικό συσχέτισης ανταλλαγής εξαρτάται από την πρώτη και δεύτερη παράγωγο του ρ.
Τέλος οι υβριδικές μεθόδους βασίζονται στην GGA προσέγγιση με την διαφορά ότι η ενέργεια ανταλλαγής υπολογίζεται σύμφωνα με την HF μέθοδο και η συνολική Ecx προσδιορίζεται ως γραμμικός συνδυασμός της HF ενέργειας ανταλλαγής και των DFT συνεισφορών στην Ecx.
Mux από τις mo διαδεδομένες μεθόδους της κατηγορίας αυτής είναι η B3LYP [13] που χρησιμοποιεί 3 παραμέτρους για να συνδυάσει το functional ανταλλαγής του Becke, το functional συσχέτισης των LYP και την ενέργεια ανταλλαγής που υπολογίζεται σύμφωνα με την HF μέθοδο.
Λόγω των μειωμένων υπολογιστικών απαιτήσεων, οι DFT μέθοδοι είναι κατάλληλες για την μελέτη μεγάλων μοριακών συστημάτων.
Το γεγονός αυτό δικαιολογεί πλήρως την ύπαρξη πληθώρας θεωρητικών μελετών, με σκοπό την αξιολόγηση της ακρίβειας των διαφόρων functionals σε σχέση με τις πειραματικές και ab initio (MPn, CC) τιμές.
Ενδεικτικές είναι οι μελέτες υπολογισμού των γεωμετρικών χαρακτηριστικών διατομικών μορίων της πρώτης και της δεύτερης σειράς του περιοδικού πίνακα [14] και συσσωματωμάτων άνθρακα [15] και χαλκού [16], Σύμφωνα με τις ανωτέρω μελέτες, τα υπολογιζόμενα μήκη των ομοιοπολικών δεσμών βρίσκονται σε καλή συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές και ab initio τιμές.
Επιπρόσθετα σημειώνεται μια αύξηση στην ακρίβεια με την εφαρμογή υβριδικών μεθόδων.
Μεγαλύτερη πρόκληση αποτελούν τα μοριακά σύμπλοκα που συνδέονται με δεσμούς υδρογόνου και van der Waals δεσμούς λόγω της μικρότερης ενέργειας δέσμευσης σε σύγκριση με τους ομοιοπολικούς δεσμούς.
Προσδιορίζοντας την σταθερή δομή μικρών συμπλοκών, που συνδέονται μέσω δεσμών υδρογόνου [17] και του διμερούς του ύδατος [18] προέκυψε το συμπέρασμα ότι οι GGA και οι υβριδικές προσεγγίσεις είναι ικανές να περιγράφουν την διαμόρφωση ισορροπίας με ακρίβεια συγκρίσιμη με αυτήν των ab initio μεθόδων, ενώ αντίθετα η LDA προβλέπει πολύ μικρούς και πολύ ισχυρούς δεσμούς.
Δυστυχώς η ανωτέρω ενθαρρυντική εικόνα δεν διατηρείται στην περίπτωση των van der Waals συμπλοκών δεδομένου ότι οι GGA και οι υβριδικές μέθοδοι δεν προβλέπουν δεσμικό φαινόμενο με αποτέλεσμα να απαιτείται η ανάπτυξη ειδικών functionals για μια ακριβή περιγραφή [19], Ενδιαφέρον παρουσιάζουν επίσης και οι μεταβολές της ολικής ενέργειας ως συνάρτηση των δομικών αλλαγών.
Οι DFT υπολογισμοί των συχνοτήτων δόνησης του βενζολίου [20], Cöo [21] και Ci0H8 [22] βρίσκονται σε καλή συμφωνία με τα ab initio αποτελέσματα παρέχοντας χρήσιμες πληροφορίες στην ανάλυση των πειραματικών φασμάτων.
Τέλος αναφέρονται και οι υπολογισμοί της πολωσιμότητας διαφόρων μικρών μορίων [23], όπου οι DFT και HF τιμές διαφέρουν 5-10% από τις πειραματικές.
Ολοκληρώνοντας την παρουσίαση των θεωρητικών μεθόδων υπολογισμού της ενεργείας μοριακών συστημάτων πρέπει να τονισθεί ο κεντρικός ρόλος της HF μεθόδου στην ανάπτυξη των θεωρητικών περιγραφών ηλεκτρονιακής δομής (Σχήμα 4.2).
Εάν προστεθούν επιπρόσθετες ορίζσυσες στην Ψ™ προκύπτουν mo ακριβείς λύσεις, οι οποίες συγκλίνουν προς την πραγματική, ενώ αν συμπεριληφθούν επιπρόσθετες προσεγγίσεις προκύπτουν διάφορες ημι-εμπειρικές μέθοδοι.
Για μικρά συστήματα υψηλής συμμετρίας, όπως είναι τα άτομα και τα διατομικά μόρια, οι εξισώσεις Hartree-Fock μπορούν να λυθούν αντιστοιχίζοντας τα τροχιακά της ορίζουσας Slater σε ένα σύνολο σημείων στο χώρο.
Αυτός ο τρόπος επίλυσης αναφέρεται ως αριθμητική HF μέθοδος [24], Στην πλειοψηφία τους όμως οι υπολογισμοί πραγματοποιούνται χρησιμοποιώντας αναπτύγματα γνωστών συναρτήσεων για να εκφράσουν τα άγνωστα μοριακά τροχιακά.
Αυτή η πρακτική ακολουθείται και στην HF μέθοδο, όπου τα μοριακά τροχιακά εκφράζονται ως γραμμικός συνδυασμός ατομικών τροχιακών (LCAO).
Θεωρητικά κάθε είδος συνάρτησης μπορεί να χρησιμοποιηθεί: εκθετική, γκαουσιανή, πολυωνυμική, κυβική, επίπεδα κύματα κλπ., ως ατομικό τροχιακό.
Δύο είναι τα κύρια χαρακτηριστικά που καθορίζουν την επιλογή των συναρτήσεων βάσης.
Πρώτον πρέπει να παρουσιάζουν μια συμπεριφορά, η οποία είναι σύμφωνη με την φυσική περιγραφή του προβλήματος.
Για παράδειγμα στην περίπτωση δεσμικών ατομικών και μοριακών συστημάτων οι συναρτήσεις πρέπει να τείνουν στο μηδέν καθώς αυξάνεται η απόσταση μεταξύ των πυρήνων και των ηλεκτρονίων.
Το χαρακτηριστικό αυτό εξασφαλίζει σχετικά γρήγορη σύγκλιση στις υπολογιζόμενες τιμές καθώς προστίθενται περισσότερες συναρτήσεις βάσης.
Και δεύτερον, οι συναρτήσεις βάσης πρέπει να διευκολύνουν τον υπολογισμό των απαιτούμενων ολοκληρωμάτων.
Με βάση το πρώτο κριτήριο ιδανική επιλογή αποτελούν οι πραγματικές λύσεις της εξίσωσης Schrôdinger για το άτομο του υδρογόνου.
Προσέγγιση των συναρτήσεων αυτών αποτελούν οι εκθετικές συναρτήσεις της μορφής ε'ζΓ, εντοπισμένες στους πυρήνες των ατόμων, που ονομάζονται τροχιακά τύπου Slater (STO) [25], Η εκθετική μορφή ε_ζΓ διασφαλίζει την σωστή περιγραφή της ηλεκτρονιακής κατανομής στην δεσμική περιοχή και σε περιοχές μακριά από τον πυρήνα.
Δυστυχώς όμως η χρήση των STOs καθιστά χρονοβόρους τους υπολογισμούς κυρίως στην περίπτωση ολοκληρωμάτων, τα οποία περιέχουν συναρτήσεις εντοπισμένες σε 3 ή 4 διαφορετικούς πυρήνες.
Εναλλακτική επιλογή αποτελούν τα τροχιακά γκαουσιανσύ τύπου (GTO) [26], Τα τροχιακά αυτά, παρόλο που δεν περιγράφουν ικανοποιητικά την ηλεκτρονιακή κατανομή στις περιοχές κοντά και μακριά από τον πυρήνα, χρησιμοποιούνται στην πλειοψηφία των σύγχρονων υπολογισμών.
Η επιλογή αυτή οφείλεται στο γεγονός ότι η εκθετική μορφή των GTOs ,e~^ , διευκολύνει τους υπολογισμούς των απαραίτητων ολοκληρωμάτων, με αποτέλεσμα την σημαντική μείωση του υπολογιστικού κόστους.
Για να περιγράφει καλύτερα η ηλεκτρονιακή κατανομή και να επιτευχθεί ακρίβεια συγκρίσιμη με αυτήν των STOs χρησιμοποιούνται οι συνεπτυγμένες γκαουσιανές συναρτήσεις βάσης, CGTFs, (contracted Gaussian Type functions), οι οποίες εκφράζονται ως γραμμικός συνδυασμός των GTOs.
Η κατασκευή μιας συνεπτυγμένης γκασυσιανής συνάρτησης παρουσιάζεται στο Σχήμα 4.3 όπου ένα STO προσεγγίζεται από το γραμμικό ανάπτυγμα τριών GTOs.
Η πρακτική αυτή αυξάνει τον αριθμό των συναρτήσεων που συνιστούν το σύνολο βάσης με άμεση συνέπεια την αύξηση του υπολογιστικού κόστους, το οποίο όμως εξακολουθεί να είναι μικρότερο σε σύγκριση με την χρήση των STOs.
Επομένως η βέλτιστη επιλογή ως προς την μορφή των ατομικών τροχιακών είναι οι συναρτήσεις γκαουσιανσύ τύπου.
Εκτός από το είδος των συναρτήσεων, σημαντικά στοιχεία που επηρεάζουν την ακρίβεια των υπολογιζόμενων τιμών είναι το μέγεθος του συνόλου βάσης, δηλαδή ο αριθμός των GTOs, οι τιμές των εκθετών, ζ, των ατομικών τροχιακών και των συντελεστών των συνεπτυγμένων GTOs.
Ο αριθμός των συναρτήσεων βάσης καθορίζεται από την επιθυμητή ακρίβεια στις υπολογιζόμενες τιμές σε συνδυασμό με το αντίστοιχο υπολογιστικό κόστος.
Ένα σύνολο βάσης που αποτελείται από ένα μεγάλο αριθμό GTOs προσεγγίζει καλύτερα την πραγματική ηλεκτρονιακή κατανομή με αποτέλεσμα οι αντίστοιχες υπολογιζόμενες τιμές να χαρακτηρίζονται από αυξημένη ακρίβεια.
Ταυτόχρονα όμως η χρήση του αυξάνει τον απαιτούμενο υπολογιστικό χρόνο.
Ιδανική περίπτωση αποτελεί η ύπαρξη μιας σχετικά μικρής βάσης με την οποία η υπολογιστική ακρίβεια διατηρείται σε υψηλά επίπεδα [27], Η μεθοδολογία που ακολουθείται στην κατασκευή συνόλων βάσης για υπολογισμούς μοριακών συστημάτων στηρίζεται στην υπόθεση ότι τα μόρια μπορούν να θεωρηθούν ως σύνολο ελαφρώς διαταραγμένων ατόμων.
Επομένως τα σύνολα βάσης πρέπει να περιγράφουν ικανοποιητικά την κατανομή ηλεκτρονίων γύρω από τον πυρήνα του κάθε ελεύθερου ατόμου.
Συνήθως ως πρώτο βήμα επιλέγονται οι εκθέτες που ελαχιστοποιούν την ενεργεία του ατόμου και στην συνέχεια προστίθενται εκθέτες που προσδίδουν την μέγιστη ελαστικότητα στα μοριακά τροχιακά.
Οι επιπρόσθετες αυτές συναρτήσεις μπορεί να έχουν μικρές τιμές εκθετών ή να χαρακτηρίζονται από μεγαλύτερο κβαντικό αριθμό / σε σχέση με τα κατειλημμένα τροχιακά του ελεύθερου ατόμου.
Στην πρώτη περίπτωση ονομάζονται διάχυτες συναρτήσεις (diffuse) και χρησιμοποιούνται σε περιπτώσεις όπου τα ηλεκτρόνια είναι αρκετά διάχυτα, όπως σε διεγερμένες καταστάσεις και σε ανιόντα.
Οι διάχυτες συναρτήσεις περιγράφουν την περιοχή μακριά από τον πυρήνα με αποτέλεσμα να βελτιώνουν την ελαστικότητα των ηλεκτρονίων σθένους.
Ενώ στην δεύτερη περίπτωση ονομάζονται συναρτήσεις πόλωσης και προσδίδουν μεγαλύτερη ευελιξία στα μοριακά τροχιακά.
Το χαρακτηριστικό αυτό είναι απαραίτητο για την περιγραφή της διατάραξης των ατομικών τροχιακών στο μοριακό περιβάλλον και της απόκρισης της ηλεκτρονιακής κατανομής υπό την επίδραση ενός εξωτερικού πεδίου.
Υπολογισμός Ηλεκτρικών Ιδιοτήτων Η επίδραση ενός εξωτερικού ηλεκτρικού πεδίου, έντασης F, σε ένα μοριακό σύστημα έχει ως αποτέλεσμα την μετατόπιση του κέντρου κατανομής των ηλεκτρονίων σε σχέση με την θέση των θετικά φορτισμένων πυρήνων και την εμφάνιση μιας επαγόμενης διπολικής ροπής.
Η απόκριση του ηλεκτρονιακού νέφους στην εξωτερική διατάραξη καθορίζεται από ένα σύνολο σταθερών, που ονομάζονται πολωσιμότητες και υπερπολωσιμότητες.
Οι πολωσιμότητες και υπερπολωσιμότητες είναι φυσικές ιδιότητες του συστήματος και εκφράζουν την γραμμική και μη-γραμμική πόλωση του μορίου, αντίστοιχα, ως προς το εφαρμοζόμενο πεδίο.
Η επακόλουθη μεταβολή της ενέργειας του συστήματος μπορεί να εκφρασθεί σε όρους των μόνιμων πυλυπολικών ροπών και των (υπερ)πολωσιμοτήτων του αδιατάραχτου μορίου [28]: όπου τα Fa και Fap είναι το πεδίο και η βάθμωση του πεδίου, ενώ οι δείκτες δηλώνουν τις καρτεσιανές συνιστώσες.
Ε° είναι η ενέργεια, μ,Χ η διπολική ροπή, Θαρ η τετραπολική ροπή, Ωαβγ η οκταπολική ροπή και Φαργδ η δεκαεξαπολική ροπή του αδιατάραχτου μορίου.
Ο τανυστής δεύτερης τάξης Οαρ είναι η διπολική πολωσιμότητα, Cap>Ts η τετραπολική πολωσιμότητα, Α^ργ η διπολική-τετραπολική πολωσιμότητα, Εαιργδ η διπολική-οκταπολική πολωσιμότητα και βαργ και γαργδ η πρώτη και δεύτερη υπερπολωσιμότητα, αντίστοιχα.
Παράλληλα η ανακατανομή του φορτίου περιγράφεται και από τις επαγόμενες πολυπολικές
Ενώ, στην περίπτωση ομογενούς στατικού ηλεκτρικού πεδίου οι σχέσεις (4.9) και (4.10) λαμβάνουν την ακόλουθη μορφή: Σύμφωνα με την εξίσωση (4.13) η διπολική ροπή και οι (υπερ)πολωσιμότητες αντιστοιχούν στους παραγώγους της ενέργειας ως προς το εφαρμοζόμενο πεδίο και κατά συνέπεια μπορούν να υπολογισθούν με τεχνικές αριθμητικής και αναλυτικής παραγώγισης.
Αριθμητικός υπολογισμός παραγώγων: Ο αριθμητικός προσδιορισμός των ηλεκτρικών ιδιοτήτων βασίζεται στην μέθοδο πεπερασμένου πεδίου (Finite Field Method) [29], Ο τελεστής διατάραξης προστίθεται στην χαμιλτονιανή του συστήματος και η ενέργεια του μορίου υπολογίζεται για διάφορες πεπερασμένες τιμές του εξωτερικού πεδίου.
Στην συνέχεια η παράγωγος προκύπτει είτε με τεχνικές πεπερασμένων διαφορών είτε προσαρμόζοντας τις υπολογιζόμενες τιμές της ενέργειας σε ένα ανάπτυγμα Taylor ως προς την ισχύ του εφαρμοζόμενου πεδίου.
Στην περίπτωση που η κυματοσυνάρτηση ικανοποιεί το θεώρημα Flellmann-Feynman [30] οι ιδιότητες ανωτέρων τάξεων μπορούν να προσδιοριστούν επίσης και ως παράγωγοι της ιδιότητας πρώτης τάξης.
Το σημαντικότερο πλεονέκτημα της FFM είναι η δυνατότητα εφαρμογή της σε οποιαδήποτε διαθέσιμη μέθοδο υπολογισμού μοριακής ενέργειας αρκεί να είναι εφικτή η προσθήκη του τελεστή διατάραξης στην χαμιλτονιανή του συστήματος και ο υπολογισμός της ενέργειας παρουσίας αυτού.
Επίσης η άμεση εφαρμογή της στον προσδιορισμό των ιδιοτήτων ανώτερης τάξης, καθώς και οι μικρότερες υπολογιστικές απαιτήσεις σε σχέση με τις αναλυτικές τεχνικές προσδιορισμού των ιδιοτήτων, την καθιστούν ιδιαίτερα δημοφιλή στον υπολογισμό των μοριακών ιδιοτήτων συστημάτων μικρού και μεσαίου μεγέθους.
Το βασικότερο μειονέκτημα της FFM έγκειται στην φύση της αριθμητικής παραγώγισης.
Η μόλυνση αϊτό τους όρους ανωτέρων τάξεων του αναπτύγματος πρέπει να διατηρείται σε χαμηλά επίπεδα επομένως η ισχύς του πεδίου πρέπει να είναι σχετικά μικρή.
Ταυτόχρονα όμως πρέπει να είναι επαρκώς μεγάλη έτσι ώστε οι πεπερασμένες διαφορές να είναι μεγαλύτερες από την ακρίβεια της υπολογιζόμενης ενέργειας.
Επίσης ένα άλλο μη επιθυμητό χαρακτηριστικό της μεθόδου, κυρίως σε συστήματα χαμηλής συμμετρίας, είναι ο μεγάλος αριθμός των υπολογισμών ενέργειας που απαιτούνται για τον καθορισμό ιδιοτήτων ανώτερης τάξης.
Μια παραλλαγή της FFM αποτελεί η μέθοδος πεπερασμένων σημειακών φορτίων [31], στην οποία το εφαρμοζόμενο πεδίο παράγεται από μια κατάλληλη διάταξη σημειακών φορτίων και στον υπολογισμό της ενέργειας περιλαμβάνονται μόνο σημεία με πεπερασμένα
Αναλυτικός υπολογισμός παραγώγων: Τα προβλήματα αριθμητικής αστάθειας που εμφανίζονται στην FFM εξαλείφονται εάν οι παράγωγοι υπολογιστούν με τεχνικές αναλυτικής παραγώγισης.
Δυστυχώς όμως μια απλή παραγώγιση της ενέργειας η φορές δεν έχει ως αποτέλεσμα υπολογιστικά λειτουργικές εξισώσεις για τον προσδιορισμό της ιδιότητας n-τάξης.
Ο λόγος έγκειται στην εξάρτηση της ενέργειας από την διατάραξη μέσω των παραμέτρων της κυματοσυνάρτησης.
Δηλαδή η ενέργεια εκτός από την άμεση εξάρτησή της από την διατάραξη, μέσω ενός συνόλου σταθερών παραμέτρων (συναρτήσεις βάσης) ή της χαμιλτονιανής, εξαρτάται και έμμεσα από τις παραμέτρους της κυματοσυνάρτησης.
Παραδείγματα τέτοιων παραμέτρων, έμμεσης εξάρτησης, είναι οι συντελεστές μοριακών τροχιακών, οι συντελεστές CI και τα πλάτη των CC τεχνικών.
Σύμφωνα με τα παραπάνω η ενέργεια παρουσία της διατάραξης, λ, μπορεί να εκφρασθεί ως: και οι εξισώσεις για τον προσδιορισμό των παραμέτρων, c, της κυματοσυνάρτησης: με την συνάρτηση g να αντιστοιχεί στην δομή των εξισώσεων για τα c.
Παραγωγίζοντας την ενέργεια ως προς την διατάραξη προκύπτει η σχέση:
Ο πρώτος όρος περιλαμβάνει την άμεση εξάρτηση από το λ, ενώ στον δεύτερο όρο περιέχονται οι παράγωγοι dc/δλ.
Ο υπολογισμός των παραγώγων αυτών μέσω της επίλυσης επιπρόσθετων εξισώσεων, που προκύπτουν με παραγώγιση της g ως προς το λ, αυξάνει σημαντικά το υπολογιστικό κόστος που απαιτείται για τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων.
Για κυματοσυναρτήσεις που έχουν προσδιορισθεί χρησιμοποιώντας το θεώρημα των παραλλαγών, όπως η Ψ™7, ο δεύτερος όρος ισούται με μηδέν, αφού SE/öc=0.
Επομένως για τις ιδιότητες πρώτης τάξης δεν είναι απαραίτητος ο προσδιορισμός των dc/δλ.
Επιπρόσθετα η γνώση των dc/δλ επιτρέπει τον υπολογισμό των ιδιοτήτων δεύτερης και τρίτης τάξης χωρίς να είναι απαραίτητος ο υπολογισμός των δ2 do/2 και δ3ο/δλ3.
Οι παρατηρήσεις αυτές συνιστούν την ύπαρξη του 2η+1 κανόνα, ανάλογου με αυτόν που εμφανίζεται στην θεωρία διαταραχών.
Σύμφωνα με αυτόν, η γνώση της η παραγώγσυ της κυματοσυνάρτησης είναι επαρκής για τον υπολογισμό της ιδιότητας 2η+1 τάξης.
Ο κανόνας αυτός διατηρείται και στην περίπτωση κυματοσυναρτήσεων που δεν βασίζονται στο θεώρημα των παραλλαγών, όπως η Ψ°ε, για τις οποίες η παράγωγος δΈ/δαφΟ.
Αυτό επιτυγχάνεται εφαρμόζοντας την γενίκευση της μεθόδου Ζ-ανύσματος [32] με την χρήση των πολλαπλασιαστών Lagrange [33], Την βασική ιδέα αποτελεί η κατασκευή μιας συνάρτησης Lagrange, L, η οποία αναπαράγει την ενέργεια του συστήματος αλλά ταυτόχρονα έχει την ιδιότητα: 5L/ôc=0.
Ένα ακόμα στοιχείο του αναλυτικού προσδιορισμού των ιδιοτήτων είναι ο υπολογισμός των παραγώγων dc/δλ, οι οποίες απαιτούνται για τις ιδιότητες δεύτερης και τρίτης τάξης.
Στα πλαίσια της HF μεθόδου, οι παράγωγοι dc/δλ υπολογίζονται από τις Coupled Perturbed HF εξισώσεις [34], όπου οι διαταραγμένοι συντελεστές των μοριακών τροχιακών προσδιορίζονται από έναν μοναδιαίο μετασχηματισμό των αδιατάραχτων τροχιακών.
Ανάλογες εξισώσεις έχουν αναπτυχθεί και για τις μεθόδους διατάραξης ΜΡη, τις CC τεχνικές και τις DFT μεθόδους.
Ενδεικτικά αναφέρονται οι εργασίες των Pulay [35], Polpe [36] και Schaefer [37] για τις ιδιότητες πρώτης, δεύτερης και τρίτης τάξης με την HF μέθοδο, των Pople [36], Gauss [38] και Handy [39] για τις ιδιότητες πρώτης και δεύτερης τάξης με τις μεθόδους ΜΡ2 και MP4 και των Schaefer [40], Scuseria [41], Koch [42] και Gauss [38] για τις ιδιότητες πρώτης και δεύτερης τάξης με τις τεχνικές CCSD και CCSD(T).
Η παρουσία της διατάραξης έχει ως αποτέλεσμα την ύπαρξη επιπλέον όρων στην χαμιλτονιανή που περιγράφει το σύστημα.
Στην περίπτωση τελεστών πρώτης και δεύτερης τάξης ως προς την διατάραξη: όπου: Ho είναι ο ηλεκτρονικός τελεστής Hamilton, και Ρι και Ρ2 οι τελεστές που περιγράφουν την διατάραξη, με το λ να καθορίζει την ισχύ της, οι διορθώσεις στην ενέργεια πρώτης και δεύτερης τάξης, στα πλαίσια της θεωρίας διαταραχών Rayleigh-Schrôdinger, εκφράζονται
Αν και οι ανωτέρω σχέσεις ισχύουν μόνο για τις πραγματικές κυματοσυναρτήσεις μπορούν να χρησιμοποιηθούν και προσεγγιστικές εάν οι τελευταίες ικανοποιούν το θεώρημα Hellmann-Feynman.
Επομένως οι ιδιότητες πρώτης τάξης, δηλαδή η πρώτη παράγωγος της ενέργειας ως προς το λ, υπολογίζονται ως η expectation value του τελεστή διατάραξης ως προς την αδιατάραχτη κυματοσυνάρτηση.
Για τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων δεύτερης τάξης, σύμφωνα με την σχέση (4.20), πρέπει να υπολογιστεί το άθροισμα που περιλαμβάνει τις ροπές μετάπτωσης και τις ενέργειες διέγερσης.
Επομένως πρέπει να καθοριστεί η αδιατάραχτη κυματοσυνάρτηση, Ψο, και οι κυματοσυναρτήσεις των διεγερμένων καταστάσεων, Ψ,.
Ο υπολογισμός των ιδιοτήτων δεύτερης ή ανώτερης τάξης χρησιμοποιώντας το συγκεκριμένο άθροισμα ονομάζεται μέθοδος Sum-over-States (SOS).
Η μέθοδος SOS χρησιμοποιείται κυρίως σε τρεις περιπτώσεις.
Στον υπολογισμό τιμών αναφοράς για συστήματα δύο ηλεκτρονίων σε συνδυασμό με κυματοσυναρτήσεις άμεσης συσχέτισης [43], Στον προσδιορισμό υπερπολωσιμοτήτων μεγάλων συστημάτων χρησιμοποιώντας ημιεμπειρικές μεθόδους.
Και τέλος, στην ανάλυση της συνεισφοράς των διαφόρων διεγέρσεων στην τιμή μιας μοριακής ιδιότητας [44],
Υπολογισμός Χρονικά εξαρτώμενων ιδιοτήτων Ένα σημαντικό πλεονέκτημα της αναλυτικής παραγώγισης αποτελεί η δυνατότητα υπολογισμού δυναμικών ιδιοτήτων.
Στην περίπτωση χρονικά εξαρτώμενων διαταράξεων, χρησιμοποιώντας την μέθοδο παραγώγισης pseudo-energy [45] και την μέθοδο παραγώγισης quasi-energy [46], προσδιορίζονται ιδιότητες που εξαρτώνται από την συχνότητα της
Εναλλακτική μέθοδος υπολογισμού δυναμικών ιδιοτήτων αποτελεί η χρήση των συναρτήσεων Green [47], οι οποίες περιγράφουν την εξέλιξη μιας δεδομένης ποσότητας ως προς τον χρόνο.
Αν και οι αρχικές εκφράσεις της μεθόδου είναι ισοδύναμες με τις αντίστοιχες της δεύτερης τάξης θεωρίας διαταραχών, αφού περιέχουν ένα άθροισμα με όλες τις διεγερμένες καταστάσεις, οι τελικές σχέσεις αναφέρονται μόνο στην κυματοσυνάρτηση αναφοράς και το βασικό υπολογιστικό πρόβλημα περιέχει πράξεις μεταξύ Slater οριζουσών.
Δηλαδή ο υπολογισμός μιας ιδιότητας γίνεται άμεσα, χωρίς την κατασκευή όλων των διεγερμένων καταστάσεων, στοιχείο απαραίτητο στην SOS μέθοδο.
Λαμβάνοντας υπόψη μόνο ορισμένα επίπεδα διέγερσης προκύπτει η προσέγγιση Random Phase Approximation [48], στην οποία ως κατάσταση αναφοράς επιλέγεται η κυματοσυνάρτηση HF και λαμβάνονται υπόψη μόνο οι απλές διεγέρσεις και αποδιεγέρσεις.
Μέθοδοι Μοριακής Προσθετικότητας Παρόλο που οι μοριακές πολωσιμότητες δεν είναι προσθετικές ιδιότητες, δηλαδή δεν ισούνται με τις πολωσιμότητες των ατόμων που αποτελούν το μόριο, έχουν αναπτυχθεί αρκετές ημιεμπειρικές μέθοδοι, οι οποίες βασίζονται σε απλές σχέσεις υπολογισμού μοριακών πολωσιμότητων.
Την πρώτη προσέγγιση σε αυτήν την κατεύθυνση αποτελεί η μέθοδος πολωσιμότητας δεσμού, η οποία χρησιμοποιώντας δεδομένα ατομικής και μοριακής διάθλασης, υπολογίζει τιμές πολωσιμότητας και στην συνέχεια τις συσχετίζει με συγκεκριμένους δεσμούς [49], Στην κατηγορία αυτή ανήκουν επίσης, η μέθοδος πολωσιμότητας ομάδας, η οποία συσχετίζει πολωσιμότητες με συγκεκριμένες μοριακές υπομονάδες [50], και η μέθοδος ατομικής υβριδικής πολωσιμότητας [51], σύμφωνα με την οποία αποδίδεται μια τιμή πολωσιμότητας σε κάθε άτομο που βρίσκεται σε μια δεδομένη κατάσταση υβριδισμού.
Τέλος μια ακόμα ημιεμπειρική μέθοδος που συσχετίζει τιμές της πολωσιμότητας με υπομονάδες στο μόριο ενώ παράλληλα λαμβάνει υπόψη την παρουσία των γειτονικών υπομονάδων είναι το μοντέλο αλληλεπίδρασης ατόμου δίπολου [52], Σύμφωνα με αυτό τα άτομα μέσα στο μόριο περιγράφονται ως πολώσιμα σημειακά δίπολα τα οποία πολώνονται από το εξωτερικό πεδίο που δημιουργούν τα γειτονικά τους δίπολα.
Με αυτόν τον τρόπο καταλήγουμε σε μια εξίσωση πινάκων της οποίας οι παράμετροι βελτιστοποιούνται για μια συγκεκριμένη ένωση και στην συνέχεια εφαρμόζονται σε ενώσεις της ίδιας οικογένειας.
Σφάλμα Υπέρθεσης Συνόλου Βάσης (BSSE) Ορισμένες από τις πρώτες κβαντομηχανικές μελέτες, στις αρχές της δεκαετίας του 1960, προσανατολίστηκαν στην συστηματική μελέτη διατομικών μορίων με την μέθοδο HF.
Παρόλο που η συγκεκριμένη μέθοδος δεν περιγράφει την συσχετισμένη κίνηση των ηλεκτρονίων, και επομένως δεν αναπαράγει την ασθενή έλξη λόγω δυνάμεων διασποράς, ο Ransil [53] μελετώντας το σύστημα He2 παρατήρησε ότι η καμπύλη δυναμικής ενέργειας του μορίου περιείχε ένα ελάχιστο.
Μερικά χρόνια αργότερα ο Kestner [54] διαπίστωσε ότι το ενεργειακό ελάχιστο εξαφανιζόταν σε HF υπολογισμούς στους οποίους χρησιμοποιούνταν μεγαλύτερα και πληρέστερα σύνολα βάσης.
Οι δύο αυτές μελέτες για το He2 αποτελούν το πρώτο παράδειγμα μιας θεμελιώδους δυσκολίας στην ονομαζόμενη υπερμοριακή προσέγγιση.
Σύμφωνα με αυτήν η ενέργεια αλληλεπίδρασης, Eint, ενός μοριακού συμπλόκου υπολογίζεται συγκρίνοντας την ολική ενέργεια EAB(R), για μια δεδομένη γεωμετρία του συμπλόκου, με την αντίστοιχη ενέργεια όταν οι υπομονάδες που το συνιστούν βρίσκονται σε μεγάλη απόσταση μεταξύ τους, ή ισοδύναμα με το άθροισμα των ενεργειών των ελεύθερων
Καθώς η απόσταση μεταξύ των υπομονάδων A και Β μειώνεται από το άπειρο σε μερικά angstroms, οι συναρτήσεις βάσης του A χρησιμοποιούνται σε κάποιο βαθμό από το Β με αποτέλεσμα να βελτιωθεί η ενέργεια του Β και αντίστροφα οι συναρτήσεις βάσης του Β χρησιμοποιούνται από το Α.
Αυτή η μείωση της ενέργειας των υπομονάδων προκαλεί και μια μείωση στην ολική ενέργεια του συμπλόκου, η οποία δεν σχετίζεται με την ενέργεια αλληλεπίδρασης, Eim.
Είναι δηλαδή ένα τεχνητό δημιούργημα του υπολογισμού που οφείλεται στην μη-πληρότητα των συνόλων βάσης των υπομονάδων.
Οι Liu και McLean [55] παρατηρώντας το πρόβλημα σε υπολογισμούς συσχέτισης ηλεκτρονίων για το διμερές του He, εισήγαγαν τον όρο σφάλμα υπέρθεσης συνόλου βάσης (basis set superposition error, BSSE), για αυτού του είδους το σφάλμα στην καμπύλη δυναμικής ενέργειας των μορίων και των μοριακών συμπλοκών.
Στην περίπτωση διαλυμένων ιόντων και συστημάτων με ασθενείς ομοιοπολικούς δεσμούς, με ενέργειες δέσμευσης 20-50 kcal/mol, το BSSE είναι αισθητά μικρότερο σε σχέση με την Ejnt και το αντίστοιχο σφάλμα δεν επηρεάζει σημαντικά τις υπολογιζόμενες τιμές.
Αντίθετα για σύμπλοκα ασθενούς δεσμού, όπως τα διατομικά μόρια των ευγενών αερίων, το BSSE μπορεί να είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με την Emt, με αποτέλεσμα τα χαρακτηριστικά της καμπύλης δυναμικής ενέργειας να είναι αρκετά διαφορετικά για τις διορθωμένες και μη-διορθωμένες τιμές της Eint.
Οι πρώτες προσπάθειες για την αντιμετώπιση αυτού του σφάλματος είχαν ως σκοπό να το μειώσουν ή να το εξαλείψουν.
Ανεξάρτητα μεταξύ τους, οι Jansen και Ros [56] και οι Boys και Bernardi [57] πρότειναν την διόρθωση αντιστάθμισης, (counterpoise correction, CP), για την εξάλειψη του BSSE.
Σύμφωνα με αυτή η ολική ενέργεια του συμπλόκου καθώς και οι ενέργειες των υπομονάδων υπολογίζονται στο ίδιο σύνολο βάσης, δηλαδή στην βάση Α+Β.
Η διαφορά μεταξύ αυτών των ενεργειών αντιστοιχεί μόνο στο φαινόμενο της αλληλεπίδρασης, και είναι απαλλαγμένη από την μείωση της ενέργειας των μονομερών.
Δηλαδή η CP διορθωμένη ενέργεια αλληλεπίδρασης υπολογίζεται ως: ΈΖ (R) = E ΑΒ (R) - Ε Α (πλήρης βάση) - ΕΒ (πλήρης βάση) (4.22) Στο Σχήμα 4.4 παρουσιάζεται η εφαρμογή της CP διόρθωσης στον υπολογισμό της ενέργειας του μονομερούς A και του συμπλόκου ΑΒ.
Η οριζόντια διάσταση συμβολίζει τα σύνολα βάσης ατομικών τροχιακών των υπομονάδων A και Β, ενώ η κάθετη αναφέρεται στα κατειλημμένα και μη-κατειλημμένα μοριακά τροχιακά.
Υπολογισμός μονομερούς A Υπολογισμός διμερούς ΑΒ και του συμπλόκου ΑΒ.
Οι αρχικές εφαρμογές της μεθόδου προέβλεπαν πολύ μικρές τιμές για την ενέργεια αλληλεπίδρασης, αφού είχε αφαιρεθεί το BSSE.
Το στοιχείο αυτό ερμηνεύτηκε ως βασικό πρόβλημα της CP μεθόδου με αποτέλεσμα να αναπτυχθούν διάφορες παραλλαγές της βασικής μεθόδου, π.χ. virtual CP.
Τελικά όμως οι μελέτες των Chalasinski και Gutowski [58] και van Duijneveldt [59] απέδειξαν ότι η ενέργεια αλληλεπίδρασης που υπολογίζεται με την CP μέθοδο, καθώς και όλες οι ιδιότητες που εξάγονται από αυτήν, δεν περιέχουν το BSSE και αντιστοιχούν με ακρίβεια στις φυσικές αρχές που είναι ενσωματωμένες στο υπολογιστικό μοντέλο που χρησιμοποιήθηκε (σύνολο βάσης και μέθοδος επίλυσης της Ψ).
Εκτός από τις ενέργειες αλληλεπίδρασης το BSSE επηρεάζει και τις αποστάσεις ισορροπίας.
Ο Eggenberger [60] αναφέρει διαφορές της τάξης των 0.52 Â μεταξύ των CP-διορθωμένων και μη- διορθωμένων τιμών για την απόσταση ισορροπίας του Ne2.
Επίσης επηρεάζει τις συχνότητες των van der Waals δονήσεων και τις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών.
Εναλλακτική μέθοδος αντιμετώπισης του BSSE αποτελεί η χρήση μεγαλύτερων συνόλων βάσης καθιστώντας με αυτόν τον τρόπο αμελητέες τις βελτιώσεις που προέρχονται από την χρήση των συναρτήσεων βάσης των γειτονικών υπομοναδών.
Στην HF μέθοδο, όπου το BSSE είναι σχετικά μικρό, αυτή η εναλλακτική «μέθοδος» οδηγεί σε αποτελέσματα σχεδόν απαλλαγμένα από το BSSE.
Δυστυχώς όμως σε μεθόδους, οι οποίες περιλαμβάνουν φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρονίων, απαιτούνται πολύ μεγάλα σύνολα βάσης για να προκύψουν αποτελέσματα ανάλογης ακρίβειας.
Πρόσφατα ο Klopper [61] απέδειξε ότι είναι δυνατόν να υπολογιστούν ολικές ενέργειες πολύ κοντά στο όριο του συνόλου βάσης για μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων, ΜΡ2 και CCSD(T), συμπεριλαμβάνοντας όρους στην κυματοσυνάρτηση, οι οποίοι εξαρτώνται γραμμικά από τις δια-ηλεκτρονικές αποστάσεις.
Αυτές οι μέθοδοι, που ονομάζονται MP2-R12 και CCSD(T)-R12, εφαρμόστηκαν σε συστήματα όπως το Η2 [62] και το (Η20)2 [63] και το μέγεθος του BSSE στα αποτελέσματα ήταν αισθητά μειωμένο.
Οι κβαντοχημικοί υπολογισμοί 7ΐου πραγματοποιήθηκαν στα πλαίσια της παρούσας διατριβής μπορούν να ταξινομηθούν σε τέσσερα βασικά στάδια:
Κατασκευή των επιφανειών δυναμικής ενέργειας (Potential Energy Surface, PES) των υπό μελέτη συμπλοκών και προσδιορισμός των διαμορφώσεων που αντιστοιχούν στα ενεργειακά ελάχιστα.
Υπολογισμός των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των συμπλοκών στις σταθερές δομές που προσδιορίσθηκαν στο πρώτο στάδιο.
Στους συγκεκριμένους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν ειδικά σχεδιασμένα σύνολα βάσης αυξανόμενου μεγέθους, τα οποία προέρχονται από διαφορετικά υποστρώματα, με σκοπό την αποφυγή συστηματικών σφαλμάτων και την μελέτη της επίδρασης του συνόλου βάσης στις υπολογιζόμενες τιμές.
Επιπρόσθετα οι υπολογισμοί πραγματοποιήθηκαν σε διάφορα επίπεδα θεωρίας για την αξιολόγηση των φαινομένων ηλεκτρονιακού συσχετισμού και της επίδοσης των DFT μεθόδων.
Μελέτη της μεταβολής των ιδιοτήτων ως προς την απόσταση των υπομονάδων που συνιστούν τα σύμπλοκα (κατασκευή δυναμικών καμπύλών) και υπολογισμός των
Ανάλυση των αποτελεσμάτων εφαρμόζοντας Τεχνικές Αναγνώρισης Προτύπων και
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας Ολες οι επιφάνειες δυναμικής ενέργειας κατασκευάστηκαν χρησιμοποιώντας την ΜΡ2 μέθοδο, όπου στον υπολογισμό της ενέργειας συσχέτισης ηλεκτρόνιων ελήφθησαν υπόψη οι συνεισφορές από όλα τα ηλεκτρόνια.
Επίσης οι τιμές της ενέργειας αλληλεπίδρασης υπολογίστηκαν χρησιμοποιώντας την CP διόρθωση, εξαλείφοντας με αυτόν τον τρόπο το σφάλμα υπέρθεσης συνόλου βάσης.
Για τα συστήματα σχετικά υψηλής συμμετρίας, όπως τα C02"-Rg και N2—Rg, μελετήθηκαν όλες οι πιθανές διαμορφώσεις των συμπλοκών και κατασκευάστηκαν οι αντίστοιχες επιφάνειες.
Αντίθετα για τα σύμπλοκα Η20···Κγ, H20--Xe, 03" Rg και (H20)2—He, λόγω χαμηλότερης συμμετρίας, δεν ήταν δυνατή η πλήρης εξερεύνηση της PES.
Στις περιπτώσεις αυτές, λαμβάνοντας υπόψη τις σταθερές δομές που έχουν προταθεί από άλλες μελέτες, εξετάσθηκαν συγκεκριμένα υποσύνολα των πιθανών διαμορφώσεων.
Επιπρόσθετα στα σύμπλοκα 03"'Rg οι σταθερές δομές των μικρότερων συμπλοκών (Rg = He και Ne) λειτούργησαν ως οδηγοί στην μελέτη των συστημάτων με Ar, Kr και Xe.
Εξαίρεση της προαναφερθείσας μεθοδολογίας αποτελούν τα Rg-Xe, Η20· He, Mao—Ne, H20—Ar, Ν2—Ν2 και C02—C02, για τα οποία οι σταθερές διαμορφώσεις ελήφθησαν από πειραματικές και θεωρητικές μελέτες.
Ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης Το δεύτερο στάδιο περιλαμβάνει τον υπολογισμό της διπολικής ροπής, μ, της πολωσιμότητας, α, της πρώτης υπερπολωσιμότητας, β, και δεύτερης υπερπολωσιμότητας, γ, αλληλεπίδρασης των συμπλοκών.
Δεδομένου ότι οι ιδιότητες αυτές παριστάνονται από τανυστές πρώτης, δεύτερης, τρίτης και τέταρτης τάξης, αντίστοιχα, ο αριθμός των συνιστωσών του μ είναι 3, του α 9, του β 27 και του γ 81.
Στην περίπτωση της α χρησιμοποιώντας ενεργειακά δεδομένα μπορεί να αποδειχθεί ότι Oij=Oji, δηλαδή ο τανυστής είναι συμμετρικός και επομένως ο αριθμός των ανεξάρτητων συνιστωσών είναι 6.
Ανάλογα για το β ο αριθμός των συνιστωσών μειώνεται από 27 σε 18 και για το γ από 81 σε 21.
Ο αριθμός των ανεξάρτητων συνιστωσών υφίστανται περαιτέρω μείωση λόγω της ύπαρξης: (α) μηδενικών στοιχείων στους τανυστές και (β) ορισμένων σχέσεων που συνδέουν τις συνιστώσες.
Τα δύο αυτά στοιχεία καθορίζονται από την συμμετρία του κάθε συστήματος.
Οι μέθοδοι που έχουν αναπτυχθεί για τον προσδιορισμό των ανεξάρτητων συνιστωσών των ιδιοτήτων βασίζονται στην αρχή του Neumann.
Σύμφωνα με αυτήν τα στοιχεία συμμετρίας κάθε φυσικής ιδιότητας ενός μοριακού συστήματος πρέπει να περιλαμβάνουν όλα τα στοιχεία συμμετρίας της ομάδας σημείου στην οποία ανήκει το σύστημα.
Φυσική συνέπεια της αρχής του Neumann αποτελεί η εξής διατύπωση: κάθε συνιστώσα μιας φυσικής ιδιότητας του συστήματος πρέπει, εφαρμόζοντας τις πράξεις συμμετρίας της ομάδας σημείου στην οποία ανήκει το σύστημα, να μετασχηματίζεται στον εαυτό της.
Ενδεικτικά παρουσιάζεται ο προσδιορισμός των ανεξάρτητων συνιστωσών συστημάτων που ανήκουν στην ομάδα σημείου C2v, όπου ο άξονας περιστροφής δεύτερης τάξης, C2, ταυτίζεται με τον χ άξονα του ορθογώνιου συστήματος συντεταγμένων.
Η μέθοδος που χρησιμοποιείται αναπτύχθηκε από τον Fumi [1] και βασίζεται στο γεγονός ότι σε ένα ορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων τα στοιχεία των τανυστών μετασχηματίζονται όπως τα γινόμενα των αντίστοιχων συντεταγμένων.
Για την εφαρμογή της μεθόδου χρησιμοποιείται ο πίνακας χαρακτήρων της ομάδας σημείου C2v (Πίνακας 5.1).
Τα στοιχεία του πίνακα που ισούται με 1 υποδεικνύουν ότι οι αντίστοιχες συντεταγμένες μετασχηματίζονται στον εαυτό τους, δηλαδή το χ—>χ για τις 4 πράξεις συμμετρίας.
Αντίθετα η συντεταγμένη y μετασχηματίζεται σε -y για τις πράξεις συμμετρίας C2 και σν(χζ) και το ίδιο ισχύει στην ζ για τις πράξεις C2 και cv(xy).
Πίνακας 5,1: Πίνακας χαρακτήρων της ομάδας σημείου €2ν· Επομένως η διπολική ροπή έχει μόνο 1 ανεξάρτητη συνιστώσα, την μΧ, αφού μόνο η χ συντεταγμένη παραμένει αμετάβλητη σε όλες τις πράξεις συμμετρίας.
Οι 6 συνιστώσες της πολωσιμότητας μετασχηματίζονται όπως τα χ2, y2, ζ2, xy, yz και χζ.
Επομένως μόνο οι αΧΧ, αη· και α„ συνιστώσες μετασχηματίζονται στον εαυτό τους, αφού ισχύει: ο**—»-αχχ,α^—»Oyy και α77-^αζζ για όλες τις πράξεις συμμετρίας.
Αντίθετα για τις υπόλοιπες ισχύει: axy-^-axy, Oyz— Oyz και Οχζ-^-Οχζ και επομένως ισούται με μηδέν, αφού δεν ικανοποιούν την αρχή του Neumann.
Με ανάλογους συλλογισμούς προσδιορίζονται και οι συνιστώσες των υπερπολωσιμοτήτων με το β να έχει τρεις ανεξάρτητες συνιστώσες: ßxxx, ßxyy, και βχζζ, και το γ έξι. γχχχχ, γ\ννν- γζζζζ, Yxwv- γyy ZZ? Υχχζζ· Στην παρούσα διατριβή τα μοριακά συστήματα που μελετήθηκαν ανήκουν στις εξής ομάδες σημείου: Ci, Cs, C2h, C2v, CrOT, D2d, D2h, και D«**.
Δεδομένου ότι οι ανεξάρτητες συνιστώσες των ιδιοτήτων εξαρτώνται από τον προσανατολισμό των συμπλοκών ως προς το σύστημα συντεταγμένων, είναι σημαντικό για την αρτιότητα των υπολογισμών να ορισθεί η σχετική θέση του κάθε συμπλόκου ως προς τους καρτεσιανούς άξονες.
Για την ομάδα σημείου Ci, που δεν περιέχει καμία πράξη συμμετρίας, δηλαδή αντιστοιχεί σε πλήρως ασύμμετρα συστήματα, αυτός ο ορισμός δεν είναι απαραίτητος.
Αντίθετα τα σύμπλοκα που ανήκουν στις ομάδες σημείου Cs και C2h περιέχουν ένα επίπεδο συμμετρίας, το οποίο επιλέχθηκε ως το επίπεδο που ορίζεται από τους καρτεσιανούς άξονες χ και ζ.
Επιπρόσθετα η C2h περιλαμβάνει έναν άξονα περιστροφής δεύτερης τάξης, ο οποίος ταυτίζεται με τον y άξονα ενώ το κέντρο συμμετρίας βρίσκεται στην αρχή των αξόνων.
Η ομάδα σημείου C2v περιέχει 2 επίπεδα συμμετρίας, το xy- και το χζ-επίπεδο, και έναν άξονα περιστροφής δεύτερης τάξης, τον χ άξονα, ενώ στην Cœv ως σημείο τομής των άπειρων επιπέδων συμμετρίας επιλέχθηκε ο ζ άξονας.
Στην D2d ως άξονας στροφο-αναστροφής τέταρτης τάξης ορίσθηκε ο ζ άξονας.
Στην D2h οι 3 άξονες περιστροφής δεύτερης τάξης αντιστοιχούν στους καρτεσιανούς άξονες και τα 3 επίπεδα συμμετρίας στα xy-, yz- και χζ- επίπεδα.
Τέλος στην ομάδα σημείου D„h ως σημείο τομής των άπειρων επιπέδων συμμετρίας επιλέχθηκε ο ζ άξονας με τους άπειρους άξονες περιστροφής δεύτερης τάξης κάθετους σε αυτόν.
Λαμβάνοντας υπόψη τους ανωτέρω προσανατολισμούς των συμπλοκών στον Πίνακα 5.2 περιέχονται οι 8 ομάδες σημείου καθώς και οι αντίστοιχες ανεξάρτητες συνιστώσες των
Πίνακας 5.2: Ανεξάρτητες συνιστώσες των ηλεκτρικών ιδιοτήτων για τις ομάδες σημείου των υπό μελέτη συμπλοκών.
Από τις συνιστώσες της πολωσιμότητας και των υπερπολωσιμοτήτων προκύπτουν και οι αντίστοιχες μέσες τιμές, ä, β, γ, και η ανισοτροπία, Δα, σύμφωνα με τους εξής ορισμούς: y ( yxxxx 3” Y yyyy ΎZZZZ ^yxxyy 3" tyyyzz 3” ^yxxzz (5-6)
Μέθοδος πεπερασμένου πεδίου Στην συνέχεια χρησιμοποιώντας την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου, (FFM), προσδιορίσθηκαν αριθμητικά οι παράγωγοι της ενέργειας που αντιστοιχούν στις συνιστώσες των ιδιοτήτων που περιλαμβάνονται στον Πίνακα 5.2.
Εξαίρεση της πρακτικής αυτής αποτελεί η περίπτωση της δεύτερης υπερπολωσιμότητας, όπου για λόγους υπολογιστικού κόστους υπολογίσθηκαν μόνο οι συνιστώσες που συνεισφέρουν στην αντίστοιχη μέση τιμή, δηλαδή οι γχχχχ, γΥΥΥΥ, Jxxyy, Yyyzz, και γ^.
Ο υπολογισμός των συνιστωσών βασίζεται στην σχέση που εκφράζει την ενέργεια του υπό μελέτη συστήματος όταν αυτό βρίσκεται υπό την επίδραση ασθενούς στατικού ηλεκτρικού πεδίου, F:
πραγματοποιείται με τεχνικές πεπερασμένων διαφορών.
Δηλαδή αρχικά υπολογίζεται η ενέργεια του συστήματος για διάφορες πεπερασμένες τιμές του εξωτερικού πεδίου σε συγκεκριμένες κατευθύνσεις, και στην συνέχεια μετά από κατάλληλες προσθαφαιρέσεις προκύπτουν ορισμένα συστήματα γραμμικών εξισώσεων.
Οι προσθαφαιρέσεις εξαλείφουν όρους ανώτερων τάξεων με αποτέλεσμα να αυξάνουν την ακρίβεια των υπολογιζόμενων τιμών.
Οι λύσεις των συστημάτων που προκύπτουν αντιστοιχούν στις συνιστώσες των ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Ως παράδειγμα της ανωτέρω διαδικασίας παρουσιάζεται ο προσδιορισμός των μΧ, αχχ, βχχχ, και γχχχχ για σύμπλοκα που ανήκουν στην ομάδα σημείου C2V- Εφαρμόζοντας τρία ηλεκτρικά πεδία με διαφορετική ισχύ, Fi, F2 και F3, κατά την κατεύθυνση του χ και του -χ άξονα προκύπτουν οι ακόλουθες σχέσεις για την ενέργεια του
Στην συνέχεια πραγματοποιώντας τις κατάλληλες προσθαφαιρέσεις προκύπτουν τα εξής συστήματα γραμμικών εξισώσεων:
Ο όρος που εμφανίζεται ως δ στα 2 αυτά συστήματα αντιπροσωπεύει ανώτερους όρους της εξίσωσης (5.7) και ο υπολογισμός του αυξάνει την ακρίβεια των υπολογιζόμενων τιμών.
Για τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης, όπως και στην περίπτωση της ενέργειας, εφαρμόσθηκε η CP διόρθωση.
Δηλαδή η ιδιότητα αλληλεπίδρασης, Pint, για το σύμπλοκο AB υπολογίσθηκε μέσω της σχέσης: Pmt (R) = ΡΑΒ(R) - ΡΑ (πλήρης βάση) -ΡΒ (πλήρης βάση) (5.16) Επομένως η ύπαρξη του σφάλματος υπέρθεσης συνόλου βάσης έχει ως συνέπεια την αύξηση του υπολογιστικού κόστους κατά ένα παράγοντα σχεδόν ίσο με 3, ενώ ταυτόχρονα απαιτείται ιδιαίτερη προσοχή στις περιπτώσεις όπου η συμμετρία του συμπλόκου και των υπομονάδων που το αποτελούν είναι διαφορετική.
Ένα ακόμη χαρακτηριστικό του υπολογισμού των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης είναι οι αυξημένες απαιτήσεις ως προς την ακρίβεια των προσδιοριζόμενων τιμών.
Δεδομένου ότι το μέγεθος της Pint είναι σημαντικά μικρότερο σε σχέση με τα Ρ^, ΡΑ και ΡΒ είναι εμφανές ότι μικρά σχετικά σφάλματα στις υπολογιζόμενες τιμές των ΡΑΒ, ΡΑ και ΡΒ μπορεί να έχουν ως αποτέλεσμα σοβαρά σφάλματα στην τιμή της Pint.
Τα ανωτέρω στοιχεία καθιστούν εξαιρετικά σημαντική την επιλογή της ισχύος των εφαρμοζόμενων ηλεκτρικών πεδίων, Fi, F2 και F3.
Τα μεγέθη αυτά καθορίζουν την ποιότητα των αποτελεσμάτων και πρέπει να ικανοποιούν 2 εκ διαμέτρου αντίθετες προϋποθέσεις.
Σύμφωνα με την πρώτη, η ισχύς των Fj, F2 και F3 πρέπει να είναι σχετικά μικρή ώστε η μόλυνση που οφείλεται στους όρους ανώτερων τάξεων του αναπτύγματος της εξίσωσης (5.7) να διατηρείται σε χαμηλά επίπεδα.
Αντίθετα η δεύτερη συνθήκη προϋποθέτει ότι το μέγεθος των πεδίων πρέπει να είναι επαρκώς μεγάλο, ώστε οι διαφορές μεταξύ των ενεργειών που εμφανίζονται στα γραμμικά συστήματα (5.14) και (5.15), να είναι σημαντικά μεγαλύτερες από την ακρίβεια της υπολογιζόμενης ενέργειας.
Απόρροια των ανωτέρω παρατηρήσεων αποτελεί η διαπίστωση ότι η «βέλτιστη» επιλογή για την ισχύ των Fi, F2 και F3 εξαρτάται άμεσα από το μέγεθος της ιδιότητας αλληλεπίδρασης καθώς και από την ακρίβεια της υπολογιζόμενης ενέργειας.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι το μέγεθος των πεδίων που χρησιμοποιήθηκαν κυμαίνεται από 0.005 έως 0.030 e~]a^Eh.
Δυναμικές καμπύλες ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης Εκτός από τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων στις σταθερές διαμορφώσεις μελετήθηκε και η εξάρτησή τους από την απόσταση των υπομονάδων που συνιστούν τα σύμπλοκα.
Από τις προκύπτσυσες δυναμικές καμπύλες προέκυψαν ενδιαφέρουσα συμπεράσματα ως προς την συμπεριφορά των ιδιοτήτων στην ελκτική και απωστική περιοχή της ενεργειακής καμπύλης.
Επίσης εκφράζοντας τις ιδιότητες, στην εγγύς περιοχή της σταθερής γεωμετρίας, ως υ7ΐολογίσθηκε η παράγωγος k-τάξης σύμφωνα με την σχέση:
Μέθοδοι υπολογισμού ενέργειας Το επίπεδο θεωρίας των υπολογιζόμενων ιδιοτήτων καθορίζεται από την μέθοδο με την οποία προσδιορίζονται οι ενεργειακές διαφορές των γραμμικών συστημάτων.
Οι όροι των διαφορών αυτών είναι η αδιατάρακτη ενέργεια καθώς και οι ενέργειες του συμπλόκσυ παρουσία ενός ηλεκτρικού πεδίου.
Οι διαταραγμένες ενέργειες προσδιορίζονται προσθέτοντας ένα τελεστή διατάραξης στην χαμιλτονιανή του συστήματος.
Στους παρόντες υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν η μέθοδος Hartree-Fock, (HF ή SCF), η θεωρία διαταραχών Moller-Plesset, δεύτερης (ΜΡ2) και τέταρτης (MP4) τάξης και οι coupled cluster τεχνικές CCSD και CCSD(T).
Οι διάφορες τάξεις των ΜΡ και CC μεθόδων ορίζονται ως
Οι όροι δεύτερης και τρίτης τάξης D2 και D3, αντιστοιχούν στην συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων, ενώ οι όροι τέταρτης τάξης S4, D4, Τ4 και Q4 περιγράφουν την συνεισφορά των απλών, διπλών, τριπλών και τετραπλών διεγέρσεων, αντίστοιχα.
Η μέθοδος CCSD περιλαμβάνει όλες τις απλές και διπλές διεγέρσεις σε άπειρη τάξη και η CCSD(T), μέσω του όρου Τ, περιέχει μια εκτίμηση των τριπλών διεγέρσεων στηριζόμενη στην θεωρία διαταραχών.
Σε όρους σχετικής ακρίβειας οι μέθοδοι που χρησιμοποιήθηκαν κατατάσσονται
Επίσης ως διόρθωση ηλεκτρονιακού συσχετισμού, για κάθε υπολογιζόμενη ιδιότητα, ορίζεται η διαφορά μεταξύ της CCSD(T) και της SCF τιμής: Τέλος χρησιμοποιήθηκαν και 2 υβριδικές DFT μέθοδοι, η B3LYP και B3PW91.
Η B3LYP αποτελείται από το functional ανταλλαγής του Becke και το functional συσχέτισης των LYP, ενώ η B3PW91 από το functional ανταλλαγής του Becke και το functional συσχέτισης των
Βελτιστοποίηση Συνόλων Βάσης Εκτός από την χρησιμοποιούμενη μέθοδο προσδιορισμού της κυματοσυνάρτησης, η ακρίβεια που χαρακτηρίζει τις τιμές των μοριακών ιδιοτήτων εξαρτάται σε μεγάλο βαθμό και από το σύνολο βάσης.
Η χρήση ενός μεγάλου αριθμού GTOs αναμφισβήτητα οδηγεί σε αποτελέσματα υψηλής ακρίβειας, ταυτόχρονα όμως το μεγάλο υπολογιστικό κόστος περιορίζει την εφαρμογή της σε μικρά συστήματα.
Η κατασκευή μικρού και μεσαίου μεγέθους συνόλων βάσης, με τις οποίες διατηρείται η υπολογιστική ακρίβεια, έχει αποτελέσει στόχο συστηματικών μελετών [2], Στην περίπτωση υπολογισμού μοριακών ιδιοτήτων η κατασκευή του συνόλου βάσης στηρίζεται στην υπόθεση ότι το μόριο μπορεί να θεωρηθεί ως ένα σύνολο ελαφρώς διαταραγμένων ατόμων.
Επομένως τα σύνολα βάσης πρέπει να περιγράφουν ικανοποιητικά το ηλεκτρονιακό νέφος γύρω από τον πυρήνα των ελεύθερων ατόμων.
Αντίστοιχα, στην περίπτωση υπολογισμού των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης τα χρησιμοποιούμενα σύνολα βάσης πρέπει να προσεγγίζουν την πραγματική ηλεκτρονιακή κατανομή του μορίου.
Παράλληλα πρέπει να χαρακτηρίζονται και από την απαραίτητη ελαστικότητα ώστε να περιγράφουν την διατάραξη των μοριακών τροχιακών στο περιβάλλον του συμπλόκου.
Οι βάσεις που χρησιμοποιήθηκαν στην παρούσα διατριβή έχουν προκόψει βελτιστοποιώντας τους εκθέτες των ατομικών τροχιακών με σκοπό την δημιουργία ευέλικτων συνόλων βάσης ειδικά σχεδιασμένων για υπολογισμούς ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Η διαδικασία της βελτιστοποίησης συνοψίζεται στα εξής στάδια:
Επιλογή του υποστρώματος και προσθήκη διάχυτων συναρτήσεων s και ρ τύπου με εκθέτες όρους γεωμετρικής προόδου.
Πρόσθεση μιας συνάρτησης πόλωσης ρ ή d τύπου με εκθέτη ο οποίος ελαχιστοποιεί την ενέργεια του μορίου σε SCF επίπεδο.
Πρόσθεση μιας συνάρτησης πόλωσης ρ ή d τύπου με εκθέτη ο οποίος αντιστοιχεί στην μέγιστη τιμή της μέσης πολωσιμότητας του μορίου σε SCF επίπεδο.
Προσθήκη συναρτήσεων πόλωσης ρ, d, f και g τύπου, ανάλογα με το είδος του ατόμου.
Οι εκθέτες προκύπτουν ως όροι γεωμετρικής προόδου με πρώτους όρους τις τιμές των βελτιστοποιημένων εκθετών των βημάτων 2 και 3.
Η βελτιστοποίηση έχει ως αποτέλεσμα την κατασκευή μιας ιεραρχικής ακολουθίας συνόλων βάσης, η οποία παρέχει την δυνατότητα αύξησης της ακρίβειας των υπολογιζόμενων τιμών με ελεγχόμενο και συστηματικό τρόπο.
Η συγκεκριμένη μεθοδολογία έχει εφαρμοσθεί στον προσδιορισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων διάφορων μορίων [3], συσσωματωμάτων [4] και συμπλοκών [5], Οι υπολογιζόμενες τιμές χαρακτηρίζονται από εξαιρετικά υψηλή ακρίβεια και βρίσκονται σε καλή συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές τιμές.
Ο Πίνακας 5.3. περιέχει την περιγραφή των βάσεων που χρησιμοποιήθηκαν στην παρούσα διατριβή, ενώ η αναλυτική παρουσίαση τους περιέχεται στο Προσάρτημα 2.
Πίνακας 5.3: Περιγραφή και κωδικοί για τα σύνολα βάσεις που χρησιμοποιήθηκαν στους Σύστημα Υπόστρωμα Κωδικός Περιγραφή Συνόλου Βάσης CGTF
Τεχνικές Αναγνώρισης Προτύπων και Ομαδοποίησης Σημαντικό στοιχείο στην ανάλυση των αποτελεσμάτων αποτελεί η επίδραση του συνόλου βάσης και της μεθόδου στις υπολογιζόμενες ηλεκτρικές ιδιότητες.
Συμπεράσματα για την σύγκλιση μιας συγκεκριμένης ιδιότητας προκύπτουν από την σύγκριση των τιμών της για κάθε σύνολο βάσης και μέθοδο που χρησιμοποιήθηκε.
Η πρακτική αυτή όμως δεν είναι εύκολα εφαρμόσιμη σε περιπτώσεις που εξετάζεται η συνολική επίδοση ενός συνόλου βάσης ή μεθόδου ως προς όλες τις συνιστώσες των ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Το συνολικό άθροισμα των συνιστωσών, π.χ. 16 συνιστώσες για σύμπλοκα Cs συμμετρίας, είναι απαγορευτικό για μια απλή σύγκριση των τιμών, ενώ ο αριθμός αυτός αυξάνεται ακόμα περισσότερο στην περίπτωση σύγκρισης των ιδιοτήτων διαφορετικών συμπλοκών.
Επομένως η αξιολόγηση της σύγκλισης των υπολογιζόμενων ιδιοτήτων και η εξαγωγή συμπερασμάτων για την χημική συνάφεια των υπό μελέτη συμπλοκών προϋποθέτει την σύγκριση ενός μεγάλου πλήθους τιμών.
Η διαδικασία που ακολουθείται βασίζεται σε τεχνικές Αναγνώρισης Προτύπων και Ομαδοποίησης [6], δηλαδή σε τεχνικές ανάλυσης δεδομένων οι οποίες εφαρμόζονται σε ένα σύνολο στοιχείων με σκοπό την ταξινόμησή τους σε ομάδες.
Η συνολική διαδικασία ομαδοποίησης περιλαμβάνει τα ακόλουθα στάδια:
Συλλογή των κατάλληλων χαρακτηριστικών για κάθε στοιχείο
Επιλογή του μέτρου ομοιότητας
Εφαρμογή της μεθόδου ομαδοποίησης
Πεδία εφαρμογών των ανωτέρω τεχνικών αποτελούν μεταξύ άλλων η αρχαιολογία, η αστρονομία, η βιολογία και η χημεία.
Συγκεκριμένα στην χημεία χρησιμοποιούνται κυρίως σε μελέτες δομής-δραστικότητας (QSAR) και στην συνδυαστική χημεία.
Το μέγεθος των δεδομένων, το οποίο κυμαίνεται από δεκάδες έως χιλιάδες στοιχεία, και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κάθε εφαρμογής έχουν συμβάλει στην ανάπτυξη διαφόρων μεθόδων
Η θεωρητική προσέγγιση [7], που χρησιμοποιείται στην παρούσα εφαρμογή, έχει ως στόχο την αξιολόγηση των μεθόδων [8] και των συνόλων βάσης [9] και τον καθορισμό της ακρίβειας των υπολογιζόμενων τιμών.
Οι θεωρητικές μέθοδοι και τα σύνολα βάσης είναι τα στοιχεία και τα χαρακτηριστικά τους είναι οι συνιστώσες των ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Δεδομένου του σχετικά μικρού αριθμού των στοιχείων και των χαρακτηριστικών καθώς και του αγνώστου αριθμού των ομάδων που τελικά θα προκύψουν από την ταξινόμηση, χρησιμοποιήθηκε ένας σχετικά απλός συνδυασμός μέτρου ομοιότητας και μεθόδου ομαδοποίησης [10], Συγκεκριμένα, ως μέτρο ομοιότητας, επιλέχθηκε η μετρική Minkowski και η ομαδοποίηση των στοιχείων πραγματοποιήθηκε με την μέθοδο single linkage [11], Αρχικά κάθε τιμή μιας ηλεκτρικής ιδιότητας α, η οποία υπολογίσθηκε με την μέθοδο ή σύνολο βάσης m, συμβολίζεται ως Qma:
Qma ,m e IM (μέθοδος ή σύνολο βάσης), a e IΑ (ιδιότητες) (5.18) Με τον τρόπο αυτό η θεωρητική περιγραφή του μορίου, TDb είναι μια συλλογή από σημεία σε ένα χώρο α διαστάσεων με συντεταγμένες τις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων:
Στην συνέχεια ορίζεται μια συνάρτηση απόστασης στον χώρο των TDj, χρησιμοποιώντας την μετρική Minkowski, και υπολογίζεται η απόσταση Dy μεταξύ των TDì και TDj : όπου το ρ λαμβάνει την τιμή 2, δηλαδή χρησιμοποιήθηκε η ευκλείδεια απόσταση και ο παρονομαστής στο άθροισμα λειτουργεί ως παράγοντας κανονικοποίησης.
Οι αποστάσεις μεταξύ των TDj και TDj συνιστούν τον πίνακα αποστάσεων, D, από τον οποίο προκύπτει ο πίνακας ομοιότητας S:
Χρησιμοποιώντας τους πίνακες D και S, η ταξινόμηση των στοιχείων σε ομάδες βασίζεται σε μια επαναληπτική τεχνική, η οποία ανήκει στην κατηγορία των ιεραρχικών μεθόδων ομαδοποίησης.
Στις μεθόδους αυτές αρχικά κάθε στοιχείο συνιστά μια ομάδα και σε κάθε κύκλο ενώνονται οι 2 ομάδες, που έχουν την μικρότερη απόσταση μεταξύ τους, δημιουργώντας μια καινούρια ομάδα.
Με τον τρόπο αυτό κάθε κύκλος, δηλαδή κάθε επίπεδο της ιεραρχίας, αντιστοιχεί σε μια ταξινόμηση των στοιχείων σε ομάδες.
Η απόσταση μεταξύ 2 ομάδων μπορεί να ορισθεί με διάφορους τρόπους: στην single-linkage ομαδοποίηση ορίζεται ως η ελάχιστη απόσταση μεταξύ των στοιχείων που ανήκουν σε διαφορετικές ομάδες.
Αντίθετα στην complete-linkage ομαδοποίηση η απόσταση μεταξύ 2 ομάδων ορίζεται ως η μέγιστη απόσταση μεταξύ των στοιχείων που ανήκουν σε διαφορετικές ομάδες.
Αυτοί οι ορισμοί απόστασης αντιστοιχούν στα δύο ακρότατα ελάχιστης-μέγιστης απόστασης ενώ μέθοδοι όπως η average-linkage και centroid-linkage βασίζονται στους αριθμητικούς μέσους των αποστάσεων και στις αποστάσεις μεταξύ του κέντρου βάρους των ομάδων.
Η διαδικασία ολοκληρώνεται με την δημιουργία μιας ομάδας η οποία περιέχει όλα τα στοιχεία.
Οι ομάδες που προκύπτουν σε κάθε κύκλο της διαδικασίας παριστάνονται σχηματικά χρησιμοποιώντας δενδρογράμματα.
Ένα παράδειγμα δενδρογράμματος, το οποίο περιγράφει την αλληλουχία της ομαδοποίησης 8 στοιχείων, παρουσιάζεται στο Σχήμα 5.1.
Οι 8 αρχικές ομάδες στο τέλος της διαδικασίας καταλήγουν σε μία, η οποία περιέχει και τα 8 στοιχεία.
Η θέση των οριζόντιων γραμμών, οι οποίες ενώνουν 2 ομάδες, υποδεικνύει την σχετική ομοιότητά τους.
Δηλαδή περισσότερο όμοια είναι τα στοιχεία 1 και 2, τα οποία ενώνονται στον πρώτο κύκλο και λιγότερο όμοιες είναι οι ομάδες [8, 3, 1, 2] και [4, 5, 6, 7], οι οποίες ενώνονται στον τελευταίο κύκλο και η αντίστοιχη οριζόντια γραμμή βρίσκεται στην υψηλότερη θέση.
Η διακεκομμένη γραμμή παριστάνει την ομαδοποίηση των 8 στοιχείων μετά από 4 κύκλους της επαναληπτικής διαδικασίας.
Στο σημείο αυτό έχουν δημιουργηθεί 4 Μια εναλλακτική μορφή απεικόνισης της ομαδοποίησης μπορεί να προκύψει χρησιμοποιώντας την θεωρία Γράφων [12].
Σύμφωνα με αυτήν ο γράφος αποτελείται από Ν κορυφές, οι οποίες αντιστοιχούν στα TD„ και Ε ακμές, οι οποίες αντιστοιχούν στα D,j.
Στην συνέχεια κατασκευάζεται το minimum spanning tree (MST), δηλαδή τον διασυνδεδεμένο γράφο χωρίς βρόχους, στον οποίο το άθροισμα του μήκους των ακμών του είναι το ελάχιστο δυνατό, χρησιμοποιώντας τον αλγόριθμο του Kruskal [13], Η ομαδοποίηση πραγματοποιείται αφαιρώντας από το MST όλες τις ακμές με μήκος μεγαλύτερο από μια δεδομένη τιμή.
Ένα παράδειγμα MST, το οποίο περιγράφει την ομαδοποίηση των στοιχείων [A, B, C, D, Ε, F, G], παρουσιάζεται στο Σχήμα 5.2.
Αφαιρώντας από το MST τις ακμές με μήκος μεγαλύτερο του 0.4 δημιουργούνται 5 ομάδες: [A], [B], [C, F], [D, G] και [Ε, Η],
Τα σύμπλοκα ασθενούς δεσμού, που σχηματίζουν τα άτομα των ευγενών αερίων, αποτελούν τα απλούστερα πρότυπα συστήματα μελέτης των διαμοριακών δυνάμεων.
Παράλληλα η χαμηλή ενέργεια δέσμευσης των συμπλοκών αυτών δημιουργεί μεγάλες απαιτήσεις στην θεωρητική περιγραφή ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση και μέθοδο [1].
Όσον αφορά τις ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης, θεωρητικούς έχουν μελετηθεί κυρίως τα ομοπυρηνικά ζεύγη, Rg-Rg, [2] ενώ στην περίπτωση των ετεροπυρηνικών ζευγών, Rg-Rg', αντίστοιχα αποτελέσματα υπάρχουν μόνο για τα σύμπλοκα, He··-Ne, He ··Ar και Ne--Ar [3], Επομένως η θεωρητική μελέτη των μεγαλύτερων συμπλοκών Rg--Rg', εκτός από την άμεση σχέση που παρουσιάζει με τα φαινόμενα CIA και CILS, παρέχει σημαντικές πληροφορίες ως προς την εξέλιξη των ιδιοτήτων στα μέλη της συγκεκριμένης οικογένειας συμπλοκών.
Στο πρώτο υποκεφάλαιο των αποτελεσμάτων της παρούσας διατριβής μελετώνται τα van der Waals σύμπλοκα του ατόμου του Xe με τα ευγενή αέρια, Rg -Xe, (Rg = He, Ne, Ar, Kr και Xe).
Στους υπολογισμούς των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης χρησιμοποιήθηκαν ειδικά σχεδιασμένα σύνολα βάσης, διαπιστωμένης ποιότητας, σε συνδυασμό με ab initio (SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T)) και DFT (B3LYP, B3PW91) μεθόδους.
Επίσης, εκτός από τους υπολογισμούς στις σταθερές διαμορφώσεις, μελετήθηκε και η μεταβολή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων σε μια ευρεία περιοχή διατομικών αποστάσεων, 3 < R/oo < 20.
Τα σύνολα βάσης που χρησιμοποιήθηκαν στους υπολογισμούς των ηλεκτρικών ιδιοτήτων για τα άτομα των ευγενών αερίων καθώς και η πολωσιμότητα τους σε SCF επίπεδο παρουσιάζονται στον Πίνακα 6.1.1.
Οι βάσεις κατασκευάσθηκαν σε προηγούμενες εργασίες [4], ακολουθώντας την διαδικασία βελτιστοποίησης που περιγράφηκε στο κεφάλαιο της Μεθοδολογίας.
Συγκεκριμένα χρησιμοποιήθηκαν τα υποστρώματα: (6s)[4s] [5], τα ευγενή αέρια He, Ne, Ar, Kr και Xe, αντίστοιχα.
Απόδειξη της υψηλής ποιότητας των συγκεκριμένων βάσεων αποτελεί η συμφωνία των SCF τιμών της πολωσιμότητας σε ποσοστό μικρότερο του 1% με τους ακριβείς αριθμητικούς HF υπολογισμούς [8],
Πίνακας 6.1.1: Σύνολα Βάσης και τιμές πολωσιμότητας για τα άτομα των Άτομο Σύνολο Βάσης GTF SCF NHF α J.
B 28, 405 (1995) Η διευθέτηση των υπό μελέτη συμπλοκών παρουσιάζεται στο Σχήμα 6.1.1, σύμφωνα με το οποίο ο άξονας περιστροφής άπειρης τάξης είναι ο z άξονας και το άτομο του Xe βρίσκεται στις θετικές τιμές του.
Ο Πίνακα 6.1.2 περιέχει τις διαπυρηνικές αποστάσεις ισορροπίας, που υπολογίσθηκαν από πειραματικές μελέτες [9], και τις αντίστοιχες ενέργειες αλληλεπίδρασης, που υπολογίσθηκαν με την ΜΡ2 μέθοδο.
Για τον προσδιορισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων χρησιμοποιήθηκε η μέθοδος πεπερασμένου πεδίου, όπου εφαρμόσθηκαν ομογενή πεδία με μέγεθος 0.005-0.030 e'W’Eh, ενώ στις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων δεν συμπεριλήφθηκαν τα 18, 19, 23, 27 και 36 ενεργειακά χαμηλότερα μοριακά τροχιακά για τα σύμπλοκα He · ·Xe, Ne—Xe, Ar·-Xe, Kr—Xe και Xe·-Xe, αντίστοιχα.
Πίνακας 6.1.2: Σταθερές διαμορφώσεις και ενέργειες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών Σύστημα Σύνολο Βάσης Re/Oo Eint / Eh Ei„t / cm"1 Eint / kcal mol"1 α Όλα τα ηλεκτρόνια συμπεριλήφθησαν στον ηλεκτρονιακό συσχετισμό.
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης Οι τιμές των ab initio και DFT μεθόδων για την διπολική ροπή και τις (υπερ)πολωσιμότητες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών Rg—Xe, καθώς και οι περιγραφές των βάσεων που χρησιμοποιήθηκαν περιέχονται στους Πίνακες 6.1.3, 6.1.4 και 6.1.5.
Επιπρόσθετα στον Πίνακα 6.1.5 παρουσιάζεται και η διόρθωση ηλεκτρονιακσύ συσχετισμού (ECC=CCSD(T)- SCF).
Το σύνολο των υπολογισμών αποτελείται από 2 διακριτά μέρη: στο πρώτο στάδιο μελετήθηκε, σε SCF και ΜΡ2 επίπεδο, η σύγκλιση των υπολογιζόμενων τιμών ως προς το σύνολο βάσης και στο δεύτερο εξετάσθηκε αναλυτικότερα η επίδραση των φαινομένων ηλεκτρονιακού συσχετισμού χρησιμοποιώντας υψηλότερα επίπεδα θεωρίας, MP4, CCSD και CCSD(T).
Εκτός από τους υπολογισμούς στην απόσταση ισορροπίας του κάθε συμπλόκου, R=Re, (Πίνακας 6.1.3) οι ιδιότητες αλληλεπίδρασης προσδιορίσθηκαν και στην διατομική απόσταση R=5 αο (Πίνακας 6.1.4), με στόχο την αξιολόγηση των βάσεων στο απωστικό μέρος της δυναμικής καμπύλης, όπου τα φαινόμενα ηλεκτρονιακής αλληλοεπικάλυψης έχουν
Η σύγκλιση των SCF τιμών της διπολικής ροπής κρίνεται απολύτως ικανοποιητική και στις 2 υπό μελέτη διαμορφώσεις, R=Re και R=5 αο, με διαφορές που δεν υπερβαίνουν το 0.0002 eoo.
Σε ΜΡ2 επίπεδο οι απόλυτες διαφορές είναι έως και 1 τάξη μεγέθους μεγαλύτερες, ιδιαίτερα στην R=5 αο, αλλά οι ποσοστιαίες διαφορές, μεταξύ των τιμών της μεγαλύτερης και μικρότερης βάσης, εμφανίζονται μικρότερες του 3%.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η μ(Νε···Χε) στην απόσταση ισορροπίας, όπου το ποσοστό ανέρχεται στο 7%.
Οι σταθερότητα των τιμών διατηρείται και στην περίπτωση των (υπερ)πολωσιμοτήτων, όπου σε SCF επίπεδο η σύγκλιση χαρακτηρίζεται από αποκλίσεις μικρότερες του 2%, με εξαίρεση την ανισοτροπία του He··-Xe για R=5 αο, όπου η διαφορά ανέρχεται στο 8%.
Το χαρακτηριστικό αυτό είναι περισσότερο εμφανές στις τιμές της Δα(Ηε···Χε) με την ΜΡ2 μέθοδο, όπου Aa([6s4p3d/9s8p7dlf])=-0.1018 και Aa([6s4p3d/9s8p7d5f])=-0.0432.
Στις υπόλοιπες περιπτώσεις οι διαφορές είναι επίσης αυξημένες σε σύγκριση με την SCF εικόνα, φθάνοντας έως και το 10%.
Βάση των ανωτέρω παρατηρήσεων προκύπτει το συμπέρασμα ότι σε SCF επίπεδο η ποιότητα των μικρότερων βάσεων είναι επαρκής, ενώ αντίθετα για την ακριβή περιγραφή των φαινομένων EC είναι απαραίτητη η χρήση των βάσεων [9s8p7d3f] και [9s8p7d5f] για το άτομο του Xe.
Επιπρόσθετα επιθυμητό χαρακτηριστικό αποτελεί η σταθερότητα της σχετικής επίδοσης των βάσεων στις 2 υπό μελέτη διαμορφώσεις, R=Re και
Πίνακας 6.1.3: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών Rg—Xe σε R=Re με την SCF και Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Fz & int Δα int ß int
Πίνακας 6.1.4: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών Rg—Xe σε R=:5 ao με την SCF και Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Pz ûf int Δα int ß int
Οι τιμές του Πίνακα 6.1.5 παρουσιάζουν αναλυτικότερα την επίδραση της συσχέτισης ηλεκτρονίων στις ιδιότητες αλληλεπίδρασης.
Στην περίπτωση της διπολικής ροπής τα EC φαινόμενα προκαλούν σημαντική απόλυτη μείωση των τιμών στα 4 ετεροπυρηνικά σύμπλοκα.
Συγκεκριμένα οι CCSD(T) τιμές εμφανίζονται μειωμένες κατά 24, 31, 35, 38% για τα He·-Xe, Ne·-Xe, Ar··-Xe και Kr··-Xe, αντίστοιχα.
Η συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων καλύπτει σε σημαντικό βαθμό τις διαφορές αυτές, δεδομένου ότι οι τιμές ΜΡ2 και CCSD διαφέρουν σε ποσοστό μικρότερο του 10% από τις τιμές MP4 και CCSD(T), αντίστοιχα.
Η μέση τιμή της πολωσιμότητας με την CCSD(T) μέθοδο εμφανίζεται μειωμένη, κατά απόλυτη τιμή, σε σχέση με τις SCF τιμές σε ποσοστό 20 και 40% για τα He-"Xe και Ne-'Xe, ενώ για τα 3 μεγαλύτερα συστήματα παρατηρείται μια αντιστροφή προσήμου από αρνητικό (SCF) σε θετικό (μέθοδοι EC).
Αντίθετα για την ανισοτροπία της πολωσιμότητας τα φαινόμενα EC προκαλούν μια συστηματική αύξηση στις τιμές της ιδιότητας (10-30%), η οποία περιγράφεται με ικανοποιητική ακρίβεια σε ΜΡ2 επίπεδο.
Αισθητά μειωμένες είναι οι διαφορές μεταξύ CCSD(T) και SCF τιμών, μικρότερες του 10%, στην περίπτωση της β mt, όπου παρατηρείται μια απόλυτη αύξηση για το He---Xe και μείωση για τα υπόλοιπα Ο Πίνακας 6.1.5 περιέχει επίσης την περιγραφή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης με τις DFT μεθόδους, B3LYP και B3PW91.
Ως τιμές αναφοράς λαμβάνονται οι CCSD(T) τιμές, ενώ ενδιαφέρον παρουσιάζει και η σχετική επίδοση μεταξύ των μεθόδων DFT και ΜΡ2.
Οι B3LYP τιμές της διπολικής ροπής χαρακτηρίζονται από αποκλίσεις που δεν υπερβαίνουν το 0.0001 eoo, με μοναδική εξαίρεση την p(Ne--Xe), ενώ η B3PW91 μέθοδος παράγει συστηματικά μεγαλύτερες απόλυτες τιμές σε σύγκριση με τις τιμές αναφοράς.
Η σωστή ποιοτική περιγραφή των DFT μεθόδων διατηρείται και στην περίπτωση της μέσης τιμής της πολωσιμότητας, όπου για τα He-"Xe, Ar—Xe, Kr-Xe και Xe—Xe ικανοποιείται η ανισότητα: [öc int(CCSD(T))-ä int(B3LYP)]<[« mt(CCSD(T))-öT int(MP2)], δηλαδή η ακρίβεια της B3LYP μεθόδου είναι ανώτερη της ΜΡ2.
Αντίθετα στις τιμές της ανισοτροπίας η εικόνα αντιστρέφεται, ενώ παράλληλα η B3PW91 μέθοδος παράγει ακριβέστερα αποτελέσματα σε σχέση με την B3LYP.
Στις τιμές της β mt οι DFT μέθοδοι διαφέρουν έως και 25% σε σύγκριση με τις CCSD(T) τιμές με αποτέλεσμα σε ορισμένες περιπτώσεις η SCF περιγραφή να παρέχει ακριβέστερα αποτελέσματα.
Πίνακας 6.1.5: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών Rg—Xe σε R=Re με ab initio και DFT Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Pz & int ^(Xint ß int
Δυναμικέα κααπύλε<:: Εκτός από τους υπολογισμούς στις διαμορφώσεις ισορροπίας, κατασκευάσθηκαν επίσης και οι δυναμικές καμπύλες των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης μεταβάλλοντας την διατομική απόσταση μεταξύ Rg και Xe στο διάστημα 3 < R/Oo < 20.
Στους συγκεκριμένους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν τα σύνολα βάσης που περιέχονται στον Πίνακα 6.1.5 και οι μέθοδοι SCF, ΜΡ2, B3LYP και B3PW91.
Οι μεταβολές που προέκυψαν για τα σύμπλοκα He—Xe, Ar—Xe, Xe··-Xe παρουσιάζονται στα Σχήματα
Οι καμπύλες της διπολικής ροπής εμφανίζουν κοινά χαρακτηριστικά για όλα τα Rg—Xe.
Ξεκινώντας από αρνητικές τιμές, δηλαδή με την περίσσεια αρνητικού φορτίου εντοπισμένη στο άτομο του Xe, προσεγγίζούν εκθετικά το μηδέν καθώς αυξάνει το R.
Τα φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρονίων προκαλούν μια μείωση στο απόλυτο μέγεθος της ιδιότητας, με αποτέλεσμα στις διαμορφώσεις πλησιέστερης προσέγγισης των 2 ατόμων να παρατηρούνται διαφορές μεταξύ ΜΡ2 και SCF τιμών από 0.0045 (He—Xe) έως 0.0728 eao (Kr—Xe).
Οι DFT τιμές, ιδιαίτερα με την B3PW91 μέθοδο, ικανοποιούν την ανισότητα: I μ(ΜΡ2)-μ(Β3Ρ\¥91) | < | g(MP2)-g(SCF) |, με εξαίρεση την μ(Ηε—Xe), δεδομένου ότι οι αποκλίσεις που παρουσιάζονται μεταξύ ΜΡ2 και B3PW91 μεθόδων είναι: 0.0220 (He—Xe) και 0.0268 eao (Kr—Xe).
Στην περίπτωση της μέσης τιμής της πολωσιμότητας, η ιδιότητα αλληλεπίδρασης είναι θετική για μικρές διαπυρηνικές αποστάσεις, ενώ καθώς το R μεγαλώνει, μειώνεται φθάνοντας σε ένα ελάχιστο και στην συνέχεια προσεγγίζει το μηδέν από την αρνητική πλευρά του άξονα.
Συγκρίνοντας τις καμπύλες για τα 5 υπό μελέτη σύμπλοκα καθίσταται εμφανές ότι το ελάχιστο, που περιέχουν οι καμπύλες, μειώνεται αισθητά στην αλληλουχία He—»Xe.
Παρόμοια συμπεριφορά εμφανίζουν και οι διαφορές μεταξύ ΜΡ2 και DFT τιμών για την â mt, οι οποίες μειώνονται καθώς αυξάνει το μέγεθος του ευγενούς αερίου.
Το χαρακτηριστικό αυτό διατηρείται και στην ανισοτροπία της πολωσιμότητας δεδομένου ότι οι DFT τιμές αποκλίνουν σε ποσοστό μικρότερο του 10% για την Δα(Χε—Xe), ενώ στο He—Xe παρατηρούνται σημαντικότερες διαφορές.
Επιπρόσθετα η μορφή της μεταβολής της ανισοτροπίας για τα 2 μικρότερα σύμπλοκα εμφανίζει μια σαφής αυξομείωση, χαρακτηριστικό που απουσιάζει στις υπόλοιπες καμπύλες.
Η διαφοροποίηση οφείλεται στις αρνητικές τιμές της z συνιστώσας του τανυστή και είναι υπεύθυνη για την έντονη αύξηση που παρατηρείται στις τιμές της πρώτης παραγώγου (Πίνακας 6.1.5).
Τέλος οι τιμές της πρώτης υπερπολωσιμότητας είναι αρνητικές σε όλο το εύρος της καμπύλης, με εξαίρεση τις μικρότερες αποστάσεις στα Ne—Xe, Ar—Xe και Kr—Xe, όπου η έντονη αλληλοεπικάλυψη προκαλεί ισχυρή υπερπόλωση στο σύμπλοκο.
της πολωσιμότητας και της πρώτης υπερπολωσιμότητας του συμπλόκου He· "Xe με ab initio και DFT μεθόδους. της πολωσιμότητας και της πρώτης υπερπολωσιμότητας του συμπλόκου Ar··-Xe με ab initio της πολωσιμότητας και της πρώτης υπερπολωσιμότητας του συμπλόκου Xe—Xe με ab initio dPΠίνακας 6.1.5: Γεωμετρικές παράγωγοι | —— | των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών Rg—Xe με την ΜΡ2 μέθοδο.______ ________ ___________
Σύμπλοκα N2”*Rg και διμερές (Ν2)2 Στο παρόν υποκεφάλαιο μελετώνται τα σύμπλοκα του μορίου του αζώτου με τα ευγενή αέρια, τα οποία κατατάσσονται στην κατηγορία αλληλεπίδρασης γραμμικού μορίου-ατόμου.
Για τα συστήματα N2"Rg, όπου Rg = He, Ne, Ar, Kr και Xe, εξερευνήθηκε η συνολική επιφάνεια δυναμικής ενέργειας και προσδιορίσθηκαν οι σταθερές διαμορφώσεις των συμπλοκών.
Στην συνέχεια χρησιμοποιώντας σύνολα βάσης, τα οποία περιγράφουν με εξαιρετική ακρίβεια τις ηλεκτρικές ιδιότητες των μονομερών [10], υπολογίσθηκαν οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης στις σταθερές διαμορφώσεις χρησιμοποιώντας τις μεθόδους SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T) και B3LYP, B3PW91.
Επίσης παρουσιάζονται τα αποτελέσματα της μελέτης του διμερούς (Ν2)2· Οι σταθερές διαμορφώσεις ελήφθησαν από την εργασία του Aquilanti [11], στην οποία υπολογίσθηκε η PES του διμερούς πραγματοποιώντας πειράματα μοριακής σκέδασης.
Από την ανάλυση των αποτελεσμάτων προσδιορίσθηκαν συνολικά 5 σταθερές γεωμετρίες, οι οποίες αντιστοιχούν σε διαμορφώσεις T, X, Η, Ζ και L μορφής (Σχήμα 6.2.1).
Το παρόν υποκεφάλαιο ολοκληρώνεται με την κατασκευή των δυναμικών καμπύλων των ιδιοτήτων μεταβάλλοντας την απόσταση μεταξύ των μονομερών που συνιστούν το υπερμόριο. σύμφωνα με την εργασία του Aquilanti [11],
Στους υπολογισμούς των ενεργειών και των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των υπό μελέτη συστημάτων χρησιμοποιήθηκε η πειραματική τιμή για το μήκος του δεσμού του μορίου του αζώτου, 2.07432 αο [12], η οποία διατηρήθηκε σταθερή.
Στα σύμπλοκα N2—Rg το μόριο του αζώτου τοποθετήθηκε κατά μήκος του z άξονα με το μέσο του δεσμού Ν-Ν να βρίσκεται στην αρχή του συστήματος συντεταγμένων (Σχήμα 6.2.2).
Η διευθέτηση των 5 σταθερών διαμορφώσεων του διμερούς (Ν2)2 παρουσιάζονται στα Σχήματα. 6.2.3 και 6.2.4.
Στις μορφές T (C2v συμμετρία) και X (DM συμμετρία) τα 2 επίπεδα συμμετρίας αντιστοιχούν στα xy και χζ επίπεδα, ενώ στην Η μορφή (Da συμμετρία) και στην Z (Ca συμμετρία) το σύμπλοκο είναι τοποθετημένο στο χζ επίπεδο.
Τέλος στην γεωμετρία L μορφής (COT συμμετρία) το διμερές βρίσκεται κατά μήκος του ζ άξονα.
Στους υπολογισμούς των ηλεκτρικών ιδιοτήτων χρησιμοποιήθηκε μια συστηματική αλληλουχία βάσεων, αυξανόμενου μεγέθους, με σκοπό την αξιολόγηση της σύγκλισης των υπολογιζόμενων τιμών και με απώτερο στόχο τον καθορισμό της πληρότητας βάσεων μικρού μεγέθους για θεωρητικές μελέτες συσσωματωμάτων (Ν2)„.
Συγκεκριμένα για το Ν2 χρησιμοποιήθηκαν 12 βάσεις, οι οποίες προέκυψαν από τα υποστρώματα: (7s4p)[3s2p] [13], τα σύνολα βάσης για τα ευγενή αέρια είναι κοινά με αυτά του υποκεφαλαίου 6.1.
Για τον προσδιορισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων χρησιμοποιήθηκε η μέθοδος πεπερασμένου πεδίου όπου εφαρμόσθηκαν ομογενή ηλεκτρικά πεδία με μέγεθος 0.005-0.030 e'W’Eh, ενώ στις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων δεν συμπεριλήφθηκαν τα 2, 3, 7, 11, 20 και 4 ενεργειακά χαμηλότερα μοριακά τροχιακά, για τα N2—He, N2—Ne, Ν2···Αγ, Ν2···Κγ, Ν2—Xe
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις N2—Rg Δεδομένης της συμμετρίας που χαρακτηρίζει τα σύμπλοκα Ν2—Rg, για την κατασκευή των επιφανειών της ενέργειας αλληλεπίδρασης και τον προσδιορισμό των σταθερών διαμορφώσεων, υπολογίσθηκε η ενέργεια αλληλεπίδρασης των διαμορφώσεων, με την ΜΡ2 μέθοδο, όπου τα Rg βρίσκονται μέσα στο τεταρτημόριο που ορίζεται από τους θετικούς άξονες x και z (Σχήμα 6.2.2).
Στα Σχήματα 6.2.5, 6.2.6 και 6.2.7 παρουσιάζονται οι PES για τα N2 He, Ν2···Αγ και N2--Xe.
Η σταθερή γεωμετρία των συμπλοκών N2”Rg αντιστοιχεί στην μορφή T (C^ συμμετρία), ενώ διακρίνονται και δύο συμμετρικές μεταβατικές καταστάσεις, που αντιστοιχούν στην γραμμική διαμόρφωση (Ο«» συμμετρία).
Οι διαμορφώσεις Τ- και L-μορφής παρουσιάζονται στο Σχήμα 6.2.8.
Επιπρόσθετα η διαδρομή που ενώνει τις δύο διαμορφώσεις δεν χαρακτηρίζεται από ενεργειακά φράγματα με αποτέλεσμα η μετάβαση από την Τ στην L και αντίστροφα να είναι εφικτή σε συγκεκριμένες συνθήκες.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί το Ν2—Xe, στο οποίο το ενεργειακό ελάχιστο της PES αντιστοιχεί σε γεωμετρία Cs συμμετρίας.
Το χαρακτηριστικό αυτό διατηρείται σε υπολογισμούς με μεγαλύτερες βάσεις και υψηλότερα επίπεδα θεωρίας (CCSD(T)).
Εντούτοις οι υπάρχουσες θεωρητικές μελέτες [18] προβλέπουν την Τ μορφή, ως σταθερή γεωμετρία, με εξαίρεση το πρόσφατο ημιεμπειρικό δυναμικό των Wen και Jäger [19], το οποίο βρίσκεται σε συμφωνία με τα αποτελέσματα της παρούσας αναζήτησης.
Η επίλυση της υπάρχουσας διχογνωμίας χρίζει την πραγματοποίηση περαιτέρω μελετών, με στόχο την λεπτομερή σάρωση της PES στην εγγύς περιοχή του ενεργειακού ελάχιστου.
Στον Πίνακα 6.2.1 7ΐεριέχονται οι συντεταγμένες της θέσης του ευγενούς αερίου και οι ενέργειες αλληλεπίδρασης 7ΐου αντιστοιχούν στις σταθερές διαμορφώσεις.
Καθώς αυξάνεται το μέγεθος του Rg η απόσταση μεταξύ των μονομερών στο σύμπλοκο αυξάνεται με κανονικό τρόπο και στις 2 διαμορφώσεις, ενώ η ενεργειακή διαφορά μεταξύ Τ και L μορφής μειώνεται αΐΐό το Ν2—He στο Ν2—Xe γεγονός που υποδεικνύει την μείωση της ανισοτροπία της PES.
Πίνακας 6.2.1: Σταθερές διαμορφώσεις και Ενέργειες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών Σύστημα Διαμόρφωση R/oo Eint / Eh Eta / cm'1 Eint / kcal mol·' α Όλα τα ηλεκιρόνια σομπεριλήφθησαν στον ηλεκτρσνιακό συσχετισμό.
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των Ν2—Rg στην διαμόρφωση Τ μορφής Οι τιμές της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων αλληλεπίδρασης για τις σταθερές διαμορφώσεις Τ μορφής των συμπλοκών N2- -Rg με τις μεθόδους SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T) και B3LYP, B3PW91 και οι περιγραφές των βάσεων που χρησιμοποιήθηκαν παρουσιάζονται στους Πίνακες 6.2.2, 6.2.3, 6.2.4, 6.2.5, 6.2.6 και 6.2.7.
SCF μέθοδοι:: Σε SCF επίπεδο η σύγκλιση των ιδιοτήτων είναι ικανοποιητική και κατά συνέπεια η θεωρητική περιγραφή με τις μικρότερες βάσεις είναι πλήρης.
Συγκεκριμένα οι απόλυτες διαφορές μεταξύ των τιμών της διπολικής ροπής με την μεγαλύτερη και την μικρότερη βάση δεν υπερβαίνουν το 0.0001 eoo, ενώ για τις (υπερ)πολωσιμότητες το αντίστοιχο ποσοστό είναι μικρότερο του 2% για όλα τα σύμπλοκα.
Μοναδική εξαίρεση της ανωτέρω εικόνας αποτελεί η β για την διαμόρφωση Cs συμμετρίας του Ν2—Xe, όπου η τιμή με την μεγαλύτερη βάση είναι αυξημένη κατά 20% σε σχέση με την μικρότερη βάση.
Επιπρόσθετα η τιμή της συγκεκριμένης ιδιότητας εμφανίζεται σημαντικά μειωμένη και με αντίθετο πρόσημο σε σχέση με την αντίστοιχη τιμή της Τ μορφής.
Πίνακας 6.2.2: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—He στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους._______________ _________________ _ Σύνολο Βάσης Μέθοδος Px ö' int Δ(Χ int ß int Y mt
Ηλεκτρονιακόο ΣυσγετισιχόοΕΟ Τα φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρονίων δεν μεταβάλουν σημαντικά την διπολική ροπή των συμπλοκών Ν2—He και Ν2—Ne σε σχέση με τις SCF τιμές.
Αντίθετα στην περίπτωση των Ν2—Ar και Ν2—Kr η SCF μέθοδος υποτιμά το μέγεθος της ιδιότητας κατά 30 και 60%, αντίστοιχα, σε σύγκριση με τις CCSD(T) και MP4 τιμές.
Στις 2 διαμορφώσεις (C^ και Cs συμμετρίας) του Ν2—Xe η φτωχή περιγραφή της διπολικής ροπή σε SCF επίπεδο (0.0007 και -0.0008) είναι ακόμα mo εμφανής, δεδομένου ότι τα EC φαινόμενα αυξάνουν την ιδιότητα κατά μία τάξη μεγέθους (0.0068 και 0.0046).
Οι διαφορές ΜΡ2- CCSD(T) και ΜΡ2-ΜΡ4 τιμών για τα σύμπλοκα Ν2—He, Ν2—Ne, Ν2—Ar και Ν2—Kr, Ν2—Xe, αντίστοιχα, δεν υπερβαίνουν σε απόλυτη κλίμακα το 0.0004 eoo, γεγονός που οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων (ΜΡ2) καλύπτει το μεγαλύτερο μέρος της επίδρασης του ηλεκτρονιακσύ συσχετισμού.
Επίσης ενθαρρυντική είναι και η σύγκλιση των τιμών με τις μεθόδους EC ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση, με διαφορές μεταξύ μεγαλύτερης και μικρότερης βάσης που δεν υπερβαίνουν το 0.0004 eoo.
Οι CCSD(T) και MP4 τιμές της μέσης πολωσιμότητας εμφανίζονται μειωμένες, κατά απόλυτη τιμή, σε σχέση με τις αντίστοιχες SCF τιμές σε ποσοστό από 20 έως 35%.
Οι αποκλίσεις αυτές οφείλονται κυρίως στις διπλές διεγέρσεις δεδομένου ότι η ΜΡ2 περιγραφή διαφέρει σε ποσοστό μικρότερο του 6% για όλα τα σύμπλοκα σε σύγκριση με τις MP4 και CCSD(T) τιμές.
Για την Δα ^ οι διαφορές των μεθόδων EC και SCF δεν υπερβαίνουν το 10%, με εξαίρεση την Δα βλ(Ν2—Ne), όπου το ποσοστό ανέρχεται στο 17%.
Η παρατήρηση αυτή οδηγεί στο συμπέρασμα ότι τα EC φαινόμενα επηρεάζουν σχεδόν ομοιόμορφα τα στοιχεία του τανυστή της πολωσιμότητας.
Κοινό χαρακτηριστικό της μέσης τιμής και της ανισοτροπίας αποτελεί η σταθερότητα των ΜΡ2 τιμών στην ακολουθία των βάσεων (<3%), με μοναδική εξαίρεση τις τιμές για το σύμπλοκο Ν2—Xe, όπου οι διαφορές μεταξύ της μεγαλύτερης και της μικρότερης βάσης αγγίζουν το 8%.
Η επίδραση των φαινομένων EC στις υπερπολωσιμότητες χαρακτηρίζεται από αύξηση των τιμών για το β mt, ενώ οι τιμές του γ mt αυξομειώνονται ανάλογα με το υπό μελέτη σύμπλοκο και το σύνολο βάσης που χρησιμοποιείται.
Για την πρώτη υπερπολωσιμότητα οι CCSD(T) τιμές εμφανίζονται αυξημένες, σε σχέση με τις SCF, για τα συστήματα Ν2—He και Ν2—Ne, ενώ για τα Ν2—Ar και Ν2—Kr η συσχέτιση ηλεκτρονίων προκαλεί μείωση στις απόλυτες τιμές κατά 15 και 25%, αντίστοιχα.
Για το σύμπλοκο του αζώτου με το Xe, στην περίπτωση της γεωμετρίας Τ μορφής η MP4 τιμή είναι κατά 8% μικρότερη, σε σύγκριση με την SCF, ενώ για το β mt της διαμόρφωσης Cs συμμετρίας παρατηρείται δραματική αύξηση στην απόλυτη τιμή από 0.40 (SCF) σε -8.11 (MP4).
Οι αντίστοιχες μεταβολές της f mt παρουσιάζουν την ακόλουθη συμπεριφορά: για τα σύμπλοκα N2—He και Ν2—Ne οι SCF τιμές είναι μικρότερες σε απόλυτη κλίμακα από τις τιμές των μεθόδων EC.
Αντίθετα για το Ν2—Ar η επίδραση του EC εμφανίζει μια ισχυρή εξάρτηση από την χρησιμοποιούμενη βάση, με αποτέλεσμα να παρατηρούνται σημαντικές διαφορές στην σχετική συνεισφορά των διπλών και τριπλών διεγέρσεων: [9s6p5d2f/8s6p5d4f| —> -82.15 (SCF), -86.75 (ΜΡ2), -84.44 (MP4) και [9s6p5d3f78s6p5d4f] -* -82.29 (SCF), -85.76 (ΜΡ2), -80.89 (MP4).
Η συγκεκριμένη συμπεριφορά είναι περισσότερο εμφανής στην περίπτωση του Ν2—Xe, όπου για την μικρότερη βάση οι τιμές SCF και ΜΡ2 είναι -366.37 και -382.60, αντίστοιχα, ενώ στην μεγαλύτερη η εικόνα αντιστρέφεται με γ ini(SCF)=-372.35 και f int(MP2)=-362.13.
Επομένως η εξαγωγή ακόμα και ποιοτικών συμπερασμάτων για την επίδραση του ηλεκτρονιακού συσχετισμού πρέπει να βασίζεται σε σύνολα βάσης με υψηλή ποιότητα.
Κοινό στοιχείο της β int και της f int αποτελεί η καλή συμφωνία μεταξύ ΜΡ2 και CCSD(T)/MP4 τιμών με διαφορές <10%.
Εξαίρεση της ανωτέρω σταθερότητας αποτελεί η β mt(N2—Ar), για την οποία οι τριπλές διεγέρσεις (CCSD(T) τιμές) έχουν σημαντική συνεισφορά.
Η σύγκλιση των μεθόδων συσχέτισης ηλεκτρονιών, ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση, κρίνεται ικανοποιητική με αποκλίσεις που δεν υπερβαίνουν το 10%, απόδειξη της υψηλής ποιότητας των συνόλων βάσης και στο επίπεδο του ηλεκτρονιακού DFT ιιέθοδοι: Ενδιαφέρον παρουσιάζει επίσης η περιγραφή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με τις DFT μεθόδους, B3LYP και B3PW91 (Πίνακες 6.2.2-6.2.7).
Χρησιμοποιώντας ως αναφορά τις CCSD(T) και MP4 τιμές, η επίδοση των συγκεκριμένων μεθόδων στην περίπτωση της διπολικής ροπής και της πολωσιμότητας χαρακτηρίζεται από αποκλίσεις έως 40%.
Για όλα τα υπό μελέτη συστήματα ισχύει: |^(CCSD(T)/MP4)^(MP2)]<Ip(CCSD(T)/MP4)^(DFT)], ενώ για τα Ν2—Ar, Ν2—Kr και Ν2—Xe ικανοποιείται η ανισότητα: |^(CCSD(T)/MP4)- μ(ΟΕΤ)]<[μ(^80(Τ)/ΜΡ4)-μ(8ΕΕ)].
Η ίδια εικόνα διατηρείται και στις τιμές της oc „t και Δα mt, όπου οι ποσοστιαίες διαφορές με τις CCSD(T) και MP4 τιμές φθάνουν το 35 και 15%, αντίστοιχα.
Αξιοσημείωτη είναι η καλή συμφωνία της B3PW91 μεθόδου με τις μεθόδους EC για τις Aaint(N2—Ar), Aaint(N2—Kr) και Aamt(N2-"Xe) σε ποσοστό <1%.
Στην περίπτωση των υπερπολωσιμοτήτων οι DFT τιμές δεν παρουσιάζουν μια σταθερή συμπεριφορά, με χαρακτηριστικά παραδείγματα την β mt(N2—Ar), όπου η B3PW91 τιμή είναι υπερδιπλάσια σε σχέση με την CCSD(T), και την γ j*(N2—Xe), όπου η B3PW91 τιμή ταυτίζεται με την MP4.
Το ασφαλές συμπέρασμα που μπορεί να εξαχθεί από τις DFT τιμές των Πινάκων 622-621 συνοψίζεται στην εξής διατύπωση: η ακρίβεια της DFT περιγραφής κατατάσσεται ανάμεσα στις SCF και ΜΡ2 μεθόδους, σε σύγκριση με τις τιμές αναφοράς, ενώ η παρουσία περιπτώσεων όπου οι DFT τιμές βρίσκονται σε καλή συμφωνία με τις τιμές CCSD(T)/MP4 αποτελούν εξαιρέσεις της γενικότερης επίδοσης.
Επιπρόσθετα δεν είναι εμφανής μια σαφή υπεροχή στην σχετική επίδοση των 2 DFT μεθόδων που
Πίνακας 6.2.3: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—Ne στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους. ___________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος Ρχ CC int Δα i„t ß int Y int
Πίνακας 6.2.4: Ηλεκτρικές ιδιότητες ταυ συμπλόκου Ν2—Ar στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους. ______ ____________ ______________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος Fx â Attint ß int Y int
Πίνακας 6.2.5: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2···Κγ στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους._____ Σύνολο Βάσης Μέθοδος μχ & int Act int ß int Y int
Πίνακας 6.2.6: Ηλεκτρικές ιδιότητες τσυ συμπλόκαυ N2-"Xe στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.
Σύνολο Βάσης Μέθοδος μχ cc mt Δ(Χ int ß int Y int
Πίνακας 6.2.7: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκσυ Ν2—Xe στην διαμόρφωση C5 συμμετρίας με ab initio και DFT μεθόδους. _____________________________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος Ρχ Pz CC int Δθ înt ß int Y mt
Δυναιιικέο καμττύλες: Ενδιαφέρον παρουσιάζει επίσης η μεταβολή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων σε σχέση με την απόσταση του Rg από το κέντρο μάζας του Ν2.
Τα σχήματα 6.2.9-6.2.12 περιέχουν τις καμπύλες για την διπολική ροπή και τις (υπερ)πολωσιμότητες, μεταβάλλοντας την απόσταση (R-Re) στο διάστημα -1.8 έως 1.8 αο, για τα σύμπλοκα Ν2—He, Ν2—Ar και N2—Xe (C2V και Cs συμμετρίας).
Στους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν οι μικρότερες βάσεις για κάθε σύστημα (χαμηλότερο υπολογιστικό κόστος).
Η παρούσα επιλογή υποστηρίζεται από την διαπιστευμένη ποιότητα των μικρότερων βάσεων στον υπολογισμό των ιδιοτήτων στο Re.
Οι καμπύλες της μΧ εμφανίζουν μια εκθετική μείωση στην περίπτωση των N2—He και Ν2—Xe, ενώ για το σύμπλοκο Ν2—Ar παρατηρείται ένα μέγιστο σε απόσταση 1.0 αο.
Παράλληλα στο Ν2·"Αγ παρατηρείται η πιο σημαντική επίδραση των φαινομένων EC με τις ΜΡ2 τιμές να είναι σχεδόν διπλάσιες σε σύγκριση με τις SCF.
Οι αντίστοιχες διαφορές στα στοιχεία του τανυστή της πολωσιμότητας είναι ελαφρώς μικρότερες, με αποτέλεσμα η ομαλή μείωση του a mt και Δα mt, καθώς αυξάνει η απόσταση (R-Re), να περιγράφεται από την SCF μέθοδο με αποκλίσεις έως και 50% σε σχέση με τις ΜΡη και CC.
Αξιοσημείωτη είναι επίσης η αντίθετη επίδραση του EC στην a και Δα, δεδομένου ότι: I ÖL int (SCF) I > I cc int(MPn) | , ενώ I AaaSCF) | < | Δαιη1(ΜΡη) |.
Στις υπερπολωσιμότητες, με εξαίρεση την β mt(N2 "Ne), κοινό χαρακτηριστικό των μεταβολών αποτελεί η εξής συμπεριφορά: για R<Re οι SCF τιμές είναι μικρότερες από τις ΜΡη και CCSD(T) σε απόλυτο μέγεθος, ενώ για R>Re ισχύει το αντίθετο.
Η συμπεριφορά αυτή έχει ως επακόλουθο μια «εικονική» συμφωνία μεταξύ των μεθόδων SCF και EC στην διαμόρφωση ισορροπίας, η οποία δεν αντικατοπτρίζει το συνολικό εύρος των καμπύλών.
Τέλος υπογραμμίζεται η ιδιάζουσα εικόνα της β int(N2—Xe), στην δομή Cs συμμετρίας, και η αλλαγή πρόσημου της παραγώγου της β mt στην ακολουθία He—>Xe (Πίνακας 6.2.8). dPΠίνακας 6.2.8: Γεωμετρικές παράγωγοι | —— | των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των Ν2 Rg. a CCSD(T),μ MP4 καιγ MP2 τιμές N2-Hea N,—Nep N^-Ar*3 Ν2···Κτγ N,—Xe (Τ)γ N2—Xe (X2 συμμετρίας του συμπλόκου Ν2—Xe.
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των N2—Rg στην διαμόρφωση L μορφής Στους Πίνακες 6.2.9-6.2.13 παρουσιάζονται τα σύνολα βάσης και οι τιμές της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων αλληλεπίδρασης που υπολογίσθηκαν με τις ab initio (SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T)) και DFT (B3LYP, B3PW91) μεθόδους στην διαμόρφωση L μορφής των συμπλοκών Ν2—Rg.
SCF μέθοδος: Η υψηλή ποιότητα των μικρότερων βάσεων σε επίπεδο θεωρίας SCF αποδεικνύεται από την εξαιρετική σταθερότητα που εμφανίζουν οι ιδιότητες αλληλεπίδρασης.
Οι τιμές της διπολικής ροπής που υπολογίσθηκαν με τις διάφορες βάσεις παραμένουν αμετάβλητες, ενώ στην περίπτωση της μέσης τιμής και της ανισοτροπίας της πολωσιμότητας οι αποκλίσεις δεν υπερβαίνουν το 2%.
Για την β ^ η ποσοστιαία διαφορά μεταξύ των τιμών, που υπολογίσθηκαν με την μικρότερη και την μεγαλύτερη βάση στα 5 υπό μελέτη σύμπλοκα, είναι <0.5%.
Η απόλυτα ικανοποιητική σύγκλιση διατηρείται και για την γ im, όπου οι αντίστοιχες διαφορές είναι μικρότερες του 4%.
Ηλεκτρονιακόα ΣυσγετισμόοΕ^ Η συνεισφορά του ηλεκτρονιακού συσχετισμού στις τιμές της διπολικής ροπής προκαλεί αύξηση στις απόλυτες τιμές, που κυμαίνεται από 5 (N2-Ne) έως 40% (Ν2—Xe).
Για τα σύμπλοκα Ν2—He και Ν2—Ne η διαφορά μεταξύ CCSD(T) και SCF τιμών καλύπτεται κατά το μεγαλύτερο μέρος από την ΜΡ2 μέθοδο, με αποτέλεσμα οι διαφορές CCSD(T) και ΜΡ2 τιμών να είναι μικρότερες από 0.0002 eoo.
Αντίθετα στα υπόλοιπα συστήματα οι συνεισφορές των διπλών και τριπλών διεγέρσεων έχουν αντίθετο πρόσημο, δεδομένου ότι οι CCSD(T)/MP4 τιμές βρίσκονται μεταξύ των SCF και ΜΡ2.
Αξιοσημείωτη είναι και η σταθερότητα των ΜΡ2 και CCSD(T) τιμών στην ακολουθία των βάσεων με την μέγιστη απόκλιση να παρατηρείται στην μ(Ν2—Xe), 0.0008 eoo, ενώ στα υπόλοιπα σύμπλοκα δεν υπερβαίνει το 0.0002 eoo.
Με εξαίρεση την ä int(N2—He), όπου οι CCSD(T) τιμές είναι μικρότερες από τις SCF, στα υπόλοιπα σύμπλοκα τα φαινόμενα EC προκαλσύν αύξηση στην μέση τιμή της πολωσιμότητας σε ποσοστά 10-16%.
Επίσης οι περιγραφές των φαινομένων EC με βάση την θεωρία διαταραχών (ΜΡ2, MP4) και τις τεχνικές CC (CCSD, CCSD(T)) χαρακτηρίζονται από διαφορετική συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων.
Στις ΜΡη μεθόδους οι διπλές διεγέρσεις προκαλσύν μείωση των SCF τιμών, ενώ στις τεχνικές CC οι CCSD τιμές είναι αυξημένες σε σχέση με τις SCF.
Μοναδική εξαίρεση της ανωτέρω εικόνας αποτελούν οι τιμές της oc mt(N2—Xe).
Αντίθετα η θετική συνεισφορά των τριπλών διεγέρσεων αποτελεί κοινό χαρακτηριστικό και για τις 2 μεθόδους.
Ανάλογη αύξηση παρατηρείται και στις τιμές της ανισοτροπίας με τις συνεισφορές των διπλών και τριπλών διεγέρσεων στο συνολικό μέγεθος της ECC να είναι περίπου ίσες.
Επίσης διατηρείται η ικανοποιητική σύγκλιση στην ακολουθία των βάσεων, που παρατηρήθηκε στις τιμές της διπολικής ροπής, με αποκλίσεις που δεν υπερβαίνουν το 5%.
Πίνακας 6.2.9: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου N2—He στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους. ______________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος μ* a i„t Δ(Ι mt ß int Y mt
Στην περίπτωση της πρώτης υπερπολωσιμότητας τα φαινόμενα EC προκαλούν μια συστηματική αύξηση, σε απόλυτα μεγέθη, σε όλα τα σύμπλοκα.
Η μεγαλύτερη σχετική αύξηση παρατηρείται στην β mt(N2—He), όπου η SCF τιμή είναι περίπου τα 2/3 της CCSD(T), ενώ η επίδοση της ΜΡ2 μεθόδου εμφανίζει παρόμοια συμπεριφορά με τις ΜΡ2 τιμές της δΓ mt, με αποτέλεσμα οι SCF τιμές να αποτελούν το κατώτερο και οι ΜΡ2 το ανώτερο όριο για την ιδιότητα.
Η μεταβολή της δεύτερης υπερπολωσιμότητας λόγω της επίδρασης των φαινομένων EC δεν είναι ομοιόμορφη για τα σύμπλοκα Ν2—Rg, δεδομένου οτι για το σύστημα του άζωτου με το He η | Y mt (CCSD(T)) I είναι περίπου διπλάσια της SCF τιμής, για το Ν2—Ne παρατηρείται μια απόλυτη αύξηση, σε σχέση με την SCF τιμή, κατά 20%, ενώ αντίθετα στα υπόλοιπα σύμπλοκα παρατηρείται μια δραματική μείωση.
Σύμφωνα με τις μικρότερες βάσεις, για το Ν2—Ar: γ int(SCF)=-14.61 και γ int(CCSD(T))=1.04, για το Ν2—Kr: f mt(SCF)=-32.13 και γ ,nt(MP4)=3.21 και για το Ν2—Xe: γ mt(SCF)=-89.83 και f int(MP4)=-l 1.00.
Επίσης από την σύγκριση των ΜΡ2 και MP4 τιμών καθίσταται εμφανές ότι οι τριπλές διεγέρσεις είναι απαραίτητες στην ποσοτική περιγραφή της συγκεκριμένης ιδιότητας.
Για την β mtr\ επίδοση των μικρότερων βάσεων με τις μεθόδους EC είναι ενθαρρυντική, δεδομένου ότι οι διαφορές μεταξύ των τιμών της μικρότερης και μεγαλύτερης βάσης δεν υπερβαίνουν το 7%.
Για την / mt οι απαιτήσεις ως προς την πληρότητα της βάσης είναι αυξημένες, ιδιαίτερα στα σύμπλοκα Ν2—Kr και Ν2—Xe, όπου παρατηρούνται αποκλίσεις 20 και 50%, αντίστοιχα.
DFT μέθοδοι: Στους Πίνακες 6.2.9-6.2.13 παρουσιάζονται επίσης οι τιμές των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης με τις μεθόδους B3LYP και B3PW91.
Οι DFT τιμές της διπολικής ροπής για τα 5 υπό μελέτη σύμπλοκα βρίσκονται σε καλύτερη συμφωνία με τις τιμές αναφοράς (MP4 και CCSD(T)), σε σχέση με την επίδοση της SCF μεθόδου.
Αντίθετα, με εξαίρεση την μ(Ν2—Xe) όπου οι διαφορές μεταξύ DFT και MP4 δεν υπερβαίνουν το 2%, η ΜΡ2 μέθοδος παρέχει σαφώς αποτελέσματα μεγαλύτερης ακρίβειας.
Για την πολωσιμότητα (a ,nt και Δα mt) η σχετική επίδοση των 2 DFT μεθόδων παρουσιάζει μια σαφής διαφοροποίηση.
Τα αποτελέσματα που προκύπτουν με την B3LYP μέθοδο για την μέση τιμή, με εξαίρεση την et int(N2-Ne), διαφέρουν σε ποσοστό που δεν υπερβαίνει το 10%, σε σχέση με τις τιμές CCSD(T)/MP4.
Παράλληλα ικανοποιούν την ανισότητα: [a mt(CCSD(T)/MP4)-a mt(DFT)]<[iYmt(CCSD(T)/MP4)-ör,nt(MP2)], ενώ οι B3PW91 τιμές παρουσιάζουν αποκλίσεις 10-30%.
Στην περίπτωση της ανισοτροπίας η εικόνα αντιστρέφεται με την B3PW91 μέθοδο να παράγει εμφανώς ακριβέστερες τιμές, σε σύγκριση με την B3LYP.
Οι σημαντικές αποκλίσεις των DFT τιμών για τις β int και γ int καθιστούν αδύνατη ακόμα και την ποιοτική περιγραφή της εξέλιξης των ιδιοτήτων στην σειρά N2 -Rg, όπου Rg = He, Ne, Ar, Kr και Xe.
Οι αποκλίσεις είναι ιδιαίτερα αυξημένες στις τιμές της γ mt, όπου παρατηρούνται τιμές διαφορετικής τάξης μεγέθους, ενώ σε ορισμένες περιπτώσεις διαφορές και ως προς το πρόσημο.
Αξιοσημείωτες εξαιρέσεις αποτελούν οι τιμές β mt(N2-He) και β int(N2-Xe), όπου οι DFT τιμές διαφέρουν κατά 3%, σε σχέση με τις τιμές αναφοράς.
Πίνακας 6.2.10: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—Ne στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.___________________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος μζ & int Δ(ϊ int ß int f mt
Πίνακας 6.2.11: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συ μπλόκου Ν2···Αγ στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους. _________ ________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος μζ a jot Δ(ϊ mt ß int Y int
Πίνακας 6.2.12: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—Kr στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.
Πίνακας 6.2.13: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—Xe στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους. _________________________________ ____ Σύνολο Βάσης Μέθοδος Pz OC mt Adint ß int Y int
Οι καμπύλες μεταβολής των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των συμπλοκών L διαμόρφωσης σε SCF και ΜΡ2 επίπεδο θεωρίας παρουσιάζονται στα Σχήματα 6.2.13-6.2.15.
Στα Ν2—He και Ν2—Ne η διπολική ροπή χαρακτηρίζεται από θετικές τιμές για (R-R.)=-1.8 αο έως-1.0 αο, ενώ σε μεγαλύτερες αποστάσεις λαμβάνει αρνητικές τιμές και εμφανίζει ένα ελάχιστο.
Αντίθετα στα υπόλοιπα 3 σύμπλοκα παρατηρείται μια ομαλή εκθετική μείωση.
Στις συνιστώσες της πολωσιμότητας παρατηρείται μια σαφής διαφοροποίηση, με την Οχχ<0 και την α^Ο.
Οι επιμέρους συνεισφορές στην μέση τιμή έχουν ως αποτέλεσμα την εμφάνιση ενός μέγιστσυ κοντά στην απόσταση ισορροπίας, το οποίο μετατοπίζεται σε μεγαλύτερες αποστάσεις στην ακολουθία: He—>Xe.
Η επίδραση του EC είναι ιδιαίτερα έντονη στην περιοχή αλλαγής προσήμου της ä mt, ενώ οι SCF τιμές της Δα „t διαφέρουν σε ποσοστό μικρότερο του 12% από τις αντίστοιχες ΜΡ2.
Αξιοσημείωτη είναι επίσης και η ακόλουθη συμπεριφορά: Δα mt(SCF)>Aa int(MP2) για τα Ν2—He και Ν2—Ne, ενώ η ανισότητα αντιστρέφεται για τα 3 μεγαλύτερα συστήματα.
Η συγκεκριμένη διαφοροποίηση μεταξύ των συμπλοκών με He, Ne και Ar, Kr, Xe διατηρείται και στην περίπτωση της β mt, όπου β int>0 για τα 2 μικρότερα συστήματα και β i„t<0 για τα υπόλοιπα.
Κοινό χαρακτηριστικό και των 5 υπό μελέτη συμπλοκών αποτελεί η αύξηση, κατά απόλυτη τιμή, της ιδιότητας με την ΜΡ2 μέθοδο, σε σχέση με την SCF, έως και 50%.
Τέλος σημειώνεται το ελάχιστο στις καμπύλες της γ mt και η αλλαγή πρόσημου της παραγώγσυ της β int (Πίνακας 6.2.14), σε συμφωνία με τις παρατηρήσεις για την περίπτωση των συμπλοκών Τ μορφής.
Πίνακας 6.2.14: Γεωμετρικές παράγωγοι —— | των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών Ν2 Rg στην L-shaped διαμόρφωση με την ΜΡ2 μέθοδο.
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης του (Ν2)2 Στην περίπτωση του διμερούς του μορίου του αζώτου υπολογίσθηκαν οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης των 5 σταθερών διαμορφώσεων, που προσδιορίσθηκαν στην εργασία του Aquilanti [11].
Εκτός από το ενδιαφέρον που παρουσιάζει η μεταβολή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων στις διαμορφώσεις T, X, Η, Ζ και L μορφής, η παρούσα μελέτη παρέχει την δυνατότητα αξιολόγησης της ποιότητας των βάσεων και της απόδοσης των μεθόδων συναρτήσει του τρόπου προσέγγισης των 2 μορίων αζώτου.
Εκτός από τις βάσεις που χρησιμοποιήθηκαν στην μελέτη των συμπλοκών Ν2—Rg, κατασκευάσθηκαν και 4 μικρότερα σύνολα βάσης έχοντας ως απώτερο στόχο την χρήση τους σε μελλοντικές θεωρητικές μελέτες συσσωματωμάτων (Ν2)η· Οι περιγραφές των συνόλων βάσης και οι υπολογιζόμενες τιμές της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων αλληλεπίδρασης παρουσιάζονται στους
SCF μέθοδοε: Η τιμή της διπολικής ροπής στην Τ διαμόρφωση που υπολογίσθηκε με την μικρότερη βάση, [4s3p2d], διαφέρει κατά 0.0003 eoo, σε σχέση με την τιμή αναφοράς που προκύπτει από την μεγαλύτερη βάση, [10s7p6d4flg], Η απόκλιση αυτή εξαλείφεται από την δεύτερη σε μέγεθος βάση, [5s3p3dlf], η τιμή της οποίας διαφέρει σε ποσοστό μικρότερο του 1%.
Οι τιμές της μέσης πολωσιμότητας, μεταξύ μικρότερης και μεγαλύτερης βάσης, χαρακτηρίζονται από ποσοστιαίες αποκλίσεις που δεν υπερβαίνουν το 5%, ενώ οι διαφορές μεταξύ τιμών [5s3p3dlf] και [10s7p6d4flg] εμφανίζονται σημαντικά μειωμένες.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η σύγκλιση της ιδιότητας ως προς το μέγεθος βάσης για την Τ διαμόρφωση, όπου παρουσιάζονται αποκλίσεις έως και 25%.
Αντίθετα για την ανισοτροπία της πολωσιμότητας η περιγραφή των μικρότερων βάσεων είναι ικανοποιητική σε όλες τις περιπτώσεις, με διαφορές μικρότερες του 2%.
Στην περίπτωση της πρώτης υπερπολωσιμότητας η ποιότητα της μικρότερης βάσης, σε SCF επίπεδο, είναι επαρκής δεδομένου ότι: β mt([4s3p2d])=1.14 και β int([10s7p6d4flg])=1.16.
Αντίθετα για την γ mt, λαμβάνοντας υπόψη τις σημαντικές διαφορές που παρατηρούνται μεταξύ των τιμών που προκύπτουν με τις βάσεις [4s3p2d] και [10s7p6d4flg], είναι εμφανές ότι οι απαιτήσεις ως προς το σύνολο βάσης είναι αυξημένες.
Οι διαφορές αυτές καλύπτονται κατά μεγάλο μέρος με την χρήση της [5s3p3dlfJ.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η περίπτωση της Ζ δομής, όπου: γ int([4s3p2d])=- 6.12, γ int([5s3p3dlf])—-11.59 και γ int([10s7p6d4flg])=-11.39.
Αξιοσημείωτη είναι τέλος η εξαιρετικά αργή σύγκλιση των τιμών στην L μορφή, κυρίως λόγω του μικρού μεγέθους της
Πίνακας 6.2.15: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συ μπλόκου Ν2—Ν2 στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους._____________ _____________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος μχ OC int Δ(Χ int β int Y mt
Πίνακας 6.2.16: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—Ν2 στις διαμορφώσεις X και Η μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.________________________________________________________ ______
Μέθοδος & int Δα int Y int Ot int Δα int Y int
Ηλεκτρονιακκχ ΣυσγετισμόοΕΟ: Η επίδραση των φαινομένων ηλεκτρσνιακσύ συσχετισμού στην διπολική ροπή προκαλεί αύξηση των SCF τιμών κατά 20%.
Η διαφορά αποδίδεται κυρίως στην συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων με αποτέλεσμα οι ΜΡ2 τιμές να διαφέρουν σε ποσοστό < 2% σε σχέση με τις CCSD(T).
Οι σχετικές επιδόσεις των μεθόδων SCF, ΜΡ2 και CCSD(T) δεν μεταβάλλονται καθώς αυξάνεται το μέγεθος της χρησιμοποιούμενης βάσης, ενώ η σύγκλιση των ΜΡ2 και CCSD(T) τιμών στην αλληλουχία των βάσεων κρίνεται ικανοποιητική με διαφορές μεταξύ μεγαλύτερης και μικρότερης βάσης που δεν υπερβαίνουν το 5%.
Κοινό χαρακτηριστικό των 5 σταθερών διαμορφώσεων στην περίπτωση της μέσης πολωσιμότητας αποτελεί η σχετική συνεισφορά των διπλών και τριπλών διεγέρσεων.
Οι διπλές διεγέρσεις προκαλούν μείωση στην απόλυτη τιμή της ιδιότητας, ενώ οι τριπλές έχουν αντίθετη συνεισφορά.
Ανάλογα με το σχετικό μέγεθος των 2 αντικρσυόμενων τάσεων, στις μορφές Τ και Ζ ισχύει: [(X int(CCSD(T)j>[«r mt(SCF)]>[cZ mt(MP2)], ενώ στις υπόλοιπες: [a int(SCF)]>[ä mt(CCSD(T))]<[a int(MP2)].
Η ποσοστιαία διαφορά των 3 μεθόδων δεν υπερβαίνει το 20%, με εξαίρεση την Τ μορφή, όπου οι SCF και ΜΡ2 τιμές εμφανίζονται σημαντικά μειωμένες σε σύγκριση με τις CCSD(T) τιμές.
Στην συγκεκριμένη δομή η σύγκλιση των ΜΡ2 και CCSD(T) τιμών στην αλληλουχία των βάσεων είναι εξαιρετικά αργή με αποτέλεσμα οι μικρές βάσεις να μην περιγράφουν με ικανοποιητική ακρίβεια την συγκεκριμένη ιδιότητα αλληλεπίδρασης.
Αντίθετα για τις υπόλοιπες διαμορφώσεις οι διαφορές μεταξύ a int([10s7p6d4flg]) και â mt([5s3p3dlf]) είναι μικρότερες του 10%.
Τα φαινόμενα EC αυξάνουν το μέγεθος της ανισοτροπίας της πολωσιμότητας στις μορφές Τ, Η και Ζ, ενώ στις υπόλοιπες διαμορφώσεις οι ΜΡ2 τιμές έχουν μικρότερο μέγεθος, σε σχέση με τις SCF και CCSD(T).
Οι διαφορές μεταξύ των ημών που προκύπτουν από τις 3 μεθόδους δεν υπερβαίνουν το 10%, ενώ σημαντικά μικρότερες (<2%) είναι οι αποκλίσεις των τιμών με τις μικρότερες βάσεις σε σύγκριση με τις ημές αναφοράς.
Στην περίπτωση της πρώτης υπερπολωσιμότητας η συσχέτιση ηλεκτρονίων προκαλεί μια συνολική μείωση της ιδιότητας, η οποία αναλύεται στις εξής 2 επιμέρους συνεισφορές: μείωση λόγω της συνεισφοράς των διπλών διεγέρσεων και μικρή αύξηση λόγω της συνεισφοράς των τριπλών διεγέρσεων.
Η διαφοροποίηση έχει ως αποτέλεσμα οι SCF και ΜΡ2 ημές να διαφέρουν σε σχέση με τις CCSD(T) κατά περίπου 5 και 20%, αντίστοιχα.
Η σύγκλιση των ΜΡ2 και CCSD(T) ημών, ως προς το μέγεθος της χρησιμοποιούμενης βάσης κρίνεται ικανοποιητική, με αποκλίσεις μικρότερες του 3%.
Τέλος στις μορφές Τ, X και Η τα φαινόμενα EC προκαλούν μια συστηματική αύξηση στην απόλυτη τιμή της / mt.
Η διαφορά μεταξύ CCSD(T) και ΜΡ2 τιμών δεν υπερβαίνει το 10%, ενώ χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η γ mt(SCF) της X μορφής η οποία είναι το 14 σε σχέση με την CCSD(T) ημή.
Οι επιδόσεις της μικρότερης βάσης στον υπολογισμό της γ int των δομών Τ, X και Η χαρακτηρίζονται από αποκλίσεις έως και 30%, σε σχέση με τις τιμές της μεγαλύτερης βάσης.
Οι αυξημένες απαιτήσεις, ως προς την πληρότητα του συνόλου βάσης είναι ακόμα mo εμφανής στις διαμορφώσεις Ζ και L, όπου το μικρό μέγεθος της ιδιότητας καθιστά εξαιρετικά δύσκολο τον υπολογισμό ακριβών τιμών και τον ποσοτικό προσδιορισμό της επίδρασης των φαινομένων EC.
Πίνακας 6.2.17: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου Ν2—Ν2 στις διαμορφώσεις Ζ και L Σύνολο Βάσης Μέθοδος OC int Δ(Χ int Y int OC int Act int Y int
DFT μέθοδοι: Στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων, εκτός από τους ab initio μεθόδους, χρησιμοποιήθηκαν και οι DFT μέθοδοι: B3LYP και B3PW91.
Δυστυχώς, προβλήματα σύγκλισης δεν κατέστησαν εφικτό τον προσδιορισμό των ιδιοτήτων με την FFM, με αποτέλεσμα οι Πίνακες 6.2.15-6.2.17 να περιέχουν DFT τιμές για την διπολική ροπή και την πολωσιμότητα, που προέκυψαν από τον αναλυτικό υπολογισμό των παραγώγων της ενέργειας.
Λαμβάνοντας ως αναφορά την μέθοδο MP4, οι B3LYP και B3PW91 τιμές της μ, για την Τ μορφή του διμερούς, αποκλίνουν κατά 4 και 7%, αντίστοιχα, παρέχοντας ακριβέστερα αποτελέσματα από την SCF μέθοδο.
Η επίδοση της B3LYP μεθόδου είναι ιδιαίτερα εντυπωσιακή στην περίπτωση της ä Με εξαίρεση την Τ διαμόρφωση, όπου οι SCF, ΜΡ2 και DFT τιμές διαφέρουν σημαντικά από την MP4 τιμή, στις υπόλοιπες δομές ικανοποιείται η ακόλουθη ανισότητα: \α int(MP4)-ßr ,m(B3LYP)|<|ö” mt(MP4)-ä~ int(MP2)|.
Πρέπει να σημειωθεί ότι η παρατηρούμενη συμφωνία μεταξύ MP4 και B3LYP τιμών δεν οφείλεται εξολοκλήρου στην επίδοση της B3LYP μεθόδου, αλλά σε κάποιο βαθμό και στην μειωμένη ακρίβεια της ΜΡ2 μεθόδου, λόγω της αντίθετης συνεισφοράς των διπλών και τριπλών διεγέρσεων.
Ανάλογη είναι η εικόνα που εμφανίζει η Aamt, με τις B3PW91 τιμές να διαφέρουν σε ποσοστό μικρότερο του 2% από τις τιμές αναφοράς.
Δυναιιικές καμπύλεο: Τα Σχήματα 6.2.16-6.2.20 περιέχουν τις μεταβολές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης του συμπλόκσυ Ν2···Ν2 για τις δομές Τ, X, Η, Ζ και L διαμόρφωσης στο διάστημα (R-Re)=-0.8-0.8 αο, όπου R η απόσταση μεταξύ του κέντρου μάζας των 2 μορίων αζώτου.
Στην κατασκευή των δυναμικών καμπύλών χρησιμοποιήθηκε το σύνολο βάσης [7s5p4dlf] και οι μέθοδοι SCF, ΜΡ2 και MP4.
Ο συγκεκριμένος συνδυασμός βάσεως-μεθόδων επιλέχθηκε λαμβάνοντας υπόψη την ποιότητα της βάσης και το υπολογιστικό κόστος των διαθέσιμων θεωρητικών μεθόδων.
Από τις 5 υπό μελέτη διαμορφώσεις μόνο η Τ μορφή εμφανίζει διπολική ροπή.
Η επίδραση των φαινομένων συσχέτισης ηλεκτρονίων αυξάνει τις SCF τιμές σε ποσοστό, που δεν υπερβαίνει το 30%, ενώ αξιοσημείωτη είναι και η πολύ καλή συμφωνία μεταξύ των ΜΡ2 και MP4 μεθόδων σε όλο το εύρος της καμπύλης.
Αντίθετα στην περίπτωση της μέσης τιμής και της ανισοτροπίας της πολωσιμότητας οι διαφορές μεταξύ ΜΡ2 και MP4 τιμών είναι σημαντικές, γεγονός που καθιστά απαραίτητο τον υπολογισμό της συνεισφοράς των τριπλών διεγέρσεων.
Επιπρόσθετα στις μορφές X, Η, Ζ και L η επίδραση των διπλών και τριπλών διεγέρσεων στην OC mt έχει αντίθετο πρόσημο με αποτέλεσμα να ικανοποιείται η ακόλουθη ανισότητα: | a mt(MP4)- cT mt(SCF)|<| a mt(MP4)-cF int(MP2)|.
Η συγκεκριμένη ανισότητα ισχύει και για την Δα,ηι στα σύμπλοκα X και L μορφής, ενώ στις υπόλοιπες διαμορφώσεις οι MP4 τιμές εμφανίζονται αυξημένες κατά ένα σταθερό ποσοστό (7%) σε σχέση με τις SCF τιμές.
Στην πρώτη υπερπολωσιμότητα (Τ μορφή) παρατηρείται μια σαφής διαφοροποίηση των SCF και ΜΡη περιγραφών, ενώ οι διαφορές μεταξύ των ΜΡ2 και MP4 τιμών κυμαίνονται από 10 έως 30%.
Η μεταβολή της γ mt για τις δομές Τ και Η μορφής εμφανίζει παραπλήσιες τιμές για την πρώτη παράγωγο (Πίνακας 6.2.18) με τις SCF τιμές να αποκλίνουν από τις MP4 σε ποσοστό 35 και 15%, αντίστοιχα.
Τέλος αξιοσημείωτη είναι η επίδραση της EC στην X διαμόρφωση, όπου οι MP4 τιμές είναι αυξημένες σε απόλυτο μέγεθος κατά 120 ατομικές μονάδες, σε σύγκριση με τις SCF τιμές. dPΠίνακας 6.2.18: Γεωμετρικές παραγωγοί | —— | των ηλεκτρικών ιδιοτήτων του συμπλόκου Ν2—Ν2 με τηνΜΡ4 μέθοδο
Σύμπλοκα COî—Rg και διμερές (C(>2)2 Αντικείμενο μελέτης του παρόντος υποκεφαλαίου αποτελούν τα σύμπλοκα ασθενούς δεσμού του μορίου του διοξειδίου του άνθρακα με τα ευγενή αέρια καθώς και το διμερές (C02)2.
Για τα σύμπλοκα C02—Rg, όπου Rg = He, Ne, Ar, Kr και Xe, αρχικά κατασκευάσθηκαν οι επιφάνειες δυναμικής ενέργειας (PES) και προσδιορίσθηκαν οι σταθερές διαμορφώσεις των υπό μελέτη συμπλοκών που αντιστοιχούν στα ενεργειακά ελάχιστα των επιφανειών.
Στην συνέχεια υπολογίσθηκαν οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης στις σταθερές διαμορφώσεις χρησιμοποιώντας ab initio (SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T)) και DFT (B3LYP, B3PW91) μεθόδους.
Στους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκε μια συστηματική ακολουθία συνόλων βάσης, αυξανόμενου μεγέθους, με σκοπό την αξιολόγηση της σύγκλισης των υπολογιζόμενων ημών στα διάφορα επίπεδα θεωρίας.
Η κατασκευή και υψηλή ποιότητα των συγκεκριμένων βάσεων για υπολογισμούς ηλεκτρικών ιδιοτήτων των μορίων του C02 και των ευγενών αερίων έχει πραγματοποιηθεί και πιστοποιηθεί, αντίστοιχα, σε προηγούμενες μελέτες.
Τέλος μελετήθηκε και η μεταβολή των ιδιοτήτων σε σχέση με την απόσταση Rc-Rg και υπολογίσθηκαν οι παράγωγοι πρώτης τάξης των καμπύλών που
Στην περίπτωση του διμερούς (C02)2 ακολουθήθηκε μια ανάλογη μεθοδολογία με εξαίρεση τον προσδιορισμό των σταθερών διαμορφώσεων.
Οι σταθερές δομές ελήφθησαν από τις εργασίες των Bukowski [20] και Jucks [21], Σύμφωνα με την εργασία του Bukowski η επιφάνεια δυναμικής ενέργειας περιέχει ένα ελάχιστο που ανηστοιχεί σε διαμόρφωση Ζ μορφής και μια μεταβατική κατάσταση που αντιστοιχεί σε διαμόρφωση Τ μορφής (Σχήμα 6.3.1).
Για την κατασκευή της PES χρησιμοποιήθηκε η symmetry-adapted θεωρία διαταραχών (SAPT), η οποία είναι κατά προσέγγιση ισοδύναμη με την ΜΡ2 μέθοδο.
Τα αποτελέσματα του Jucks προέκυψαν από το sub-Doppler υπέρυθρο φάσμα στην περιοχή του Fermi diad σε πειράματα με μοριακές ακτίνες.
Με βάση τις φασματοσκοπικές σταθερές προσδιορίσθηκε η σταθερή γεωμετρία Ζ μορφής του διμερούς (Σχήμα 6.3.2).
Οι βάσεις που χρησιμοποιήθηκαν για το μόριο του C02 και για τα ευγενή αέρια κατασκευάσθηκαν σε προηγούμενες μελέτες [22], Για το μόριο του C02, χρησιμοποιώντας τα υποστρώματα D95=(9s5p)[4s2p] [14] και (12s7p)[7s4p] [16], κατασκευάσθηκαν 4 σύνολα βάσης, ενώ για τα ευγενή αέρια χρησιμοποιήθηκαν οι βάσεις που παρουσιάσθηκαν στο υποκεφάλαιο 6.1.
Συνδυάζοντας τις επιμέρσυς βάσεις για το C02 και τα Rg επιλέχθηκαν συνολικά 26 διαφορετικά σύνολα βάσης για τα 5 σύμπλοκα C02 - Rg, με σκοπό την εξαγωγή συμπερασμάτων για την πληρότητα των βάσεων ως προς τις υπολογιζόμενες ιδιότητες.
Η διευθέτηση των συμπλοκών C02 - Rg και του διμερούς (C02)2 παρουσιάζονται στα Σχήματα και 6.3.4.
Στην Ζ μορφή (Ca συμμετρία), το επίπεδο συμμετρίας του διμερούς είναι το χζ επίπεδο και η αρχή των αξόνων βρίσκεται στο μέσο της απόστασης C-C, ενώ στην Τ μορφή (Ca συμμετρία) τα 2 επίπεδα συμμετρίας είναι το χζ και xy.
Οι ηλεκτρικές ιδιότητες προσδιορίσθηκαν με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου όπου χρησιμοποιήθηκαν πεδία με μέγεθος 0.005-0.030 e'W'Eh, ενώ στους υπολογισμούς ηλεκτρονιακού συσχετισμού των ηλεκτρικών ιδιοτήτων δεν συμπεριλήφθηκαν τα 3, 4, 8, 12 και 21 μοριακά τροχιακά με την χαμηλότερη ενέργεια, για τα C02—He, C02 -Ne, C02--Ar,
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις C02—Rg Η υψηλή συμμετρία του μορίου του C02 καθιστά δυνατή την κατασκευή της συνολικής επιφάνειας δυναμικής ενέργειας των υπό μελέτη συμπλοκών.
Τα Rg τοποθετήθηκαν σε ένα πλέγμα σημείων μέσα στο τεταρτημόριο που ορίζεται από τους θετικούς άξονες x και ζ.
Κάθε διαφορετική θέση των Rg αντιστοιχεί και σε διαφορετική γεωμετρία για το σύμπλοκο.
Από τον υπολογισμό της ενέργειας αλληλεπίδρασης αυτών των διαμορφώσεων, με την ΜΡ2 μέθοδο, προκύπτουν οι PES που παρουσιάζονται στο Σχήματα 6.3.5, 6.3.6 και 6.3.7.
Κοινό χαρακτηριστικό των 5 επιφανειών είναι η παρουσία ενός ολικού ενεργειακού ελάχιστου που αντιστοιχεί στην διαμόρφωση Τ μορφής (C^ συμμετρία), ενώ φανερή είναι επίσης και η ύπαρξη των 2 τοπικών ελάχιστων που αντιστοιχούν στην γραμμική γεωμετρία, συμμετρίας Cow, (L μορφή).
Οι διαμορφώσεις Τ και L μορφής παρουσιάζονται στο Σχήμα 6.3.8.
(PES) του συμπλόκου C02—Xe με την ΜΡ2 Τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά και οι ενέργειες αλληλεπίδρασης των σταθερών διαμορφώσεων που εντοπίζονται στις PES παρουσιάζονται στον Πίνακα 6.3.1.
Η απόσταση του Rg από τον C και οι ενέργειες αλληλεπίδρασης μεταβάλλονται με κανονικό τρόπο και για τα 2 είδη διαμορφώσεων στην αλληλουχία He-»Ne-*Ar—»Kr—>Xe.
Η ενεργειακή διαφορά μεταξύ Τ και L μορφής είναι εμφανής και στις 5 περιπτώσεις, ενώ παρατηρείται μια μικρή μείωση στην ανισοτροπία της PES από το C02—He στο C02—Xe, η οποία αποδίδεται στο αυξανόμενο μέγεθος του ευγενούς αερίου.
Σύστημα Διαμόρφωση R/cto Eint / Eh Eint / cm'1 Eint / kcal'moF α Όλα τα ηλεκχρόνια συμπεριλήφθησαν στον ηλεκτρονιακό συσχετισμό.
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των C02—Rg στην διαμόρφωση Τ μορφής Οι Πίνακες 6.3.2 και 6.3.3 περιέχουν τις περιγραφές των συνόλων βάσης που χρησιμοποιήθηκαν και τις τιμές για την διπολική ροπή και τις (υπερ)πολωσιμότητες αλληλεπίδρασης στην διαμόρφωση Τ μορφής των συμπλοκών C02 He, C02—Ne και C02-"Ar, C02—Kr, C02—Xe, αντίστοιχα.
Εκτός από τα αποτελέσματα των ab initio (SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T)) και DFT (B3LYP, B3PW91) μεθόδων παρουσιάζεται και η διόρθωση ηλεκτρονιακσύ συσχετισμού, ECC.
SCF μέθοδοο: Η διπολική ροπή αλληλεπίδρασης με την SCF μέθοδο παρουσιάζει εξαιρετική σταθερότητα για όλα τα C02--Rg.
Οι διαφορές μεταξύ των τιμών της μικρότερης και μεγαλύτερης βάσης δεν υπερβαίνουν το 1%, γεγονός που οδηγεί στο συμπέρασμα ότι για την συγκεκριμένη ιδιότητα η ποιότητα των μικρότερων βάσεων είναι επαρκής σε SCF επίπεδο.
Για τις ä int και Δα mt οι τιμές εμφανίζουν ανάλογη συμπεριφορά.
Η εικόνα διαφοροποιείται ελαφρώς για τις τιμές των υπερπολωσιμοτήτων που προκύπτουν από την αλληλουχία των βάσεων.
Η διαφορά για την μέση πρώτη υπερπολωσιμοτήτα του C02·-He είναι 6%, ενώ οι αντίστοιχες διαφορές για τα υπόλοιπα σύμπλοκα δεν υπερβαίνουν το 4%.
Το συμπέρασμα που μπορεί να εξαχθεί για την σύγκλιση των βάσεων με την SCF μέθοδο είναι ότι οι μικρότερες βάσεις που χρησιμοποιήθηκαν επαρκούν για την ακριβή περιγραφή των ιδιοτήτων
Ηλεκτοονιακόο Xupyetumoc-EC: Λόγω της (ρύσης των van der Waals δυνάμεων, τα φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρονίων επηρεάζουν σημαντικά την δυναμική και τις ιδιότητες αλληλεπίδρασης των αντίστοιχων συμπλοκών.
Για τον λόγο αυτό χρησιμοποιήθηκαν, κατά σειρά αυξανόμενου υπολογιστικού κόστους, οι μέθοδοι ηλεκτρονιακής συσχέτισης ΜΡ2, MP4, CCSD και CCSD(T).
Οι τιμές για την διπολική ροπή με τις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων εμφανίζονται μειωμένες σε σχέση με τις αντίστοιχες τιμές σε SCF επίπεδο.
Η σημαντικότερη μεταβολή παρατηρείται στο C02—He, όπου η SCF τιμή είναι κατά 11% μεγαλύτερη σε σύγκριση με την CCSD(T).
Η υπερεκτίμηση της διπολικής ροπής σε SCF επίπεδο οφείλεται στο μέσο δυναμικό, βάση του οποίου υπολογίζεται η ενέργεια, με αποτέλεσμα την υπερπόλωση των δεσμών.
Επίσης σημειώνεται ότι για τα σύμπλοκα C02—He, C02—Ne και C02—Ar η διαφορά μεταξύ ΜΡ2 και CCSD(T) ημών δεν υπερβαίνει το 2%.
Η σύγκλιση της διπολικής ροπής, σε ΜΡ2 επίπεδο, ως προς το σύνολο βάσης κρίνεται ικανοποιητική, δεδομένου ότι για τα C02—He, C02'Ne και C02—Ar η διαφορά στις τιμές με την μικρότερη και τη μεγαλύτερη βάση είναι μικρότερες του 0.0001 eoo.
Για την μέση πολωσιμότητα ο EC προκαλεί μείωση των τιμών για τα σύμπλοκα του C02 με το He, Ne και Ar.
Η μεγαλύτερη διαφορά μεταξύ CCSD(T) και SCF παρατηρείται στο C02"-Ne και είναι ίση με 15%.
Αντίθετα για το C02 -Kr η SCF τιμή βρίσκεται ανάμεσα στην ΜΡ2 και MP4, ενώ για το C02 -Xe οι ΜΡ2 και MP4 τιμές εμφανίζονται αυξημένες σε σχέση με την SCF.
Απουσία CCSD(T) τιμών για τα 2 μεγαλύτερα συστήματα δεν μπορεί να διευκρινισθεί με σαφήνεια η επίδραση των φαινομένων συσχέτισης.
Δυστυχώς η συμφωνία μεταξύ ΜΡ2 και CCSD(T), που παρατηρήθηκε για την διπολική ροπή, δεν διατηρείται για τα C02—He, C02—Ne και C02—Ar.
Εντούτοις, με εξαίρεση την σαφή αύξηση των ΜΡ2 τιμών κατά 6% στην αλληλουχία των βάσεων για τα C02—He και C02—Xe, τα αντίστοιχα δεδομένα για τα υπόλοιπα συστήματα συγκλίνουν ικανοποιητικά.
Ο EC αυξάνει τις τιμές της Δα mt κατά 19, 30 και 20% για τα 3 μικρότερα σύμπλοκα.
Εξίσου σημαντικές είναι και οι διαφορές μεταξύ MP4 και SCF για τα 2 μεγαλύτερα συστήματα, 17 και 18%, αντίστοιχα.
Αντίθετα αμελητέες είναι οι διαφορές ΜΡ2 και CCSD(T), ενώ αξιοσημείωτη είναι και η σταθερότητα των ΜΡ2 τιμών ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση.
Οι υπερπολωσιμότητες γενικώς εμφανίζουν σημαντικότερες μεταβολές σε σχέση με την χρησιμοποιούμενη μέθοδο και το σύνολο βάσης.
Η τάση αυτή επιβεβαιώνεται και στα C02 He, C02—Ne και C02- Ar, όπου η συσχέτιση ηλεκτρονίων αυξάνει αισθητά τις τιμές για την πρώτη υπερπολωσιμότητα.
Η αντίστοιχη μεταβολή στην περίπτωση της γ „t δεν είναι ομοιόμορφη.
Στα 2 μικρότερα σύμπλοκα η CCSD(T) τιμή είναι μεγαλύτερη σε απόλυτη τιμή κατά 20 και 27%, ενώ για το C02—Ar η τιμή μειώνεται κατά 14%.
Για την β int στο C02—Kr οι τιμές ΜΡ2 (0.50) και MP4 (1.29) έχουν θετικό πρόσημο σε αντίθεση με την αρνητική SCF (-2.02) τιμή, ενώ στο C02--Xe η απόλυτη τιμή της MP4 είναι περίπου κατά 1/3 μικρότερη σε σύγκριση με την SCF.
Επίσης σημειώνεται, η καλή συμφωνία μεταξύ ΜΡ2 και CCSD(T) τιμών για το β mt, και οι σημαντικές αντίστοιχες διαφορές για το γ int έως και 30% στο C02—Ar.
Τέλος η σύγκλιση των ΜΡ2 τιμών, ως προς την βάση, δεν είναι ικανοποιητική στο σύστημα C02—He, όπου εμφανίζονται σημαντικές διαφορές, ενώ στα υπόλοιπα συστήματα παρατηρείται σχετική σταθερότητα.
Η διαφοροποίηση αυτή μπορεί να αποδοθεί στις μικρές τιμές των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης που χαρακτηρίζουν το C02—He με αποτέλεσμα να είναι εξαιρετικά ευπαθείς στις αλλαγές του συνόλου βάσης.
Πίνακας 6.3.2: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών C02—He και C02-"Ne στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.__________________ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος μχ ÖT int AcXint ß int Y int
Πίνακας 6.3.3: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών C02—Ar, C02 -Kr και C02· Xe στην διαμόρφωση Τ μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.
Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος μ* ä int Δ(Χ int ß int 7 int
DFT ιιέθοδοι: Παράλληλα με τις ab initio μεθόδους χρησιμοποιήθηκαν και DFT μέθοδοι, B3LYP και B3PW91, για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης (Πίνακες 6.3.2 και 6.3.3).
Παρόλο που οι συγκεκριμένες μέθοδοι δεν προβλέπουν τον σχηματισμό δεσμών μεταξύ του C02 και Rg στις επιφάνειες δυναμικής ενέργειας, οι σαφώς μειωμένες υπολογιστικές απαιτήσεις τους αποτελούν σημαντικό κίνητρο για την συγκεκριμένη μελέτη.
Μέτρο σύγκρισης της ακρίβειας των DFT τιμών αποτελούν οι CCSD(T) και MP4 τιμές για τα σύμπλοκα του C02 με He, Ne, Ar και Kr, Xe, αντίστοιχα.
Επίσης σημαντικό στοιχείο αποτελεί η επίδοση τους σε σχέση με την ΜΡ2 μέθοδο, όντας η οικονομικότερη ab initio μέθοδος ηλεκτρονιακού συσχετισμού.
Η διαφορά των DFT ημών για την διπολική ροπή δεν υπερβαίνει το 11% σε όλα τα συστήματα, ενώ παρατηρούνται και περιπτώσεις σχεδόν απόλυτης ταύτισης με τις CCSD(T) τιμές, π.χ.
B3PW91 τιμές στα σύμπλοκα με Ar και Kr.
Η σχετική επίδοση των 2 DFT μεθόδων δεν είναι ομοιόμορφη: για τα 3 μικρότερα σύμπλοκα η B3LYP μέθοδος παρέχει ακριβέστερα αποτελέσματα σε σχέση με την B3PW91, ενώ η εικόνα αντιστρέφεται για τα C02 -Kr, C02—Xe.
Επίσης σημειώνονται και περιπτώσεις, π.χ B3PW91 τιμές στα σύμπλοκα με Ar, Kr και Xe, όπου [^(CCSD(T)/MP4)- μ(ΟΕΤ)]<[μ((Χ80(Τ)/ΜΡ4)-μ(ΜΡ2)].
Για την μέση πολωσιμότητα η B3PW91 μέθοδος παράγει πιο ακριβή αποτελέσματα σε σχέση με την B3LYP με εξαίρεση την a mt του C02—He.
Επίσης η ακρίβεια και των 2 DFT μεθόδων είναι ανάλογη της ΜΡ2, χωρίς βέβαια να απουσιάζουν περιπτώσεις σαφής υπεροχής της τελευταίας, όπως στην a mt(C02---Xe).
Χαρακτηριστικό στοιχείο στις τιμές των υπερπολωσιμοτήτων αποτελεί η φτωχή συμφωνία μεταξύ DFT και CCSD(T).
Αντιπροσωπευηκά παραδείγματα αποτελούν οι τιμές της β int για τα C02-"Ar, C02—Kr και C02—Xe, και η γ int(C02--He).
Αξιοσημείωτες εξαιρέσεις παρατηρούνται στις τιμές της β int(C02—He) με την B3LYP μέθοδο και της / ,nt των C02—Ne, C02—Ar και C02—Kr με την B3PW91, οι οποίες ικανοποιούν την σχέση Δυναμικέο καμπύλες: Εκτός από τους υπολογισμούς στις σταθερές διαμορφώσεις μελετήθηκε και η μεταβολή των ιδιοτήτων σε σχέση με την απόσταση Rc-Rg.
Οι καμπύλες κατασκευάσθηκαν μεταβάλλοντας την απόσταση (R-Re) στο διάστημα -1.8 έως 1.8 αο με βήμα 0.2 αο.
Στα Σχήματα 6.3.9, 6.3.10 και 6.3.11 παρουσιάζονται η μεταβολή της διπολικής ροπής, της πολωσιμότητας και των μέσων ημών της πρώτης και δεύτερης υπερπολωσιμότητας για τα σύμπλοκα C02- He, C02--Ar και C02—Xe.
Στους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν οι μικρότερες βάσεις για κάθε σύστημα, δεδομένου του υπολογιστικού κόστους και της διαπιστευμένης ποιότητάς τους.
Η διπολική ροπή αλληλεπίδρασης, στα συστήματα C02—He και C02- Ar, μειώνεται εκθεηκά καθώς αυξάνεται η απόσταση του ευγενούς αερίου από το C02, ενώ στο σύμπλοκο με το Xe εμφανίζει ένα μέγιστο στο -0.8 αο.
Η συμφωνία μεταξύ της SCF και των μεθόδων EC σε ολόκληρο το διάστημα των αποστάσεων δεν υπερβαίνει σε απόλυτες διαφορές το 0.002 eoo.
Σε αποστάσεις μεγαλύτερες από το R« οι ποσοστιαίες αποκλίσεις αυξάνονται λόγω του μικρού μεγέθους της ιδιότητας και φθάνουν έως και το 20% για το C02-He και το 10% για τα C02”Ar και C02-Xe.
Οι συνιστώσες της πολωσιμότητας μειώνονται ομοιόμορφα με αυξανόμενο (R-R,) με την να έχει θετικές τιμές και τις και αΗ να έχουν αρνητικές.
Τα φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρονίων αυξάνουν την | cT ,nt | και μειώνουν την Aa,nt.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η ä int(C02—Xe) όπου για αποστάσεις μικρότερες από το Re ισχύει I Û- int (SCF) I > I ä int(MP2) I, ενώ για R>Re η εικόνα αντιστρέφεται.
Η συμφωνία CCSD(T), MP4 και ΜΡ2 με τις SCF τιμές για την ä mt δεν υπερβαίνει το 15%.
Για την ανισοτροπία οι αντίστοιχες διαφορές κυμαίνονται περίπου στο ίδιο ποσοστό.
Η μορφή των καμπύλών της β mt δεν είναι ομοιόμορφη για τα 3 σύμπλοκα.
Στο C02· He παρατηρείται μια ομαλή μείωση της ιδιότητας με αυξανόμενο (R-Re) και διαφορές CCSD(T) με SCF σε ποσοστό 30%.
Στο C02—Ar η MP4 μέθοδος προβλέπει τιμές έως και 4 φορές μεγαλύτερες από τις αντίστοιχες SCF.
Επίσης το ελάχιστο που περιέχεται στην SCF καμπύλη δεν αναπαράγεται με τις μεθόδους EC.
Για το C02-Xe η καμπύλη αλλάζει πρόσημο στο υπό μελέτη διάστημα, ξεκινώντας από αρνητικές τιμές για R<Re καταλήγει σε θετικές.
Τέλος για την f int και οι 3 καμπύλες εμφανίζουν ένα ελάχιστο, ενώ η επίδραση των φαινομένων EC γίνεται σημαντικότερη όσο μειώνεται η απόσταση μεταξύ του C02 και των ευγενών αερίων.
Επιπρόσθετα υπολογίσθηκαν οι παραγωγοί πρώτης τάξης των δυναμικών καμπύλών (Πίνακας 6.3.4) με αξιοσημείωτη την αλλαγή του πρόσημου που εμφανίζεται στην παράγωγο
Πίνακας 6.3.4: Γεωμετρικές παραγωγοί I —— | των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών CQ2—Rg στην T-s Ιδιότητα CQ2-Hea CQ2-Nep C02 · Ar^ C02-Kr' C02 -XeY
CCSD(T),μ MP4 καιγ MP2 τιμές
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των C02—Rg στην διαμόρφωση L μορφής Οι Πίνακες 6.3.5 και 6.3.6 περιέχουν τα σύνολα βάσης και τις τιμές για την διπολική ροπή και τις (υπερ)πολωσιμότητες αλληλεπίδρασης στην διαμόρφωση L μορφής των συμπλοκών
SCF μέθοδοο: H σταθερότητα των τιμών της διπολικής ροπής που παρατηρήθηκε στα σύμπλοκα Τ μορφής διατηρείται και στην περίπτωση της γραμμικής διαμόρφωσης.
Συγκεκριμένα οι τιμές της μικρότερης και μεγαλύτερης βάσης διαφέρουν σε ποσοστό μικρότερο του 2%.
Η a mt και η Δα,η1 παρουσιάζουν ανάλογη εικόνα με διαφορές κάτω του 0.5%.
Αποκλίσεις μικρότερες του 1% εμφανίζονται και στην μέση τιμή της πρώτης υπερπολωσιμότητας με μοναδική εξαίρεση την β in,(C02—He), όπου η διαφορά είναι ίση με 18%.
Η μεγάλη ευπάθεια που παρουσιάζει η β mt(C02—He) είναι χαρακτηριστικό και του αντίστοιχου συ μπλόκου Τ μορφής.
Η συμπεριφορά αυτή εν μέρει οφείλεται στο μικρό μέγεθος της συγκεκριμένης ιδιότητας για το σύμπλοκο του C02—He, γεγονός που απαιτεί υπολογισμούς αυξημένης ακρίβειας.
Η εικόνα της σύγκλισης των ιδιοτήτων σε SCF επίπεδο ολοκληρώνεται με την δεύτερη υπερπολωσιμότητα, για την οποία παρατηρούνται σημαντικές αποκλίσεις μεταξύ των τιμών μικρότερης και μεγαλύτερης βάσης σε ποσοστά έως 30%.
Συμπέρασμα των ανωτέρω παρατηρήσεων είναι ότι, με εξαίρεση τις τιμές της γ ,nt, η ποιότητα των μικρότερων βάσεων είναι επαρκής για τον υπολογισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης σε SCF επίπεδο.
Ηλεκτρονιακός ΣυσγετισμόοΕΟ: Τα φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρόνιων επηρεάζουν σε μεγαλύτερο βαθμό τις ιδιότητες των συμπλοκών L μορφής σε σχέση με τις αντίστοιχες μεταβολές των ιδιοτήτων στα σύμπλοκα Τ διαμόρφωσης.
Με εξαίρεση το C02--Ne, παρατηρείται μείωση της διπολικής ροπής μεταξύ CCSD(T) και SCF τιμών.
Η διαφορά των 2 μεθόδων ισούται με 10% στα C02· He και C02—Ar, ενώ στα C02—Kr και C02—Xe οι MP4 τιμές είναι αυξημένες κατά 16 και 17%, αντίστοιχα, σε σύγκριση με τις SCF.
Ανάλογη αύξηση παρουσιάζει και η διαφορά μεταξύ των ΜΡ2 και CCSD(T) τιμών, η οποία φθάνει στο 14% στο σύμπλοκο C02- -He.
Αντίθετα η ικανοποιητική σύγκλιση στην αλληλουχία των βάσεων διατηρείται με αποκλίσεις που δεν υπερβαίνουν το 4%.
Στην περίπτωση της πολωσιμότητας, ο EC επηρεάζει με παρόμοιο τρόπο την μέση τιμή και την ανισοτροπία της.
Η αύξηση των CCSD(T) και MP4 τιμών κυμαίνεται από 20 έως 50% σε σχέση με τις SCF τιμές.
Οι διαφορές αυτές καλύπτονται σχεδόν πλήρως από την ΜΡ2 μέθοδο με αποτέλεσμα να παρατηρούνται αποκλίσεις μικρότερες του 3% μεταξύ CCSD(T) και ΜΡ2.
Ενθαρρυντική είναι επίσης και η απόδοση των μικρότερων βάσεων για όλα τα σύμπλοκα.
Η απόκλιση τους στις τιμές των ä mt και Δα,ηί είναι μικρότερη του 0.5% σε σχέση με την μεγαλύτερη βάση, σε
Η εικόνα της μεταβολής των τιμών της πρώτης και δεύτερης υπερπολωσιμότητας λόγω των φαινομένων ηλεκτρονιακσύ συσχετισμού χαρακτηρίζεται από σημαντικές αυξήσεις στην απόλυτη τιμή των ιδιοτήτων.
Αξιοσημείωτος είναι ο τειραπλασιασμός της γ intiCCV-Ar) με την CCSD(T) μέθοδο σε σχέση με την SCF.
Επίσης οι MP4 τιμές στα σύμπλοκα του C02 με το Kr και Xe για την γ είναι 4 φορές μεγαλύτερες από τις SCF.
Η συμφωνία CCSD(T) και ΜΡ2 για την β mt κυμαίνεται από 6 έως 14% στα C02-”He, C02—Ne και C02—Ar, ενώ στα C02-"Kr και C02—Xe οι τιμές MP4 και ΜΡ2 διαφέρουν λιγότερο από 3%.
Συγκρίνοντας τις τιμές για την / ^ με τις μεθόδους ΜΡ2, MP4, CCSD και CCSD(T) στην περίπτωση του C02- Ar διαπιστώνεται ότι οι ΜΡ2 και CCSD υποτιμούν κατά 20% το μέγεθος της γ mt σε σχέση με τις MP4 και CCSD(T).
Παράλληλα αποκλίσεις μικρότερες του 2% εμφανίζονται μεταξύ ΜΡ4-ΜΡ2 και CCSD(T)-CCSD.
Με βάση αυτές τις παρατηρήσεις προκύπτει το συμπέρασμα ότι απαραίτητο στοιχείο για τον ακριβή υπολογισμό της γ mt(C02---Ar) αποτελεί ο υπολογισμός της συνεισφοράς των τριπλών διεγέρσεων μέσω των μεθόδων MP4 και CCSD(T).
Τέλος η σύγκλιση των ΜΡ2 τιμών στην αλληλουχία των βάσεων παρουσιάζει σημαντικές διαφορές στις β mt(C02 - He), γ int(C02—He) και γ int(C02—Ne), ενώ στις υπόλοιπες περιπτώσεις οι διαφορές είναι μικρότερες του 10%.
DFT μέθοδοι: Οι τιμές των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης για τα σύμπλοκα L διαμόρφωσης με τις μεθόδους B3LYP και B3PW91 παρουσιάζονται στους Πίνακες 6.3.5 και 6.3.6.
Η ακρίβεια των DFT τιμών σε σχέση με τις μεθόδους MP4 και CCSD(T) δεν παρουσιάζει ενθαρρυντικά στοιχεία και στην πλειοψηφία των περιπτώσεων η απόδοση της ΜΡ2 είναι σαφώς ανώτερη.
Αναλυτικότερα, για την διπολική ροπή σε όλα τα συστήματα η διαφορά των DFT και CCSD(T)/MP4 είναι μικρότερη του 10%, με εξαίρεση τις B3LYP μ(002· He) και p(C02—Ne), όπου ανέρχεται στο 21 και 14%.
Μεταξύ των 2 DFT μεθόδων υπάρχει ένα σαφές προβάδισμα της B3PW91, ενώ ως προς την απόδοση της ΜΡ2 μεθόδου, με εξαίρεση την μ(002—Ar), οι τιμές DFT χαρακτηρίζονται από μικρότερη ακρίβεια.
Για την πολωσιμότητα (â mt και Δα mt) οι διαφορές με τις μεθόδους CCSD(T) και MP4 δεν υπερβαίνουν το 20%, εντούτοις με την ΜΡ2 μέθοδο προκύπτουν πιο ακριβή αποτελέσματα.
Αξιοσημείωτη είναι η συμφωνία που παρατηρείται για τις τιμές της ανισοτροπίας με την
Στις τιμές των β mt και γ int η θέση των μεθόδων DFT είναι ακόμα mo μειονεκτική.
Αντιπροσωπευτικές είναι οι περιπτώσεις της f mt(C02- He), όπου η B3PW91 τιμή είναι θετική ενώ η CCSD(T) αρνητική και η δραματική μείωση της f mt(C02---Ne), από -9.71 (CCSD(T)) σε -0.34 (B3LYP) και -0.82 (B3PW91).
Η μειωμένη ακρίβεια που χαρακτηρίζει τις συγκεκριμένες DFT τιμές έχει ως αποτέλεσμα, για ορισμένα σύμπλοκα, να ικανοποιείται η ανισότητα: [(CCSD(T)/MP4)-SCF]<[(CCSD(T)/MP4)-DFTJ.
Τέλος στα σύμπλοκα
C02—Ar, C02—Kr και C02—Xe η CCSD(T)/MP4 τιμή βρίσκεται περίπου στο μισό της διαφοράς μεταξύ DFT και ΜΡ2.
Πίνακας 6.3.5: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών C02—He και C02—Ne στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους._______________________ ____________________ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Fz OC int Actint ß int Y mt
Πίνακας 6.3.6: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών C02—Ar, C02—Kr και C02—Xe στην διαμόρφωση L μορφής με ab initio και DFT μεθόδους.___________________________________ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Pz ÖT to AcXint β to Y im
Δυναμικά καιιπύλεο: Στην μελέτη της μεταβολή των ιδιοτήτων των C02—Rg L μορφής σε σχέση με την απόσταση Rc-Rg χρησιμοποιήθηκαν μόνο οι μέθοδοι SCF και ΜΡ2 (Σχήματα 6.3.12, 6.3.13 και 6.3.14).
Στο C02—He οι καμπύλες της διπολικής ροπής και της a ^ εμφανίζουν ένα ελάχιστο και ένα μέγιστο, αντίστοιχα.
Για τα 2 μεγαλύτερα συστήματα παρατηρείται μια ομαλή μείωση των ιδιοτήτων με αυξανόμενο Rc-Rg, ενώ κοινό χαρακτηριστικό και των 3 συμπλοκών αποτελεί η αύξηση της διαφοράς SCF και ΜΡ2 ημών στην περιοχή R<Re.
Αντίθετα η επίδραση των EC φαινομένων για την Δαιηι διατηρείται σταθερή σε όλο το εύρος της καμπύλης, υποδηλώνοντας μια ισότροπη σχετική αύξηση των συνιστωσών της πολωσιμότητας.
Ιδιαίτερη συμπεριφορά παρουσιάζει και η β int(C02—He), όντας θετική σε όλες τις αποστάσεις, σε αντίθεση με τις αρνηηκές ημές που εμφανίζονται για τα C02- At και C02--Xe.
Επιπρόσθετα στο σύμπλοκο με το Xe για αποστάσεις μικρότερες από το Re ισχύει | β mt(SCF) | < | β jnt(MP2) |, ενώ για R>Re η ανισότητα αντιστρέφεται.
Στις καμπύλες για την γ mt τα κύρια χαρακτηριστικά περιγράφονται και από τις 2 μεθόδους, με την διαφορά on οι απόλυτες ημές με την ΜΡ2 εμφανίζονται σημαντικά αυξημένες σε σύγκριση με τις SCF.
Οι παραγωγοί πρώτης τάξης των ανωτέρω καμπύλών περιέχονται στον Πίνακα 6.3.7.
Χαρακτηριστική είναι η αλλαγή του πρόσημου που εμφανίζεται στην πρώτη παράγωγο του β mt, σε συμφωνία με την εικόνα που παρατηρήθηκε στα σύμπλοκα Τ μορφής.
Πίνακας 6.3.7: Γεωμετρικές παραγωγοί ιδιοτήτων των συμπλοκών C02 Rg στην L-shaped διαμόρφωση με την
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης του (C02)2 Ab initio ιιέθοδοι: Τα αποτελέσματα των υπολογισμών των ηλεκτρικών ιδιοτήτων του (C02)2 περιέχονται στους Πίνακες 6.3.8, 6.3.9 και 6.3.10.
Η σύγκλιση των τιμών σε SCF επίπεδο με τα 3 σύνολα βάσης που χρησιμοποιήθηκαν κρίνεται απολύτως ικανοποιητική με διαφορές που δεν υπερβαίνουν το 3%.
Τα φαινόμενα ηλεκτρονιακού συσχετισμού στις 2 διαμορφώσεις Ζ μορφής παρουσιάζουν πανομοιότυπες επιδράσεις.
Συγκεκριμένα για την μέση πολωσιμότητα οι SCF τιμές εμφανίζουν αποκλίσεις 10% από τις ΜΡ2, ενώ παραδόξως η διαφορά MP4 και SCF είναι αισθητά μειωμένη.
Η συμπεριφορά αυτή οφείλεται πιθανώς σε αλληλοαναίρεση των συνεισφορών διπλών (ΜΡ2) και τριπλών διεγέρσεων (MP4).
Αντίθετα για την Δα mt η μέθοδος SCF υποτιμά κατά 20% το μέγεθος της ιδιότητας σε σχέση με την MP4 και η διαφορά MP4 και ΜΡ2 είναι αμελητέα.
Η συνεισφορά των τριπλών διεγέρσεων στην περίπτωση της γ mt είναι καθοριστική, δεδομένου ότι οι MP4 τιμές είναι κατά 1/3 μικρότερες από τις ΜΡ2.
Όσον αφορά την γεωμετρία Τ μορφής, τα φαινόμενα EC επηρεάζουν σημαντικά όλες τις ιδιότητες με χαρακτηριστικά παραδείγματα τις a mt και β mt, όπου οι MP4 τιμές είναι 2 φορές το μέγεθος των αντίστοιχων SCF.
Αξιοσημείωτη είναι επίσης και η σχεδόν μηδενική τιμή της Z mt με την MP4 μέθοδο.
Εξετάζοντας τις ΜΡ2 τιμές που προέκυψαν με τις 3 βάσεις προκύπτει το συμπέρασμα ότι και για τις 3 διαμορφώσεις η σύγκλιση είναι ικανοποιητική, με εξαίρεση την δεύτερη υπερπολωσιμότητα στην Τ μορφή όπου γ int([9s6p4d2f]) είναι κατά 30% μικρότερη από την γ mt([5s3p3dlf|).
DFT μέθοδοι: Στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με τις μεθόδους B3LYP και B3PW91 εμφανίστηκαν προβλήματα σύγκλισης, όπως και στο διμερές του αζώτου, καθιστώντας την εφαρμογή της μεθόδου πεπερασμένου πεδίου επίφοβη.
Κατά συνέπεια οι Πίνακες 6.3.8-6.3.10 περιέχουν τις τιμές της διπολικής ροπής και της πολωσιμότητας, που προέκυψαν από τον αναλυτικό προσδιορισμό των ιδιοτήτων.
Στις τιμές της μιη1 παρατηρείται μια απόλυτη ταύτιση μεταξύ των ημών MP4 και B3LYP, ενώ η B3PW91 μέθοδος διαφέρει σε ποσοστό 4% από την MP4.
Η απόλυτη τιμή της a mt(DFT) είναι μικρότερη κατά 10 και 20% σε σχέση με ης MP4 ημές, στις δομές Τ και Ζ μορφής, αντίστοιχα.
Με βάση τις ανωτέρω διαφορές είναι εμφανές ότι, με εξαίρεση την Τ μορφή όπου η SCF ημή είναι περίπου το Vi της MP4, οι SCF και ΜΡ2 μέθοδοι παράγουν ακριβέστερα αποτελέσματα από τις DFT.
Οι DFT ημές για την ανισοτροπία της πολωσιμότητας διαφοροποιούνται σε ποσοστό μικρότερο του 6%, και στις 3 υπό μελέτη διαμορφώσεις.
Συγκρίνοντας τις επιδόσεις των μεθόδων SCF, ΜΡ2 και DFT, σε σύγκριση με τις MP4 ημές αναφοράς προκύπτει η ακόλουθη κατάταξη αυξανόμενης ακρίβειας: SCF—»-B3PW91—>B3LYP—»MP2—>ΜΡ4.
Πίνακας 6.3.8: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συ μπλόκου C02—C02 στην διαμόρφωση Ζ μορφής [20]._____ __________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος OC int Actint Y int
Πίνακας 6.3.9: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκσυ C02—C02 στην διαμόρφωση Σύνολο Βάσης Μέθοδος μ* OC int Δα im ß int Y int
Πίνακας 6.3.10: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκσυ C02—C02 στην διαμόρφωση Z μορφής [211.
Σύνολο Βάσης Μέθοδος OC int Δα i„t Y int
Δυναιακές καμπύλεα: Οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης του (C02)2 υπολογίσθηκαν και για 8 επιπρόσθετες διαμορφώσεις, στις οποίες η απόσταση (R-Re) μεταβάλλεται στο διάστημα -0.8 έως 0.8 αο, με βήμα 0.2 αο (Σχήμα 6.3.15).
Στους υπολογισμούς ως γεωμετρία ισορροπίας λήφθηκε η Ζ μορφή που προσδιορίσθηκε στην εργασία του Bukowski.
Η μορφή των καμπύλών παρουσιάζει αρκετές ομοιότητες με τις αντίστοιχες καμπύλες του C02-Ar (Τ μορφή).
Οι α^ συνιστώσα έχει θετικές τιμές, ενώ οι υπόλοιπες αρνητικές.
μειώνονται ομαλά, ενώ ταυτόχρονα οι ΜΡ2 τιμές είναι μεγαλύτερες σε όλο το διάστημα μεταβολής too (R.~Rç).
ενώ στην συνέχεια η ΜΡ2 καμπύλη εμφανίζει ένα ελάχιστο και η ανισότητα αλλάζει φορά.
Οι παράγωγοι των ανωτέρω μεταβολών με τις μεθόδους SCF και ΜΡ2 περιέχονται στον Πίνακα Πίνακας 6.3.11 : Γεωμετρικές παράγωγοι των ηλεκτρικών ιδιοτήτων του συμπλόκου C02-C02.
Στην αλληλουχία αυξανόμενης πολυπλοκότητας, μετά τα πρότυπα συστήματα αλληλεπίδρασης ατόμου-ατόμου (Rg—Xe) και γραμμικού μορίου-ατόμσυ (N2- Rg και C02—Rg), ακολουθούν τα σύμπλοκα μη-γραμμικσύ μορίου-ατόμσυ.
Αντικείμενο μελέτης του παρόντος υποκεφαλαίου αποτελεί το σημαντικότερο μέλος αυτής της κατηγορίας, η οικογένεια των H20--Rg, (Rg = He, Ne, Ar, Kr και Xe).
Επιπρόσθετα, δεδομένου ότι οι ιδιότητες αλληλεπίδρασης 2 μορίων Η20 έχουν μελετηθεί εκτενώς σε προηγούμενη εργασία [23], έγινε μια πρώτη απόπειρα περιγραφής της αλληλεπίδρασης του διμερούς (Η20)2 με το He.
Για τα ανωτέρω συστήματα εξερευνήθηκαν συγκεκριμένα υποσύνολα της συνολικής επιφάνειας δυναμικής ενέργειας και προσδιορίσθηκαν οι σταθερές διαμορφώσεις.
Εξαίρεση της προαναφερθείσας πορείας αποτελούν τα σύμπλοκα Η20—He, H20—Ne και Η20···Αγ, για τα οποία οι σταθερές δομές ελήφθησαν από τις εργασίες των Calderoni [24] και Hodges [25].
Επίσης υπολογίσθηκαν οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης στις δομές ισορροπίας εφαρμόζοντας ab initio και DFT μεθόδους.
Το σχετικά μικρό μέγεθος του Η20 παρέχει την δυνατότητα υπολογισμού των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με σύνολα βάσης μεγάλου μεγέθους.
Οι τιμές αναφοράς που προκύπτουν είναι ιδιαίτερα χρήσιμες στην αξιολόγηση των αντίστοιχων αποτελεσμάτων με τις μικρότερες βάσεις, οι οποίες είναι απαραίτητες σε ενδιαφέρουσες θεωρητικές μελέτες συσσωματωμάτων του ύδατος, (Η20)η.
Στους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν βάσεις μικρού, μεσαίου και μεγάλου μεγέθους, οι οποίες περιγράφουν με αποδεδειγμένη ακρίβεια τόσο το μόριο του Η20 [26] όσο και το αντίστοιχο διμερές [23], Τέλος υπολογίσθηκαν οι παράγωγοι της μεταβολής των ιδιοτήτων σε σχέση με την απόσταση του ευγενούς αερίου από το κέντρο μάζας του μορίου του Η20.
Στους υπολογισμούς η δομή του μορίου του ύδατος διατηρήθηκε σταθερή και ίση με την πειραματική γεωμετρία [27], όπου το μήκος του δεσμού Ο-Η ισούται με Ro_h=0.9572 À και η γωνία ΗΟΗ είναι 0=104.52°.
Το μόριο βρίσκεται στο χζ επίπεδο, με τον z ως το C2 άξονα, το κέντρο μάζας στην αρχή του συστήματος συντεταγμένων και το άτομο του οξυγόνου στον αρνητικό z άξονα, όπως φαίνεται στο Σχήμα 6.4.1.
Η διευθέτηση του αντίστοιχου διμερούς παρουσιάζεται στο Σχήμα 6.4.2, σύμφωνα με το οποίο το επίπεδο συμμετρίας αντιστοιχεί στο χζ επίπεδο και το οξυγόνο του αριστερού μορίου Η20 βρίσκεται στην αρχή των αξόνων.
Τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά της δομής του διμερούς ελήφθησαν από την εργασία του Frish [28] (Σχήμα 6.4.3).
Η γεωμετρία αυτή προέκυψε από ΜΡ2 υπολογισμούς διατηρώντας τις δομές των μορίων Η20 σταθερές (Ro-h=0.9571 À και 0=104.34°).
Οι μικρές διαφορές μεταξύ των δομών για το μόριο του Η20 στους υπολογισμούς των Η20—Rg και (H20)2--He εξαλείφουν την επίδραση της γεωμετρίας στις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων και καθιστούν συγκρίσιμα τα αντίστοιχα αποτελέσματα.
Για το Η20 χρησιμοποιήθηκαν 12 βάσεις, οι οποίες προέκυψαν από τα υποστρώματα: D95^(9s5p/4s)[4s2p/2s] [14],(12s7p/6s)[7s4p/4s] [16] και (14s9p/9s) [17], ενώ τα σύνολα βάσης για τα ευγενή αέρια είναι κοινά με αυτά των προηγούμενων υποκεφαλαίων.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η περίπτωση του He για το οποίο κατασκευάσθηκαν 5 επιπλέον βάσεις χρησιμοποιώντας τα υποστρώματα: (4s)[2s] [15] και (10s) [17], Οι ηλεκτρικές ιδιότητες προσδιορίσθηκαν με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου, όπου εφαρμόσθηκαν ομογενή στατικά πεδία με μέγεθος 0.005-0.030 e'W'Eh και ενεργειακά χαμηλότερα μοριακά τροχιακά, για τα Η20· He, H20--Ne, H20—Ar, Η20· ·Κγ,
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις Η20—Rg και Οι Calderoni [24] και Hodges [25] μελετώντας τα Η20—He και Η20—Ne, Η20—Ar αντίστοιχα, κατασκεύασαν την συνολική επιφάνεια δυναμικής ενέργειας των συμπλοκών.
Χρησιμοποιώντας την CCSD(T) μέθοδο προσδιόρισαν τα ενεργειακά ελάχιστα και υπολόγισαν τις σταθερές δομές.
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα τα ανωτέρω σύμπλοκα χαρακτηρίζονται από επίπεδες διαμορφώσεις, ενώ η PES στην περιοχή του ενεργειακού ελάχιστου είναι σχεδόν επίπεδη.
Λαμβάνσντας υπόψη τα αποτελέσματα για τα Η20···Ηε, Η20—Ne και Η20—Ar, η παρούσα αναζήτηση μελέτησε τα συστήματα Η20—Kr και Η20—Xe και περιορίσθηκε στο επίπεδο συμμετρίας του μορίου του Η20, δηλαδή κατασκευάσθηκε το υποσύνολο της PES, που αντιστοιχεί στην τοποθέτηση του Kr και Xe στο χζ επίπεδο.
Στο Σχήματα 6.4.4 και 6.4.5 παρουσιάζονται οι PES που κατασκευάσθηκαν με την ΜΡ2 μέθοδο και τις βάσεις [6s4p3dlf74s3p/8s7p6d5f| για το H20—Kr και [6s4p3dlf74s3p/9s8p7dlf| για το H20-"Xe.
Σε συμφωνία με τις αντίστοιχες επιφάνειες των συμπλοκών με το He, Ne και Ar είναι εμφανής η παρουσία ενός ολικού ελάχιστου και 2 μεταβατικών καταστάσεων.
Επίσης κοινό χαρακτηριστικό αποτελεί η σχεδόν επίπεδη περιοχή γύρω από το ενεργειακό ελάχιστο, γεγονός που καθιστά αναγκαίους τους υπολογισμούς υψηλής ακρίβειας και την λεπτομερή σάρωση της επιφάνειας, ενώ αιτιολογεί τα αποτελέσματα προηγούμενων εργασιών [29], οι οποίες προέβλεπαν διαμορφώσεις Τ μορφής (θ=90°), δεσμούς anti-H (0=50°) και δεσμούς υδρογόνου (θ=100°).
Το ενεργειακό περιεχόμενο των 2 μεταβατικών καταστάσεων είναι περίπου ίσο για το Η20—Kr, ενώ αντίθετα για το Η20—Xe φαίνεται να ευνοείται η διαδρομή γύρω από το οξυγόνο.
Ο Πίνακας 6.4.1 περιέχει τα γεωμετρικά χαρακτηριστικά και τις ενέργειες αλληλεπίδρασης των 5 υπό μελέτη συμπλοκών, όπου είναι εμφανής μια αύξηση της ενέργειας αλληλεπίδρασης στην αλληλουχία He—>Ne—»Ar—»Kr—>Xe και μια διαφοροποίηση ως προς την προτίμηση προσέγγισης του Rg.
Τα He και Ne βρίσκονται πλησιέστερα με το Ο, ενώ τα υπόλοιπα Rg
Πίνακας 6.4.1: Σταθερές διαμορφώσεις και Ενέργειες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών Η20—Rg με την ΜΡ2α μέθοδο. _______ Σύστημα Χ/αο Ζ/αο Eint / Eh Eint / cm'1 Eint / kcal'mol'1 α Όλα τα ηλεκτρόνια συμπεριλήφθησαν στον ηλεκτρονιακό συσχετισμό β Σταθερή γεωμετρία: [24], Σύνολο βάσης: [6s4p3dlf74s3pld/6s4p3d] γ Σταθερή γεωμετρία: [25], Σύνολο βάσης: [6s4p3dlf/4s3pld/7s5p4dlf| δ Σταθερή γεωμετρία: [25], Σύνολο βάσης: [6s4p3dlf/4s3pld/8s6p5d4f] Λόγω της χαμηλής συμμετρίας του διμερούς, για τον καθορισμό της σταθερής διαμόρφωσης του συ μπλόκου (F^O^—He κατασκευάσθηκε ένα υποσύνολο της συνολικής PES.
Στην προσέγγιση που ακολουθήθηκε εξετάσθηκαν διαμορφώσεις όπου το He βρίσκεται: α. στο επίπεδο συμμετρίας του διμερούς του (χζ), β. στο yz επίπεδο που περιέχει τα 2 άτομα Ο και είναι κάθετο στο χζ και γ. στο xy επίπεδο που περιέχει το άτομο του Ο που βρίσκεται στην αρχή του συστήματος συντεταγμένων (Σχήμα 6.4.2).
Στους υπολογισμούς της ενέργειας αλληλεπίδρασης χρησιμοποιήθηκε η ΜΡ2 μέθοδος και η βάση [6s4p2d/4s2p/6s4p3d], Η PES που αντιστοιχεί στο επίπεδο yz (Σχήμα 6.4.7) περιέχει ένα ολικό ελάχιστο και ένα τοπικό, κατά μήκος του ζ άξονα, ενώ οι διαμορφώσεις με το He στο χζ επίπεδο παράγουν μια επιφάνεια με ένα ολικό ελάχιστο και 2 τοπικά (Σχήμα 6.4.8).
Αξιοσημείωτη είναι η ομοιότητα που παρουσιάζουν οι σταθερές δομές στο χζ επίπεδο με την γεωμετρία του Η20—He.
Τέλος στο xy επίπεδο η επιφάνεια δυναμικής ενέργειας περιέχει ένα ολικό ελάχιστο (Σχήμα 6.4.9).
Ο Πίνακας 6.4.2 περιέχει τις συντεταγμένες του He και τις ενέργειες αλληλεπίδρασης που αντιστοιχούν στην σταθερότερη δομή του κάθε επιπέδου.
Δεδομένου ότι το ενεργειακό περιεχόμενο του yz επιπέδου είναι μεγαλύτερο σε σύγκριση με τα χζ και xy, υπολογίσθηκαν οι ενέργειες αλληλεπίδρασης για διαμορφώσεις όπου το He βρίσκεται πάνω και κάτω από το yz επίπεδο.
Από την συγκεκριμένη αναζήτηση προσδιορίσθηκε το ολικό ενεργειακό ελάχιστο -0.267 αο κάτω από το yz επίπεδο.
Έχοντας ως στόχο την αύξηση της ακρίβειας προσδιορισμού του ελάχιστου και την μελέτη της επίδρασης του συνόλου βάσης στην σταθερή γεωμετρία χρησιμοποιήθηκαν 2 μεγαλύτερες βάσεις: [6s4p3d/4s2p/6s4p3d] και [6s4p3dlf/4s3pld/6s4p3d] με αποτελέσματα που παρουσιάζονται στον Πίνακα 6.4.3.
Σύμφωνα και με τις 3 βάσεις το σύμπλοκο έχει T-shaped διαμόρφωση με το He να βρίσκεται κοντά στον y άξονα και λίγο κάτω από το yz επίπεδο (Σχήμα 6.4.10).
Δηλαδή το He δεν έλκεται από το ζεύγος ηλεκτρσνίων του Ο, ούτε από τις θετικά φορτισμένες περιοχές γύρω από τα Η, αλλά όπως και στην περίπτωση του Η20· He η σταθερότητα οφείλεται σε δυνάμεις διασποράς. μέθοδο στο ΥΖ επίπεδο. μέθοδο στο ΧΖ επίπεδο. μέθοδο στο ΧΥ επίπεδο.
Πίνακας 6.4.2: Σταθερές διαμορφώσεις και Ενέργειες αλληλεπίδρασης του συμπλόκου (Η20)2—He με την ΜΡ2α μέθοδο και το σύνολο βάσης [6s4p2d/4s2p/6s4p3d].
Ri / Οο R2/Oo Eint / Eh Eh,, / cm Ein, / kcal mol' α Όλα τα ηλεκιρσνια συμπεριλήφθησαν στον ηλεκτρονιακό συσχετισμό
Σύνολο Βάσης X/Oo Y/oo Z/ao Eint / Eh Eint / cm'1 Eint / kcal mol'1 α Όλα τα ηλεκτρόιαα συμπεριλήφθησαν στον ηλεκτρονιακό συσχετισμό
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των H20—Rg Στους υπολογισμούς της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων των συμπλοκών Η20—Rg χρησιμοποιήθηκαν οι μέθοδοι: SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T) και B3LYP, B3PW91.
Οι τιμές των ανωτέρω ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης καθώς και οι περιγραφές των βάσεων για κάθε σύστημα περιέχονται στους Πίνακες 6.4.4, 6.4.5 και 6.4.6.
Η παρουσίαση των αποτελεσμάτων αναπτύσσεται σε 4 βασικούς άξονες: σύγκλιση βάσεων σε SCF επίπεδο, επίδραση των φαινομένων ηλεκτρονιακού συσχετισμού, επίδοση των DFT μεθόδων και δυναμικές καμπύλες ιδιοτήτων.
SCF μέθοδο<:: Η σύγκλιση για τις συνιστώσες της διπολικής ροπής κρίνεται ιδιαίτερα ικανοποιητική, δεδομένου ότι οι διαφορές μεταξύ μεγαλύτερης και μικρότερης βάσης δεν υπερβαίνουν σε μέγεθος το 0.0005 eoo.
Η μεταβολή των τιμών στην αλληλουχία He—>Xe δεν είναι ομοιόμορφη, γεγονός που εν μέρει οφείλεται και στις διαφορές που εμφανίζουν οι αντίστοιχες σταθερές διαμορφώσεις.
Παρόμοια εικόνα παρουσιάζει και η πολωσιμότητα με διαφορές μικρότερες του 2%, με εξαίρεση την â mt(H20- He) που ανέρχεται στο 6%, κυρίως λόγω του μικρού μεγέθους της συγκεκριμένης τιμής.
Στην περίπτωση των β mt και / mt η σταθερότητα διατηρείται με τις τιμές των μικρότερων βάσεων να διαφοροποιούνται σε ποσοστό 5% σε σύγκριση με τις τιμές των μεγαλύτερων βάσεων.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η μείωση κατά 10% στην απόλυτη τιμή της γ mt(H20—Xe).
Με βάση τις ανωτέρω παρατηρήσεις προκύπτει το συμπέρασμα ότι οι μικρότερες βάσεις είναι πλήρεις για την περιγραφή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων σε SCF επίπεδο.
Ηλεκτρονιακόο ΣυσνετισμόοΕΟ.
Λόγω του σχετικά μικρού μεγέθους, και κατά συνέπεια των μειωμένων υπολογιστικών απαιτήσεων, στους υπολογισμούς των ηλεκτρικών ιδιοτήτων χρησιμοποιήθηκε η CCSD(T) για όλα τα μέλη της οικογένειας των συμπλοκών H20—Rg.
Το γεγονός αυτό καθιστά δυνατή την μελέτη της εξέλιξης των ιδιοτήτων με βάση την ακριβέστερη διαθέσιμη μέθοδο και ταυτόχρονα επιτρέπει τον προσδιορισμό της ECC σε όλα
Οι τιμές των συνιστωσών της διπολικής ροπής με τις μεθόδους EC εμφανίζονται αυξημένες κατά απόλυτη τιμή σε σχέση με τις SCF προβλέψεις.
Οι σημαντικότερες μεταβολές παρατηρούνται στην περίπτωση των μΖ(Η20···Κτ) και μζ(Η20—Xe), όπου οι CCSD(T) είναι σχεδόν διπλάσιες των SCF.
Αντίθετα ενθαρρυντική είναι η συμφωνία που παρουσιάζουν οι μέθοδοι ΜΡ2 και CCSD(T), με απόλυτες διαφορές μικρότερες του 0.0005 eoo.
Επίσης η σύγκλιση των ΜΡ2 και CCSD(T) τιμών, ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση, είναι απόλυτα ικανοποιητική με διαφορές που δεν υπερβαίνουν το 0.0008 eoo και 0.0006 ecto, αντίστοιχα.
Για την μέση τιμή της πολωσιμότητας, που υπολογίζεται με τις μικρότερες βάσεις για κάθε σύστημα, η συσχέτιση των ηλεκτρονίων προκαλεί σημαντική αύξηση, με αποτέλεσμα οι CCSD(T) τιμές να διαφέρουν από τις SCF κατά 35-45%.
Η συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων αυξάνει την | â mt| σε όλες τις περιπτώσεις.
Η επίδραση αυτή μεταφράζεται σε : \ ä mt(CCSD(T))|<| ä mt(SCF)|<| ä int(MP2)| για τα H20—He καιΗ20—Ne, ενώ για τα υπόλοιπα 3 σύμπλοκα οι ΜΡ2 τιμές βρίσκονται μεταξύ των CCSD(T) και SCF.
Οι αντίστοιχες διαφορές στις τιμές της Δα mt είναι σαφώς μικρότερες: οι διαφορές μεταξύ CCSD(T) και SCF τιμών δεν υπερβαίνουν το 23% και μεταξύ CCSD(T) και ΜΡ2 είναι μικρότερες του 3%.
Επομένως τα φαινόμενα EC έχουν μια σχεδόν ομοιόμορφη επίδραση στις συνιστώσες της ä mt, ενώ το σχετικό μέγεθος τους καθορίζεται κυρίως από τις διπλές διεγέρσεις.
Η σύγκλιση των ΜΡ2 τιμών στην αλληλουχία των βάσεων είναι εξαιρετική για την Δα im, ενώ για την μέση τιμή της πολωσιμότητας οι διαφορές κυμαίνονται μεταξύ 7-25%.
Αξιοσημείωτη είναι και η δραματική μείωση των CCSD(T) ημών για την \ä ,ηΐ(Η20· Ήε)|
Ο ηλεκτρονιακός συσχεησμός προκαλεί επίσης σημαντικές αυξήσεις στις ημές της πρώτης υπερπολωσιμότητας.
Η σημαντικότερη διαφορά εμφανίζεται στην β ίη,(Η20 -Xe), όπου η CCSD(T) τιμή (15.38) είναι υπερδιπλάσια της SCF (6.74).
Η διαφορά αυτή καλύπτεται εν μέρει με την ΜΡ2 μέθοδο (13.65) με αποτέλεσμα η διαφορά μεταξύ CCSD(T) και ΜΡ2, σε όλα τα σύμπλοκα, να μην υπερβαίνει το 11%.
Ικανοποιηηκή είναι και η σύγκλιση των τιμών στην ακολουθία των βάσεων, σε ΜΡ2 επίπεδο θεωρίας, δεδομένου ότι οι αποκλίσεις είναι μικρότερες του 7%.
Οι επιδράσεις του EC στις τιμές της γ mt προκαλούν αύξηση στις απόλυτες τιμές για τα Η20·-He, H20"Ne και Η20···Αγ, και μείωση για τα 2 μεγαλύτερα συστήματα.
Με εξαίρεση το Η20···Αγ, οι CCSD τιμές εμφανίζονται ανάμεσα στις SCF και CCSD(T), γεγονός που υποδηλώνει ότι οι συνεισφορές των διπλών και τριπλών διεγέρσεων κατέχουν εξίσου σημαντικό ρόλο.
Αντίθετα οι ΜΡ2 τιμές είναι μεγαλύτερες των CCSD(T) για όλα τα σύμπλοκα, κατά 10-30%, ενώ σε ορισμένες περιπτώσεις ικανοποιείται και η ανισότητα: | γ i„t(CCSD(T))|<| γ int(SCF)|<| γ mt(MP2)|.
Τέλος η σύγκλιση των ΜΡ2 τιμών ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση χαρακτηρίζεται από διαφορές που δεν
Πίνακας 6.4.4: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκσυ H20—He στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και DFT μεθόδους.________ ________________________________ _ Σύνολο Βάσης Μέθοδος Px Pz OC int Δα int ß int Y int
Πίνακας 6.4.5: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών Η20—Ne και Η20—Ar στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και DFT μεθόδους. ____________________________________________________ _ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Ρχ μζ & int AcXint ß int Y int
Πίνακας 6.4.6: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών Η20···Κγ και Η20—Xe στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και DFT μεθόδους. ________ _______________________________________________ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος μ* μζ CC int Actint ß int Ύ int
DFT μέθοδοι: Οι Πίνακες 6.4.4-6Α6 περιέχουν επίσης DFT τιμές για τις ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης.
Οι υπολογιζόμενες τιμές για τα σύμπλοκα Η20···Ηβ, Η20···Νε και Η20—Αγ προέκυψαν χρησιμοποιώντας την FFM, ενώ για τα 2 μεγαλύτερα σύμπλοκα, λόγω προβλημάτων σύγκλισης, χρησιμοποιήθηκε η αναλυτική μέθοδος παραγώγων.
Οι διαφορές μεταξύ CCSD(T) και DFT τιμών για τις συνιστώσες x και z της δυτολικής ροπής δεν υπερβαίνουν το 30 και 20%, αντίστοιχα, ενώ σημειώνονται και περυιτώσεις πολύ καλής συμφωνίας: μΧ(Η20—He) και μζ(Η20—Ar).
Εντούτοις συγκρίνοντας τις αποκλίσεις των μεθόδων ΜΡ2 και DFT, σε σχέση με τις τιμές αναφοράς CCSD(T), προκύπτει το συμπέρασμα ότι η ποιότητα της ΜΡ2 μεθόδου είναι σαφώς ανώτερη των DFT.
Για τα σύμπλοκα του Η20 με το He και Ne η o' jn,(B3LYP) διαφέρει κατά 20 και 30%, αντίστοιχα.
Οι διαφορές αυτές είναι σημαντικά μικρότερες από τις αποκλίσεις που εμφανίζουν οι μέθοδοι SCF, ΜΡ2 και B3PW91 σε σχέση με τις τιμές αναφοράς.
Στα υπόλοιπα συστήματα η εικόνα αντιστρέφεται και η B3PW91 μέθοδος περιγράφει ακριβέστερα το μέγεθος της ιδιότητας.
Η συμπεριφορά αυτή διατηρείται στην περίπτωση της Δα,η1, όπου οι B3PW91 τιμές διαφέρουν σε ποσοστό μικρότερο του 9% για όλα τα υπό μελέτη σύμπλοκα.
Η ανωτέρω απόκλιση είναι μικρότερη από την διαφορά μεταξύ CCSD(T) και SCF τιμών, αλλά ταυτόχρονα μεγαλύτερη από την αντίστοιχη διαφορά CCSD(T)-MP2.
Το συγκεκριμένο συμπέρασμα χαρακτηρίζει και τις τιμές των υπερπολωσιμοτήτων για τα 3 μικρότερα σύμπλοκα, με εξαίρεση τις β int(H20-"He) και γ int(H20"Ne), όπου οι B3LYP και B3PW91 τιμές διαφέρουν κατά 3 και 1%, αντίστοιχα, από τις CCSD(T) τιμές.
Η απουσία τιμών για τα Η20···Κγ και Η20··Χε οφείλεται στην εφαρμογή της αναλυτικής μεθόδου υπολογισμού των ιδιοτήτων.
Δυναιιικέε καμπύλεο: Τα Σχήματα 6.4.11-6.4.13 περιέχουν τις μεταβολές των συνιστωσών της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων για τα σύμπλοκα H20—He, Η20—Ar, H20-Xe καθώς η απόσταση του ευγενσύς αερίου από το κέντρο μάζας του μορίου του ύδατος μεταβάλλεται στο διάστημα (R-Re)=-0.8-0.8 αο.
Στην περίπτωση των συστημάτων που περιέχουν He, Ne και Ar κοινό χαρακτηριστικό της x και z συνιστώσας αποτελεί η εκθετική μείωση με την χ να λαμβάνει θετικές και την ζ αρνητικές τιμές.
Για τα 2 μεγαλύτερα συμπλόκα η χ συνιστώσα διατηρεί το ίδιο πρόσημο, ενώ στο Η20···Κγ η ζ συνιστώσα εμφανίζει ένα ελάχιστο και στο H20"Xe χαρακτηρίζεται από θετικές τιμές.
Οι ανωτέρω διαφοροποιήσεις έχουν άμεση σχέση με τον διαφορετικό προσανατολισμό του μορίου του ύδατος ως προς το Rg στις δομές ισορροπίας.
Η επίδραση των φαινομένων συσχέτισης ηλεκτρονίων είναι σχετικά μικρή, με εξαίρεση τις μΖ(Η20···Κτ) και μζ(Η20···Χε), όπου παρατηρούνται σημαντικές αποκλίσεις μεταξύ SCF και ΜΡη τιμών.
Η EC προκαλεί μια αύξηση στην μέση τιμή και την ανισοτροπία της πολωσιμότητας, η οποία είναι ιδιαίτερα έντονη για τις â hit(H20—Kr) και oc mt(H20- Xe), στην περιοχή R<Re.
Αντίθετα η ομοιόμορφη, σχεδόν γραμμική μείωση της Δα,,« χαρακτηρίζεται από διαφορές μεταξύ των μεθόδων SCF και MPn/CC που δεν υπερβαίνουν το 30%.
Αυξημένες είναι και οι τιμές των μεθόδων συσχέτισης ηλεκτρονίων για τις υπερπολωσιμότητες, σε σχέση με τις αντίστοιχες SCF τιμές.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η f ^(^0—Xe), όπου για R<Re ισχύει: I / mt(MPn)|>| f mt(SCF)|, ενώ για R>R* η ανισότητα αντιστρέφεται.
Συγκεκριμένα οι SCF τιμές αποκλίνουν σε ποσοστό έως 80%, σε σύγκριση με τις MPn/CC τιμές, ενώ αξιοσημείωτο είναι το διαφορετικό πρόσημο (SCF-αρνητικό και MPn-θετικό) που εμφανίζει η β mt(H20—Xe) στην μικρότερη απόσταση, R-R«=-0.8 αο.
Τέλος σημειώνεται η σημαντική διαφοροποίηση των καμπύλών της β im, στην αλληλουχία He—>Xe, γεγονός που καθίσταται εμφανές και από τις τιμές της πρώτης παραγώγου, που περιέχονται στον Πίνακα 6.4.7. dPΠίνακας 6.4.7: Γεωμετρικές παραγωγοί I —— | των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών Η20—Rg.
H20-Hea Η20—Nea Η20···Ατα Η20·Κγρ Η20· Xef
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης του (H20>2—He Η περιγραφή των βάσεων και τα αποτελέσματα των υπολογισμών για τις ηλεκτρικές ιδιότητες του (Η20)2—He παρουσιάζονται στους Πίνακες 6.4.8 και 6.4.9.
Στην περίπτωση της διπολικής ροπής και της πολωσιμότητας χρησιμοποιήθηκαν 7 σύνολα βάσης, ενώ για τις υπερπολωσιμότητες η μελέτη περιορίσθηκε στις 4 μικρότερες βάσεις.
Οι τιμές των μΧ, μ,· και μΖ χαρακτηρίζονται από εξαιρετική σταθερότητα ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση.
Η σταθερότητα αυτή διατηρείται και στις μεθόδους ηλεκτρονιακού συσχετισμού, με διαφορές μεταξύ μικρότερης και μεγαλύτερης βάσης με τις μεθόδους ΜΡ2 και CCSD(T) που δεν υπερβαίνουν το 0.0002 eoo.
Για τις ä int και Δα^ οι αποκλίσεις στην αλληλουχία των βάσεων είναι μικρότερες από 1% σε SCF επίπεδο θεωρίας.
Οι αντίστοιχες διαφορές με τις μεθόδους ΜΡ2 και CCSD(T) κυμαίνονται στα ίδια επίπεδα για την ανισοτροπία, ενώ αυξάνονται μέχρι και 10% για την μέση τιμή.
Τα φαινόμενα EC δεν προκαλούν σημαντικές μεταβολές στις συνιστώσες της διπολικής ροπής: η μΧ παραμένει αμετάβλητη και οι μΥ και μΖ αυξάνονται ελαφρώς (<0.0004 eoo).
Αντίθετα για την a mt οι τιμές ικανοποιούν την ανισότητα: \α int(SCF)|<| ÒT mt(CCSD(T))|<|ö" int(MP2)|, επομένως οι συνεισφορές των διπλών και τριπλών διεγέρσεων προκαλούν αντίθετες μεταβολές στο μέγεθος της ιδιότητας.
Η σχετική συνεισφορά στην περίπτωση της Δα,η, είναι ομοιόμορφη με αποτέλεσμα οι CCSD(T) τιμές να διαφέρουν κατά 4% με τις ΜΡ2 και κατά 16% με τις SCF.
Στην περίπτωση των υπερπολωσιμοτήτων η επίδραση του συνόλου βάσης είναι αμελητέα σε όλες τις ab initio μεθόδους, ενώ αντίθετα η EC αυξάνα την β mt και | γ mt|.
Οι CCSD(T) τιμές εμφανίζονται αυξημένες σε σχέση με τις SCF κατά 50% για την β int και υπερδιπλάσιες για την f mt, ενώ ενθαρρυντική είναι η συμφωνία μεταξύ των μεθόδων CCSD(T) και ΜΡ2 με διαφορές που δεν DFT ιιέθοδοι: Οι Πίνακες 6.4.8 και 6.4.9 περιέχουν επίσης τις τιμές των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης με τις μεθόδους B3LYP και B3PW91.
Οι τιμές των συνιστωσών της διπολικής ροπής διαφέρουν από τις τιμές αναφοράς (CCSD(T)) έως και 25%.
Κατά συνέπεια η ακρίβεια των DFT μεθόδων κρίνεται σαφώς μικρότερη σε σχέση με την ΜΡ2, ενώ σημειώνονται και περιπτώσεις, όπου η SCF περιγραφή παρέχει τιμές σε καλύτερη συμφωνία με τις CCSD(T).
Η παρούσα εικόνα διατηρείται και στην περίπτωση των στοιχείων του τανυστή της πολωσιμότητας, όπου οι DFT προβλέψεις είναι κατά 15% μεγαλύτερες από τις CCSD(T) τιμές, με εξαίρεση την a (B3PW91), η οποία είναι διπλάσια.
Τέλος τιμές των υπερπολωσιμοτήτων εμφανίζονται σημαντικά αυξημένες καθιστώντας εξαιρετικά επισφαλή την εφαρμογή των DFT μεθόδων.
Πίνακας 6.4.8: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου (H20)2—He στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και DFT μεθόδους._____________ ____________________________ Σύνολο Βάσης Μέθοδος μΧ Py Pz CL int Actint
Πίνακας 6.4.9: Ηλεκτρικές ιδιότητες του συμπλόκου (H20)2 He στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και Σύνολο Βάσης Μέθοδος ß int Ύ int
Τα αποτελέσματα της παρούσας διατριβής ολοκληρώνονται με την μελέτη των van der Waals συμπλοκών της ανοιχτής δομής του μορίου του όζοντος με τα ευγενή αέρια.
Για τα συστήματα 03—Rg, (Rg = He, Ne, Ar, Kr και Xe), κατασκευάσθηκαν οι επιφάνειες της ενέργειας αλληλεπίδρασης με σκοπό τον εντοπισμό των ελάχιστων της δυναμικής επιφάνειας και τον προσδιορισμό των αντίστοιχων σταθερών διαμορφώσεων.
Στην συνέχεια, ακολουθώντας παρόμοια μεθοδολογία με αυτή των προηγούμενων υποκεφαλαίων, υπολογίσθηκαν οι ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης βασιζόμενοι στις μεθόδους SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T), B3LYP και B3PW91.
Τα σύνολα βάσης που χρησιμοποιήθηκαν για το μόριο του όζοντος επιλέχθηκαν με γνώμονα την υψηλή ακρίβεια, η οποία έχει διαπιστωθεί σε προηγούμενες μελέτες [30], και την δημιουργία μιας αλληλουχίας αυξανόμενου μεγέθους με στόχο την μελέτη της σύγκλισης των υπολογιζόμενων τιμών.
Εκτός από τους υπολογισμούς στις σταθερές διαμορφώσεις κατασκευάσθηκαν και οι δυναμικές καμπύλες των ιδιοτήτων μεταβάλλοντας την απόσταση του ευγενούς αερίου από το κέντρο μάζας του μορίου του όζοντος.
Στην μελέτη των συμπλοκών χρησιμοποιήθηκε η πειραματική γεωμετρία για το μόριο του όζοντος [31], στην οποία το μήκος του δεσμού Ro_o = 2.4032 αο και η γωνία θ = 116.783°.Τα χαρακτηριστικά αυτά διατηρήθηκαν σταθερά σε όλους τους υπολογισμούς.
Η διευθέτηση του μορίου στο ορθογώνιο σύστημα συντεταγμένων παρουσιάζεται στο Σχήμα 6.5.1, σύμφωνα με το οποίο ο άξονας περιστροφής δεύτερης τάξης του 03 είναι ο z άξονας, ενώ τα χζ και yz είναι τα 2 επίπεδα συμμετρίας.
Το μόριο βρίσκεται πάνω στο χζ επίπεδο και το κέντρο μάζας του στην αρχή των αξόνων.
Η κατασκευή των βάσεων για το 03 βασίσθηκε σε 3 διαφορετικά εξαλείφοντας με τον τρόπο αυτό την ύπαρξη συστηματικού σφάλματος.
Από τον συνδυασμό των βάσεων για το 03 και για τα Rg δημιουργήθηκε μια ακολουθία από 26 σύνολα βάσης, η οποία θα αποτελέσει τον γνώμονα στην εξαγωγή συμπερασμάτων για την σύγκλιση των
Οι ηλεκτρικές ιδιότητες προσδιορίσθηκαν με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου, όπου χρησιμοποιήθηκαν ομογενή στατικά πεδία με μέγεθος 0.005-0.030 e'W’Eh, ενώ στις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων δεν συμπεριλήφθηκαν τα 3, 4, 8, 12 και 21 ενεργειακά χαμηλότερα μοριακά τροχιακά, για τα 03 -He, 03—Ne, 03· ·Αγ, 03—Kr και 03···Χε,
Επιφάνειες Δυναμικής Ενέργειας (PES) και Σταθερές Διαμορφώσεις 03—Rg Η χαμηλή συμμετρία (C2v) και το αυξημένο μέγεθος του μορίου του όζοντος, σε σχέση με τα μόρια C02 και Ν2 (Dœh), έχουν ως συνέπεια την σημαντική αύξηση των υπολογιστικών απαιτήσεων για κατασκευή της συνολικής PES των 5 υπό μελέτη συμπλοκών.
Για τον λόγο αυτό και σε συνδυασμό με τα αποτελέσματα πειραματικού προσδιορισμού της σταθερής δομής [32] υπολογίσθηκαν αρχικά οι ενέργειες αλληλεπίδρασης των διαμορφώσεων των 03·-He και 03—Ne, με το ευγενές αέριο να βρίσκεται στα 2 επίπεδα συμμετρίας του 03.
Από τους συγκεκριμένους υπολογισμούς, χρησιμοποιώντας την ΜΡ2 μέθοδο, κατασκευάσθηκαν οι επιφάνειες που παρουσιάζονται στα Σχήματα 6.5.2 και 6.5.3.
Τα 2 σχήματα περιέχουν τις PES για το 03···Ηε στα επίπεδα χζ και yz, ενώ οι επιφάνειες για το 03—Ne εμφανίζουν ακριβώς τα ίδια χαρακτηριστικά.
Η PES που αντιστοιχεί στο επίπεδο του μορίου του όζοντος (ΧΖ) περιέχει 2 ελάχιστα με περίπου ίσο ενεργειακό περιεχόμενο.
Αντίθετα οι διαμορφώσεις με το He και το Ne στο κάθετο yz επίπεδο παράγουν μια επιφάνεια με ένα ολικό ελάχιστο.
Η ενέργεια αλληλεπίδρασης της σταθερής γεωμετρίας στο yz επίπεδο είναι σχεδόν η διπλάσια σε σύγκριση με τις ενέργειες των 2 διαμορφώσεων του χζ επιπέδου.
Η ποσοτική αυτή σχέση διατηρείται και στην περίπτωση του συμπλόκου 03—Ne.
Λαμβάνοντας υπόψη την σαφή ενεργειακή διαφορά των 2 επιπέδων, για τα 3 μεγαλύτερα συστήματα κατασκευάσθηκαν οι PES που περιέχουν το ολικό ελάχιστο της υπερεπιφάνειας, δηλαδή αυτές που αντιστοιχούν στο yz επίπεδο.
Οι επιφάνειες που προέκυψαν για τα 03···Αγ και 03—Xe παρουσιάζονται στο Σχήματα 6.5.4, 6.5.5 και περιέχουν ένα ολικό ενεργειακό ελάχιστο, που αντιστοιχεί σε διαμόρφωση Cs συμμετρίας (Σχήμα 6.5.6).
Επίσης πρέπει να σημειωθεί ότι υπολογίσθηκε η ενέργεια αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων χαμηλότερης συμμετρίας όπου το Rg βρίσκεται εκτός yz επιπέδου, οι οποίες βρέθηκαν να είναι λιγότερο σταθερές.
Στον Πίνακας 6.5.1 περιέχονται οι συντεταγμένες της θέσεως του ευγενούς αερίου και οι ενέργειες αλληλεπίδρασης που αντιστοιχούν στις σταθερές διαμορφώσεις.
Η απόσταση του Rg από το κέντρο μάζας του 03 μεταβάλλεται ομοιόμορφα από το He στο Xe κατά 0.939 αο στον Y και 1.411 αο στον Ζ άξονα.
Πίνακας 6.5.1: Σταθερές διαμορφώσεις και Ενέργειες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών 03—Rg με την ΜΡ2α μέθοδο.
Σύστημα Y/Oo Z/ao Eint/Eh Eint / cm'1 Em, / kcal mol'1
Ηλεκτρικές Ιδιότητες Αλληλεπίδρασης των 03—Rg Οι τιμές των συνιστωσών της διπολικής ροπής και των (υπερ)πολωσιμοτήτων αλληλεπίδρασης για τα σύμπλοκα 03"Rg καθώς και οι περιγραφές των βάσεων που χρησιμοποιήθηκαν περιέχονται στους Πίνακες 6.5.2 και 6.5.3.
Οπως και στα προηγούμενα υποκεφάλαια, οι ηλεκτρικές ιδιότητες υπολογίσθηκαν με ab initio και DFT μεθόδους, ενώ προσδιορίσθηκε και η διόρθωση ηλεκτρονιακού συσχετισμού, ECC.
SCF μέθοδος: Εξετάζοντας τις SCF τιμές των συνιστωσών της διπολικής ροπής παρατηρείται μια αξιοσημείωτη σταθερότητα για όλα τα υπό μελέτη συστήματα με εξαίρεση την περίπτωση της μΥ(03···Κτ).
Η z συνιστώσα παρουσιάζει μια ομοιόμορφη αύξηση στην αλληλουχία He—»Xe, ενώ αντίθετα η μΥ έχει θετικό πρόσημο για τα σύμπλοκα με το He, Ne και Ar και αρνητικό για τα 2 μεγαλύτερα συστήματα.
Λόγω της συγκεκριμένης μεταβολής η μΥ(03—Kr) έχει το μικρότερο μέγεθος σε απόλυτη κλίμακα, γεγονός που δικαιολογεί την διαφορά κατά 20% στην ακολουθία των βάσεων.
Για τις a mt και Δα int οι τιμές των μικρότερων βάσεων βρίσκονται σε εξαιρετική συμφωνία με τις τιμές των μεγαλύτερων με διαφορές που δεν υπερβαίνουν το 1%.
Στην περίπτωση των υπερπολωσιμοτήτων εμφανίζεται μια διαφοροποίηση των τιμών ως προς το πρόσημο: για τα Ο3—He, 03—Ne, Ο3—Xe η β mt έχει θετικές τιμές και για τα 03"·Αγ, 03—Kt αρνητικές, ενώ για την γ int η τιμή για το 03-Xe είναι θετική και για τα υπόλοιπα σύμπλοκα αρνητική.
Επίσης πρέπει να σημειωθεί και η δραματική μείωση, περίπου κατά το ήμισυ, που επιφέρει η χρήση μεγαλύτερων συνόλων βάσης στις τιμές γ mt(03'He) και γ int(03"-Xe).
Αυτή είναι και η μόνη ουσιαστικά περίπτωση που οι επιδόσεις των μικρότερων βάσεων κρίνονται ανεπαρκής, ενώ για τα υπόλοιπα συστήματα είναι κατάλληλες για την περιγραφή των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης σε SCF επίπεδο θεωρίας.
Ηλεκτρονιακόε Συσγετισμός-ΕΟ: Λόγω του αυξημένων υπολογιστικών απαιτήσεων οι μέθοδοι coupled cluster (CCSD και CCSD(T)) χρησιμοποιήθηκαν μόνο για τα 2 μικρότερα σύμπλοκα, ενώ για τα υπόλοιπα η μελέτη περιορίσθηκε στο MP4 επίπεδο θεωρίας.
Για τις συνιστώσες της διπολικής ροπής η σημαντικότερη επίδραση του ηλεκτρονιακού συσχετισμού εντοπίζεται στην μΥ, όπου οι CCSD(T)/MP4 τιμές είναι αισθητά μεγαλύτερες σε σχέση με τις SCF.
Η διαφοροποίηση αυτή εμφανίζει μέγιστο στα Ο3—Kr και Ο3—Xe, όπου οι MP4 τιμές είναι θετικές σε αντίθεση με τις αρνητικές SCF, δηλαδή παρατηρείται αντιστροφή πόλωσης.
Για την z συνιστώσα η διαφορά μεταξύ CCSD(T)/MP4 και SCF είναι σαφώς μικρότερη και δεν υπερβαίνει το 25%.
Οι ΜΡ2 τιμές χαρακτηρίζονται από μια σαφή τάση υπερεκτίμησης σε σύγκριση με τις μεθόδους που περιλαμβάνουν τριπλές διεγέρσεις (CCSD(T) και MP4).
Οι διαφορές κυμαίνονται κάτω του 10%, με εξαίρεση τα αποτελέσματα για την μΥ(03" Χε) όπου η MP4 τιμή είναι κατά 2/3 μικρότερη από την ΜΡ2.
Η σύγκλιση των μ, και μΖ, σε ΜΡ2 επίπεδο, ως προς το σύνολο βάσης κρίνεται ικανοποιητική, δεδομένου ότι οι αποκλίσεις της μικρότερης βάσης σε σχέση με την μεγαλύτερη δεν υπερβαίνουν το 10%.
Χαρακτηριστικό για την συμπεριφορά της μέσης πολωσιμότητας σε όλα τα σύμπλοκα είναι η ικανοποίηση της ανισότητας: \ΰ mt(SCF)|>|cf mt(CCSD(T)/MP4)|>|a mt(MP2)|, ενώ οι επιμέρους διαφορές των 3 όρων κυμαίνονται μεταξύ 15 και 60%.
Οι αντίστοιχες διαφορές για την ανισοτροπία είναι μικρότερες, ενώ στην πλειονότητα των περιπτώσεων η διαφορά μεταξύ SCF και CCSD(T)/MP4 ημών είναι μικρότερη σε σχέση με την διαφορά ΜΡ2 και CCSD(T)/MP4.
Οι ανωτέρω παρατηρήσεις καθιστούν απαραίτητη την συνεισφορά των τριπλών διεγέρσεων στον ακριβή υπολογισμό της πολωσιμότητας των 03"‘Rg.
Κοινό χαρακτηρισηκό για τις a mt και Δα mt είναι η σταθερότητα των ΜΡ2 τιμών στην αλληλουχία των βάσεων, με αποκλίσεις
Πίνακας 6.5.2: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών 03—He και 03—Ne στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και DFT μεθόδους. ______________________________ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος Py Pz OC int ^Ctint ß int Y int
Στις υπερπολωσιμότητες τα φαινόμενα EC προκαλούν μια δραματική αύξηση σε σχέση με τις SCF τιμές.
Αξιοσημείωτες είναι οι μεταβολές από -1.46 (SCF) σε -62.72 (CCSD(T)) για την γ int(03—He) και από -10.65 (SCF) σε -85.03 (CCSD(T)) για την γ int(03---Ne).
Επίσης η συνεισφορά των διπλών διεγέρσεων δεν επαρκεί για την ακριβή περιγραφή των ιδιοτήτων.
Με βάση τις διαφορές ΜΡ2-ΜΡ4 και CCSD-CCSD(T) τιμών προκύπτει το συμπέρασμα ότι η συμβολή των τριπλών διεγέρσεων είναι απαραίτητη.
Πίνακας 6.5.3: Ηλεκτρικές ιδιότητες των συμπλοκών 03"·Αγ, (V-Kr και 03-”Xe στην διαμόρφωση ισορροπίας με ab initio και DFT μεθόδους. ___________________=_=nsm=Œmœ__ Σύστημα Σύνολο Βάσης Μέθοδος My μΖ OC înt Attint ß int Ύ int
Επιπρόσθετα παρατηρείται και μια διαφοροποίηση στις τιμές MP2-CCSD και MP4-CCSD(T) για όλα τα συστήματα.
Για παράδειγμα στην γ mt(03-"Ne) εμφανίζεται η εξής εικόνα: - 103.35 (ΜΡ2), -33.21 (CCSD) και -52.28 (MP4), -85.03 (CCSD(T)).
Η ανομοιόμορφη αυτή συμπεριφορά των μεθόδων EC καθιστά αναγκαία την χρήση της ακριβέστερης, και ταυτόχρονα πιο χρονοβόρας υπολογιστικά, CCSD(T) μεθόδου για τον ακριβή προσδιορισμό των υπερπολωσιμοτήτων.
Τέλος ενθαρρυντική είναι η σύγκλιση των ΜΡ2 τιμών ως προς την χρησιμοποιούμενη βάση με αποκλίσεις που δεν υπερβαίνουν το 2%.
DFT μέθοδοι: Ο Πίνακας 6.5.2 περιέχει επίσης τις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με τις μεθόδους B3LYP και B3PW91 εφαρμόζοντας την FFM, ενώ στον Πίνακα 6.5.3, λόγω προβλημάτων σύγκλισης, παρουσιάζονται οι τιμές της διπολικής ροπής και της πολωσιμότητας, που υπολογίσθηκαν χρησιμοποιώντας την αναλυτική μέθοδο προσδιορισμού των παραγώγων.
Οι DFT τιμές για τις συνιστώσες y και z της διπολικής ροπής εμφανίζουν διαφορές που κυμαίνονται από 1 έως 45% σε σχέση με τις τιμές αναφοράς (CCSD(T) και MP4).
Εξαίρεση αποτελεί η μΥ(03—Xe), όπου οι DFT τιμές είναι σχεδόν τριπλάσιες από την MP4.
Σε σύγκριση με την ακρίβεια της ΜΡ2 μεθόδου, η DFT περιγραφή παρουσιάζει σημαντικά μειονεκτήματα, ενώ στην πλειονότητα των συμπλοκών είναι ανώτερη των προβλέψεων της SCF μεθόδου.
Η συμφωνία μεταξύ DFT και ημών αναφοράς για την ä mt εμφανίζει μια εμφανής μείωση καθώς αυξάνεται το μέγεθος του ευγενούς αερίου.
Οι τιμές για τις cc mt(03"-He) και a mt(03—Ne) με τις μεθόδους B3LYP και B3PW91 διαφέρουν κατά 1 και 6% από τις τιμές αναφοράς, ενώ η DFT περιγραφή για το (03···Χε) χαρακτηρίζεται από αντίθετο πρόσημο σε σχέση με την MP4 ημή.
Στην περίπτωση της ανισοτροπίας παρατηρούνται διαφορές μεταξύ DFT και ημών αναφοράς από 5 έως 60%, ενώ ταυτόχρονα υπογραμμίζεται η αυξημένη ακρίβεια της B3PW91 μεθόδου, σε σχέση με την B3LYP, στον υπολογισμό της συγκεκριμένης ιδιότητας.
Τέλος οι β int(DFT) και / mt(DFT) τιμές αποκλίνουν κατά 10-40%, ενώ η ακρίβεια των ημών κατατάσσεται μεταξύ SCF και ΜΡ2.
Δυναμικέε καμπύλες: Η μεταβολή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων σε σχέση με την απόσταση των He, Ar και Xe από το κέντρο μάζας του 03 παρουσιάζεται στα Σχήματα 6.5.7, 6.5.8 και 6.5.9.
Οι καμπύλες κατασκευάσθηκαν μεταβάλλοντας την απόσταση (R-Re) στο διάστημα -0.8 έως αο με βήμα 0.2 αο και στους υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν οι μικρότερες βάσεις για κάθε σύμπλοκο.
Οι 2 συνιστώσες της διπολικής ροπής μειώνονται εκθετικά σε όλα τα συστήματα με τις μεθόδους ηλεκτρονιακσύ συσχεησμσύ, ενώ οι αντίστοιχες καμπύλες σε SCF επίπεδο ακολουθούν την ίδια συμπεριφορά σε απόλυτη κλίμακα εκτός από την Py(03 --Ar), που περιέχει ένα μέγιστο περίπου στο -0.2 αο.
Οι διαφορές μεταξύ της SCF και των μεθόδων EC για την μΥ στα σύμπλοκα με το He και το Ne δεν υπερβαίνουν το 30%, ενώ στα υπόλοιπα συστήματα εμφανίζονται σημανηκές διαφοροποιήσεις κυρίως στο 03 -Xe, όπου οι SCF τιμές έχουν αντίθετο πρόσημο σε όλο το εύρος της καμπύλης.
Η αντίστοιχη διαφορά είναι αισθητά μικρότερη για την z συνιστώσα με τις μεγαλύτερες αποκλίσεις να παρατηρούνται στο (R-Re)=-0.8 αο και να κυμαίνονται από 0.0003 eoo στο 03 He έως 0.0157 eoo στο 03 -Xe.
Οι καμπύλες της μέσης ημής και της ανισοτροπίας της πολωσιμότητας δεν περιέχουν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και εμφανίζουν μια μείωση κατά απόλυτη ημή με αυξανόμενο (R-Re).
Τα φαινόμενα συσχέτισης ηλεκτρονίων μειώνουν τις τιμές της Δα^ με ομοιόμορφο τρόπο σε ποσοστό που δεν υπερβαίνει το 20%.
Αντίθετα για την a mt η επίδραση του EC είναι εντονότερη ιδιαίτερα στο 03···Χε, όπου οι ΜΡ2 τιμές έχουν υπερδιπλάσιο μέγεθος σε σχέση με τις SCF.
Η περίπλοκη εικόνα που παρουσίασαν οι υπερπολωσιμότητες και η επιτακτική εφαρμογή της CCSD(T) για τον υπολογισμό αξιόπιστων τιμών καθιστούν εξαιρετικά επίφοβη την εξαγωγή συμπερασμάτων από τις αντίστοιχες καμπύλες.
Εντούτοις χαρακτηριστική είναι η αύξηση σε απόλυτη κλίμακα των τιμών των β int και/ mt σε όλο το εύρος των καμπύλών.
Πίνακας 6.5.3: Γεωμετρικές παράγωγοι των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών 03"‘Rg.
Η ανάλυση των αποτελεσμάτων που παρουσιάσθηκαν στο κεφάλαιο 6 αναπτύσσεται σε τέσσερις βασικούς άξονες: (α) αξιολόγηση θεωρητικών μεθόδων και συνόλων βάσης με τεχνικές ανάλυσης προτύπου και ομαδοποίησης, (β) σύγκλιση των μοριακών ιδιοτήτων των μονομερών, ως προς την βάση, και υπολογισμός του σφάλματος υπέρθεσης συνόλου βάσης, (γ) σύγκριση των υπολογιζόμενων ιδιοτήτων με τις τιμές που προτείνουν άλλες πειραματικές και θεωρητικές μελέτες και παρουσίαση των ηλεκτρικών ιδιοτήτων ορισμένων συμπλοκών ασθενούς δεσμού με ενδιαφέρουσες εφαρμογές και (δ) διαγράμματα της εξέλιξης των ιδιοτήτων στις οικογένειες συστημάτων Rg—Xe, Ν2—Rg, C02—Rg, Η20—Rg και 03—Rg και προσδιορισμός της σχετικής ομοιότητας όλων των υπό μελέτη συμπλοκών, ως προς τις ηλεκτρικές τους ιδιότητες.
Για τον προσδιορισμό της σχετικής ακρίβειας των ab initio και DFT μεθόδων κατασκευάσθηκαν τα δενδρογράμματα και τα MST για τα συστήματα He—X, όπου Χ= Ν2, C02, Η20 και 03, εφαρμόζοντας την τεχνική ομαδοποίησης στοιχείων, που παρουσιάσθηκε στο κεφάλαιο 5.
Αντίστοιχη ανάλυση πραγματοποιήθηκε και στην περίπτωση της αξιολόγησης των συνόλων βάσης για τα συστήματα Xe—X καθώς και για διάφορους συνδυασμούς μεθόδου/βάσης στο διμερές του Ν2—Ν2.
Στην συνέχεια παρουσιάζονται οι μοριακές ηλεκτρικές ιδιότητες των μονομερών, που συνιστούν τα υπό μελέτη σύμπλοκα, και μελετάται η ακρίβεια των βάσεων στους συγκεκριμένους υπολογισμούς.
Επιπρόσθετα προσδιορίζεται το μέγεθος του σφάλματος υπέρθεσης συνόλου βάσης (BSSE), που οφείλεται στην χρήση των τροχιακών του μονομερούς A από τα ηλεκτρόνια του Β, και εξετάζεται η αναγκαιότητα εφαρμογής της CP διόρθωσης στον υπολογισμό των ιδιοτήτων
Η ακρίβεια των προτεινόμενων τιμών διαπιστώνεται μέσω συγκρίσεων με τα διαθέσιμα αποτελέσματα της βιβλιογραφίας, ενώ παραθέτονται και οι ηλεκτρικές ιδιότητες άλλων van der Waals συμπλοκών με σκοπό την σύγκριση του σχετικού μεγέθους των αλληλεπιδράσεων σε ένα ευρύ σύνολο συστημάτων.
Επίσης παρουσιάζονται οι μεταβολές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των υπό μελέτη συμπλοκών στην αλληλουχία He—>Xe και σχολιάζεται η σχετική θέση των αντίστοιχων διμερών.
Τέλος τα 43 συνολικά συστήματα που μελετήθηκαν ταξινομούνται σε ομάδες συμπυκνώνοντας το σύνολο των αποτελεσμάτων της παρσύσης διατριβής σε ένα διάγραμμα.
Αξιολόγηση Μεθόδων και Συνόλων Βάσης Η ανάλυση των αποτελεσμάτων του Κεφαλαίου 6 με τεχνικές αναγνώρισης προτύπων και ομαδοποίησης και η αξιολόγηση των μεθόδων και των βάσεων, που χρησιμοποιήθηκαν στους υπολογισμούς, αποτελείται από 3 διακριτά μέρη.
Λαμβάνοντας υπόψη τον σχετικά μεγάλο αριθμό των υπό μελέτη συμπλοκών, η αναλυτική παρουσίαση κάθε συστήματος θα είχε ως αποτέλεσμα μια εξαιρετικά μακροσκελή ανάλυση.
Η παρούσα μελέτη επικεντρώνεται σε 3 αντιπροσωπευτικά παραδείγματα, τα οποία παρέχουν σημαντικές πληροφορίες ως προς την σπουδαιότητα του ηλεκτρονιακού συσχετισμού και την ακρίβεια των DFT μεθόδων, την πληρότητα των συνόλων βάσης για τον ακριβή υπολογισμό των φαινομένων αλληλεπίδρασης και τον συνδυασμό μεθόδου και συνόλου βάσης στην θεωρητική περιγραφή των van der Αρχικά μελετήθηκε η σχετική ακρίβεια των ab initio και DFT μεθόδων στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης.
Για τον σκοπό αυτό επιλέχθηκαν τα μικρότερα συστήματα από κάθε οικογένεια, δηλαδή τα N2—He, C02· He, H20—He και 03· He, τα οποία παρέχουν την δυνατότητα εφαρμογής υπολογιστικών μεθόδων υψηλής ακρίβειας (CCSD(T)).
Στην συνέχεια εξετάσθηκε η σύγκλιση των υπολογιζόμενων τιμών ως προς το χρησιμοποιούμενο σύνολο βάσης με αντικείμενο μελέτης τα σύμπλοκα των μορίων Ν2, C02, Η20 και 03 με το άτομο του Xe.
Στην συγκεκριμένη περίπτωση ο μεγάλος αριθμός ηλεκτρονίων του ευγενσύς αερίου προαπαιτεί σύνολα βάσης υψηλής ποιότητας καθιστώντας την σύγκλιση των τιμών εξαιρετικά επίφοβη.
Τέλος σημαντικό στοιχείο της αξιολόγησης των αποτελεσμάτων αποτελεί η σχετική ακρίβεια των υπολογιζόμενων τιμών ως προς τους συνδυασμούς μεθόδου/βάσης καθώς και σε σχέση με τον προσανατολισμό των μονομερών, που συνιστούν το σύμπλοκο.
Για την συγκεκριμένη ανάλυση χρησιμοποιήθηκαν οι δομές Τ, X και Ζ μορφής του συμπλόκου Ν2···Ν2.
Ακρίβεια ab initio και DFT μεθόδων: Το σύνολο των δεδομένων, βάση του οποίου πραγματοποιήθηκε η ομαδοποίηση των μεθόδων SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T), B3LYP και B3PW91, αποτελείται από τις τιμές της διπολικής ροπής, της μέσης και της ανισοτροπίας της πολωσιμότητας και της πρώτης και δεύτερης μέσης υπερπολωσιμότητας.
Στους θεωρητικούς υπολογισμούς για τα σύμπλοκα Ν2··Ήε, C02· He, Η20···Ηε και 03· Ήε χρησιμοποιήθηκαν τα σύνολα βάσης [7s5p4d2f/6s4p3d], [5s3p3dlf76s4p3d], [6s4p3dlf/4s3pld/6s4p3d] και [6s4p3dlf/6s4p3d], αντίστοιχα.
Ακολουθώντας την μεθοδολογία, που περιγράφηκε στο Κεφάλαιο 5, αρχικά υπολογίσθηκαν οι πίνακες των αποστάσεων μεταξύ των θεωρητικών μεθόδων για τα 4 υπό μελέτη συστήματα.
Ενδεικτικά παρουσιάζονται στον Πίνακα 7.1 οι τιμές των DtJ για το σύμπλοκο Ν2···Ηε.
Συγκρίνοντας τις αποστάσεις είναι εμφανές ότι η μέθοδος αναφοράς CCSD(T) βρίσκεται πλησιέστερα με την MP4 (DCcsd(t),mp4=0.230), επομένως εμφανίζει και την μεγαλύτερη ομοιότητα, ενώ αντίθετα η B3PW91 βρίσκεται στην μεγαλύτερη απόσταση.
Επιπρόσθετα οι 2 μέθοδοι που εμφανίζουν την μεγαλύτερη ανομοιογένεια στις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων είναι οι SCF και
Πίνακας 7.1: Πίνακας αποστάσεων μεταξύ των μεθόδων SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T), B3LYP και B3PW91 για το σύμπλοκο Ν2···Ηβ με το [7s5p4d2f/6s4p3d] SCF ΜΡ2 MP4 CCSD ccsDa) B3LYP B3PW91 Οι τιμές που περιέχονται στους πίνακες αποστάσεων χρησιμοποιούνται στην κατασκευή των δενδρογραμμάτων και των MST για τα σύμπλοκα N2—He, C02—He και H20-He, 03—He, τα οποία παρουσιάζονται στα Σχήματα 7.1 και 7.2, αντίστοιχα.
Σύμφωνα με τα 3 πρώτα δενδρογράμματα, τα οποία επιδεικνύουν την αλληλουχία ομαδοποίησης των 8 μεθόδων, αρχικά σχηματίζεται η ομάδα που περιέχει τις ab initio μεθόδους ηλεκτρονιακού συσχετισμού σε αποστάσεις μικρότερες του 0.5.
Στην περίπτωση των Ν2···Ηε, H20"He η επόμενη μέθοδος που προστίθεται είναι η SCF και η ομαδοποίηση ολοκληρώνεται με τις 2 DFT μεθόδους.
Το συγκεκριμένο στοιχείο υποδηλώνει ότι η SCF μέθοδος βρίσκεται πλησιέστερα με την ομάδα των [ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T)], σε σχέση με την αντίστοιχη απόσταση των B3LYP και B3PW91.
Αντίθετα στο C02· He η αλληλουχία αντιστρέφεται γεγονός που καθιστά εμφανή την ανώτερη περιγραφή των DFT μεθόδων.
Εντούτοις σε καμία περίπτωση η ακρίβεια των DFT τιμών δεν είναι συγκρίσιμη με τις ΜΡ2.
Το σύμπλοκο 03 He διαφοροποιείται σημαντικά από τα υπόλοιπα 3 κυρίως για δύο λόγους: (α) η πρώτη ομάδα που σχηματίζεται αποτελείται από τις δύο DFT προσεγγίσεις και (β) η ένωση των ab initio μεθόδων συσχέτισης ηλεκτρονίων λαμβάνει χώρα σε σχετικά μεγάλη απόσταση, γεγονός που υπογραμμίζει την μειωμένη ακρίβεια των ΜΡη και CCSD και καθιστά αναγκαία την χρήση της CCSD(T) μεθόδου για ακριβή αποτελέσματα.
Τα 2 αυτά χαρακτηριστικά του 03—He αναπαράγονται και στην απεικόνιση των MST, όπου για αποστάσεις μικρότερες του 0.5 σχηματίζονται οι εξής 5 ομάδες: [MP4, CCSD(T)], [B3LYP, B3PW91], [SCF], [ΜΡ2] και [CCSD], Στα υπόλοιπα 3 σύμπλοκα, αφαιρώντας από το MST τις ακμές με μήκος μεγαλύτερο του 0.5, δημιουργούνται 4 ομάδες: [ΜΡ2, MP4, CCSD, CCSD(T)], [SCF], [B3LYP] και [B3PW91], Σημαντικό στοιχείο της ανωτέρω ομαδοποίησης αποτελεί το γεγονός ότι οι 2 DFT περιγραφές συνιστούν ξεχωριστές ομάδες, υποδηλώνοντας σημαντικές διαφορές μεταξύ B3LYP και B3PW91 τιμών.
MP4, CCSD, CCSD(T), B3LYP και B3PW91 στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών Ν2··Ήε και C02-"He στην δομή Τ μορφής. των συμπλοκών Η20···Ηβ και Oy He.
Σύγκλιση ιδιοτήτων eoe npoc το Σύνολο Βάσηο: Στην αξιολόγηση της σύγκλισης των υπολογιζόμενων τιμών ως προς το σύνολο βάσης μελετήθηκαν τα σύμπλοκα Ν2—Xe, CO2—Xe, Η20—Xe και 03—Xe.
Τα δεδομένα για την θεωρητική περιγραφή αποτελούν οι μέσες τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων που υπολογίσθηκαν με την ΜΡ2 μέθοδο, ενώ τα σύνολα βάσης που μελετήθηκαν παρουσιάζονται στον Πίνακα 7.2.
Συνολικά χρησιμοποιήθηκαν 3 σύνολα βάσης για το άτομο του Xe, τα οποία κατασκευάσθηκαν από το ίδιο υπόστρωμα και περιέχουν 1, 3 και 5 f τροχιακά, 6 βάσεις για το μόριο του αζώτου, από 3 διαφορετικά υποστρώματα, και 4 βάσεις για τα C02, Η20 και 03.
Πίνακας 7.2: Σύνολα βάσης της θεωρητικής περιγραφής των συμπλοκών N2—Xe, COv- Xe, H20" Xe και 03 Xe με την MP2 μέθοδο.
Συνδυάζοντας τις επιμέρους βάσεις για τα μόρια Ν2, C02, Η20 και 03 και για το άτομο του Xe προέκυψαν συνολικά 18, 8, 8 και 8 σύνολα βάσης, αντίστοιχα.
Στο Σχήμα 7.3 παρουσιάζονται το δενδρόγραμμα, το MST και η ομαδοποίηση για το σύμπλοκο Ν2···Χε.
Σύμφωνα με την αλληλουχία ομαδοποίησης που παριστάνεται στο δενδρόγραμμα, αρχικά δημιουργούνται οι ομάδες [1, 4], [7, 13], [2, 5] και [9, 15], Στις 4 αυτές ομάδες ενσωματώνονται όλες οι υπόλοιπες βάσεις, με εξαίρεση την 16, με αποτέλεσμα σε απόσταση μικρότερη του 0.4 να έχουν σχηματισθεί τα εξής σύνολα: Α=[1, 4, 10], Β=[7, 13], Γ=[2, 5, 11, 12, 3, 6, 17, 18], Δ=[9, 15, 14, 8] και [16], Στην συνέχεια ενώνονται η A με την Β, η Γ με την Δ και η ομαδοποίηση ολοκληρώνεται με την προσθήκη της βάσης 16 στην AB και την τελική ένωση των ομάδων [A, Β, 16] και [Γ, Δ] σε ένα σύνολο. (βλέπε πίνακας 7.2) στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με την ΜΡ2 μέθοδο του συμπλόκσυ Ν2—Xe στην δομή Τ μορφής.
Παρατηρώντας το είδος των βάσεων που συνιστσύν τις ομάδες [A, Β, 16] και [Γ, Δ] καθίσταται εμφανές ότι η πρώτη αποτελείται από τα σύνολα βάσης που περιέχουν If τροχιακό για το Xe και η δεύτερη περιλαμβάνει τις βάσεις με 3 και 5f.
Επομένως το κύριο στοιχείο που καθορίζει την ομοιότητα είναι η βάση του ατόμου του ξένου, ενώ η βάση που περιγράφει το Ν2 κατέχει δευτερεύοντα ρόλο.
Απόρροια της συγκεκριμένης συμπεριφοράς αποτελεί η θέση της βάσης 16=[10s7p6d4f/9s8p7dlf] στην ομαδοποίηση, η οποία δεν ανήκει στην ίδια ομάδα με τις βάσεις 17 και 18.
Αντίθετα η συγκεκριμένη περιγραφή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων χαρακτηρίζεται από μειωμένη ακρίβεια, συγκρίσιμη με τα αποτελέσματα βάσεων αισθητά μικρότερου μεγέθους, π.χ. 4=[7s5p5d2f/9s8p7dlf|.
Οι παρατηρήσεις αυτές είναι εμφανείς και στην ομαδοποίηση που προκύπτει αφαιρώντας από το MST όλες τις ακμές με μήκος μεγαλύτερο από 0.4 (Σχήμα 7.3).
Επιπρόσθετα, λαμβάνοντας υπόψη τις 5 ομάδες που δημισυργούνται, προκύπτει το εξής συμπέρασμα: η σύγκλιση των υπολογιζόμενων ιδιοτήτων στην ακολουθία των βάσεων για το Ν2 που περιέχουν 2, 3 και 4f τροχιακά δεν είναι επαρκώς ικανοποιητική.
Τα σύνολα βάσης με 2f [2, 3, 5, 6, 11, 12] και 4f [17, 18] τροχιακά στο μόριο του αζώτου ανήκουν σε διαφορετική ομάδα από τις βάσεις με 3f τροχιακά [8, 9, 14, 15], Η συγκεκριμένη συμπεριφορά είναι παρούσα σε 2 διαφορετικά υποστρώματα, που χρησιμοποιήθηκαν για την κατασκευή των βάσεων του Ν2, επομένως το φαινόμενο δεν μπορεί να αποδοθεί σε κάποιο συστηματικό σφάλμα.
Πιθανή εξήγηση αποτελεί η αναίρεση επιμέρους συνεισφορών στην τιμή των ιδιοτήτων με τις βάσεις που περιέχουν 2f τροχιακά, οδηγώντας με αυτό τον τρόπο σε «εικονική» συμφωνία με τις τιμές αναφοράς.
Το στοιχείο αυτό, παρόλο τον τυχαίο χαρακτήρα του, εμφανίζεται με συστηματικό τρόπο και στα υπόλοιπα μέλη των N2--Rg, γεγονός που καθιστά το σύνολο βάσης [7s5p4d2f] εξαιρετικά χρήσιμο σε υπολογισμούς μεγαλύτερων συσσωματωμάτων.
Τα δενδρογράμματα και τα MST των υπόλοιπων συστημάτων, που ολοκληρώνουν την μελέτη της επίδρασης του συνόλου βάσης στις υπολογιζόμενες ηλεκτρικές ιδιότητες, παρουσιάζονται στα Σχήματα 7.4 και 7.5, αντίστοιχα.
Τα σύμπλοκα C02 -Xe, H20--Xe και 03 - Xe εμφανίζουν παρόμοια συμπεριφορά με το Ν2···Χε, δηλαδή ο διαχωρισμός της ποιότητας των θεωρητικών περιγραφών καθορίζεται από τον αριθμό των f τροχιακών στην βάση του Xe.
Το γεγονός αυτό υπογραμμίζει ότι το φαινόμενο δεν σχετίζεται με το μόριο του Ν2 αλλά αποτελεί κοινό χαρακτηριστικό όλων των υπό μελέτη συμπλοκών.
Στην περίπτωση του 03—Xe η επίδραση της βάσης του Xe στην ακρίβεια των υπολογισμών είναι ιδιαίτερα έντονη.
Οι 3 πρώτες ομάδες που δημισυργούνται, [3, 6, 2], [4, 7] και [5, 8], περιέχουν το ίδιο σύνολο βάσης για το Xe.
Στην πρώτη είναι το [9s8p7dlf], στην δεύτερη το [9s8p7d3f| και στην τρίτη το [9s8p7d5f], Τέλος αξιοσημείωτη είναι η χαμηλή ακρίβεια των αποτελεσμάτων με το σύνολο βάσης 1: [6s4p3dlf/9s8p7dlf], το οποίο αποδεικνύεται ανεπαρκές για την ποσοτική περιγραφή των φαινομένων αλληλεπίδρασης. των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με την ΜΡ2 μέθοδο των συμπλοκών C02 -Xe, Η20—Xe και στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων με την ΜΡ2 μέθοδο των συμπλοκών Συνδυασμόο Μεθόδων και Συνόλων Βάσης : Εκτός από τις μελέτες της ακρίβειας των μεθόδων και της σύγκλισης των υπολογιζόμενων τιμών ως προς το σύνολο βάσης, ενδιαφέρον παρουσιάζει η ταυτόχρονη αξιολόγηση των συνδυασμών μεθόδου με βάση στην περιγραφή των ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Η επέκταση της συγκεκριμένης μελέτης σε παραπάνω της μίας δομής για ένα συγκεκριμένο σύμπλοκο παρέχει την δυνατότητα συστηματικού ελέγχου της ακρίβειας, που χαρακτηρίζει τον κάθε συνδυασμό, στο φάσμα των κινήσεων περιστροφής και δόνησης του συμπλόκου.
Για τον σκοπό αυτό επιλέχθηκε το διμερές του αζώτου και συγκεκριμένα προσδιορίσθηκε η ομαδοποίηση των θεωρητικών περιγραφών που περιέχονται στον Πίνακα 7.3 στις δομές T, X και Ζ μορφής.
Πίνακας 7.3: Θεωρητικές περιγραφές των συμπλοκών T, X και Ζ μορφής του Ν2—Ν2.
Τα αποτελέσματα της ανάλυσης των 3 διαμορφώσεων του (Ν2)2 παρουσιάζονται στα Σχήματα 7.6 και 7.7.
Το πρώτο κοινό συμπέρασμα που προκύπτει από τα 3 δενδρογράμματα (Σχήμα 7.6) αποτελεί η χαμηλή ακρίβεια της βάσης [4s3p2d], Ανεξάρτητα με την χρησιμοποιούμενη μέθοδο, οι θεωρητικές περιγραφές 1, 2, 3, 4, 5 ενσωματώνονται σε μεγάλες αποστάσεις στις ήδη σχηματισμένες ομάδες υποδεικνύοντας μεγάλες ποσοτικές ή ακόμα και ποιοτικές διαφορές με το σύνολο των υπόλοιπων τιμών.
Η αναμενόμενη χαμηλή ποιότητα, ελλείψει f τροχιακών, καθίστανται προφανής και στην ομαδοποίηση που προκύπτει στα MST (Σχήμα 7.7).
Οι αποστάσεις των [1-5] είναι εμφανώς μεγάλες με αποτέλεσμα να συνιστούν στις περιπτώσεις Τ και X μορφής ξεχωριστές ομάδες.
Με εξαίρεση των ανωτέρων στοιχείων, η ομαδοποίηση των υπόλοιπων συνδυασμών μεθόδου/βάσης διακρίνεται από ταξινόμηση των στοιχείων ανάλογα με την μέθοδο που χρησιμοποιήθηκε.
Η ομάδα με την μεγαλύτερη εσωτερική ομοιότητα αντιστοιχεί στις SCF περιγραφές.
Η ενσωμάτωση όλων των στοιχείων ολοκληρώνεται σε μικρές αποστάσεις επιβεβαιώνοντας την γρήγορη σύγκλιση των τιμών και την πληρότητα των συνόλων βάσης σε SCF επίπεδο.
Η δεύτερη ομάδα που σχηματίζεται αντιστοιχεί στις ΜΡ2 τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων.
Βάση της εικόνας που παρουσιάζει η αλληλουχία ομαδοποίησης του συγκεκριμένου συνόλου, η σύγκλιση των τιμών κρίνεται ικανοποιητική με εξαίρεση τις τιμές των βάσεων [5s3p3dlf] και [6s4p3dlf], οι οποίες συνιστούν ξεχωριστές ομάδες από το σύνολο των υπολοίπων ΜΡ2 στοιχείων.
Η τρίτη ομάδα στην σειρά αυξανόμενης ανομοιογένειας περιέχει τις υπόλοιπες ab initio μεθόδους ηλεκτρονιακού συσχετισμού (MP4, CCSD και CCSD(T)).
Οι σχετικά μεγαλύτερες διαφορές που χαρακτηρίζουν τα στοιχεία της τρίτης ομάδας πιστοποιείται και από την μορφή του MST, στο οποίο εμφανίζονται αρκετά διάσπαρτα, σε αντίθεση με τις συμπαγής δομές των SCF και ΜΡ2 τιμών.
Επιπρόσθετα στις δομές Τ και Ζ οι CCSD τιμές διαφοροποιούνται από τις υπόλοιπες και σχηματίζουν ξεχωριστή ομάδα, υπογραμμίζοντας την σπουδαιότητα των υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών T, X και Ζ μορφής του Ν2···Ν2.
στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών T, X και Ζ μορφής του Τέλος αξιοσημείωτη είναι η συμπεριφορά των θεωρητικών περιγραφών 9 και 10, δηλαδή των μεθόδων CCSD και CCSD(T) με την βάση [5s3p3dlf] στην δομή Ζ μορφής, οι οποίες ενσωματώνονται στην ομαδοποίηση του δενδρογράμματος τελευταίες και ταυτόχρονα αποτελούν ξεχωριστές ομάδες στο MST.
Αντίθετα στις άλλες 2 διαμορφώσεις δεν παρατηρείται ανάλογα αποκλίνοντα χαρακτηριστικά, ενισχύοντας την άποψη ότι η ακρίβεια που εμφανίζει ένας συνδυασμός μεθόδου/βάσης σε μια γεωμετρία του συμπλόκου δεν αποτελεί εχέγγυο για την συνολική επίδοση του σε διαφορετικές δομές.
Ιδιότητες Μονομερών και Υπολογισμός του Σφάλματος Υπέρθεσης Συνόλου Η παρουσίαση των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των μορίων που συνιστούν τα εξεταζόμενα σύμπλοκα αποτελεί απαραίτητο συστατικό της ολοκληρωμένης μελέτης των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων.
Η περιγραφή των μοριακών ιδιοτήτων από τα χρησιμοποιούμενα σύνολα βάσης πρέπει να χαρακτηρίζεται από υψηλή ακρίβεια, δεδομένου ότι το φαινόμενο της αλληλεπίδρασης προσεγγίζεται ως ασθενής διατάραξη του ηλεκτρονιακσύ νέφους των μονομερών.
Επίσης ιδιαίτερα σημαντικός είναι ο υπολογισμός του σφάλματος υπέρθεσης συνόλου βάσης (BSSE) στις τιμές των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης, το μέγεθος του οποίου αποτελεί ένδειξη της ποιότητας των βάσεων, ενώ ταυτόχρονα καθορίζει την αναγκαιότητα
Ιδιότητεα Μονομερών: Ο Πίνακας 7.4 περιέχει τις τιμές της διπολικής ροπής, της μέσης πολωσιμότητας και της ανισοτροπίας και τις μέσες τιμές της πρώτης και δεύτερης υπερπολωσιμότητας των μορίων Ν2, C02, Η20 και 03 με τις μεθόδους SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD και CCSD(T).
Τα σύνολα βάσης που χρησιμοποιήθηκαν αντιστοιχούν στην μικρότερη και την μεγαλύτερη βάση με την οποία υπολογίσθηκαν οι ιδιότητες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών N2--Rg, C02—Rg, H20—Rg και 03" Rg.
Παρατηρώντας τις τιμές των μοριακών ιδιοτήτων γίνεται αντιληπτό ότι είναι κατά μία έως τρεις τάξεις μεγέθους μεγαλύτερες από τις αντίστοιχες ιδιότητες αλληλεπίδρασης.
Κατά συνέπεια η σχετικά μικρή αβεβαιότητα στις τιμές τους έχει ως αποτέλεσμα την δημιουργία σημαντικών σφαλμάτων κατά τον υπολογισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης.
Οι διαφορές μεταξύ των τιμών που προκύπτουν από τα 2 σύνολα βάσης στον Πίνακα 7.4 αποτελούν κριτήριο της ποιότητας και κατά συνέπεια της καταλληλότητας τους στον υπολογισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης.
Οι τιμές της διπολικής ροπής των μορίων Η20 και 03 με τις 2 βάσεις διαφέρουν σε ποσοστό μικρότερο του 2% επιδεικνύοντας εξαιρετική σταθερότητα.
Ανάλογες είναι οι αποκλίσεις στην περίπτωση των στοιχείων του τανυστή της πολωσιμότητας για όλα τα υπό μελέτη μόρια με διαφορές που δεν υπερβαίνουν το 2% για την α και το 3% για την Δα.
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η Δα(Η20) με τις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων στην οποία σημειώνεται σημαντικές διαφορές έως και 35%.
Τέλος στις τιμές των υπερπολωσιμοτήτων παρατηρούνται αποκλίσεις που κυμαίνονται κάτω του 8%, εκτός από την β (03), όπου οι MP4 τιμές διαφέρουν κατά 28%.
Βάση της ανωτέρω εικόνας η χρήση των μικρότερων συνόλων βάσης για κάθε σύστημα είναι ιδιαίτερα υποσχόμενη στον υπολογισμό ακριβών τιμών αλληλεπίδρασης με άμεσες εφαρμογές και σε
Πίνακας 7.4: Ηλεκτρικές ιδιότητες των μορίων Ν2, C02, Η20 Kat 03 με τις μεθόδους SCF, ΜΡ2, MP4, CCSD και CCSD(T).
Μόριο Ιδιότητα Σύνολο Βάσης SCF MP2 MP4 CCSD CCSD(T)
Υπολογισμόα του Σφάλματοο Υπέρθεσηο Συνόλου Βάσηο: Ο προσδιορισμός του μεγέθους του BSSE αποτελεί απαραίτητο στοιχείο των θεωρητικών υπολογισμών δεδομένου ότι σχετίζεται άμεσα με την ποιότητα των χρησιμοποιούμενων συνόλων βάσης.
Επιπρόσθετα καθορίζει την αναγκαιότητα της CP διόρθωσης στον προσδιορισμό των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης, ενώ παράλληλα είναι χρήσιμος στην αξιολόγηση των υπολογισμών, οι οποίοι δεν το έχουν λάβει υπόψη.
Η επιλογή αυτή είναι θεμιτή σε περιπτώσεις όπου το μέγεθος του συγκεκριμένου σφάλματος είναι συστηματικά μικρό και συνεπάγεται με μείωση του υπολογιστικού κόστους περίπου στο 54.
Για τον σκοπό αυτό παρουσιάζεται η επίδραση του BSSE στις ηλεκτρικές ιδιότητες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών H20--He και (Η20)2· He χρησιμοποιώντας την βάση [6s4p3dlf/4s3pld/6s4p3d] καθώς και της δομής Τ μορφής του Ν2—Ν2 με την βάση [7s5p4dlfj.
Ο Πίνακας 7.5 περιέχει τις ηλεκτρικές ιδιότητες των μονομερών που συνιστσύν το σύμπλοκο Η20··Ηε, δηλαδή του μορίου του ύδατος και του ατόμου του He, του συμπλόκου Η20··Ήε, των συστημάτων Η20···Χ και X—He, καθώς και τις τιμές της ιδιότητας αλληλεπίδρασης χωρίς και με την εφαρμογή της CP διόρθωσης, ΑΒ-Α-Β και ΑΒ-ΑΧ-ΧΒ, αντίστοιχα.
Τα αντίστοιχα μεγέθη στην περίπτωση των 2 άλλων συμπλοκών παρουσιάζονται στους Πίνακες 7.6 και 7.7.
Εκτός από τις διαφορές μεταξύ των τιμών χωρίς (no-CP) και με (CP) την εφαρμογή της CP διόρθωσης, σημαντικές πληροφορίες παρέχει και η σύγκριση μεταξύ των τιμών των μονομερών Α, και των Α-Χ, δηλαδή των A παρουσία των κενών ηλεκτρονίων τροχιακών του Β, ως ένδειξη για την βελτίωση της θεωρητικής περιγραφής του A λόγω της χρήσης των συναρτήσεων του συνόλου βάσης του Β.
Πίνακας 7.5: Ηλεκτρικές ιδιότητες με την βάση [6s4p3dlf/4s3pld/6s4p3d] των Η20, He, H20—He, Η20···Χ, X—He και ιδιότητες αλληλεπίδρασης χωρίς (ΑΒ-Α-Β) και με (ΑΒ-ΑΧ-ΧΒ ) την εφαρμογή
Πίνακας 7.6: Ηλεκτρικές ιδιότητες με την βάση [6s4p3dlf/4s3pld/6s4p3d] των (Η20)2, He, (Η20)2··Ήε, (Η20)2—X, X—He και ιδιότητες αλληλεπίδρασης χωρίς (ΑΒ-Α-Β) και με (ΑΒ-ΑΧ-ΧΒ ) την εφαρμογή της
Το μέγεθος του BSSE στις συνιστώσες της διπολικής ροπής με την SCF μέθοδο για τα σύμπλοκα H20—He και (Η20)2···Ηε κρίνεται σχεδόν αμελητέο με μέγεθος μικρότερο του 0.0001 eoo, ενώ στις μεθόδους συσχέτισης ηλεκτρονίων δεν υπερβαίνει σε απόλυτη κλίμακα το 0.0007 ea0.
Κοινό χαρακτηριστικό και των 2 συμπλοκών αποτελεί η μικρή απόκλιση σε ποσοστό μικρότερο του 1% που παρατηρείται στην ζ συνιστώσα, δηλαδή κατά μήκος της μόνιμης διπολικής ροπής του μορίου του ύδατος.
Στην περίπτωση της μέσης πολωσιμότητας του Η20· He το μέγεθος του BSSE είναι αισθητά αυξημένο σε όλες τις ab initio μεθόδους.
Συγκεκριμένα σε SCF επίπεδο η no-CP τιμή είναι περίπου το 50% της διορθωμένης τιμής, ενώ τα φαινόμενα EC αυξάνουν το μέγεθος του σφάλματος με αποτέλεσμα στην περίπτωση της CCSD(T) η CP τιμή να είναι τριπλάσια σε μέγεθος από την no-CP.
Οι αντίστοιχες διαφορές για το (Η20)2·-He είναι μικρότερες φθάνοντας το 15%, ενώ σημειώνεται και η αμελητέα διαφορά (<1%) μεταξύ των SCF τιμών.
Αντίθετα η Δα(Η20· He) επηρεάζεται σε μικρότερο ποσοστό από το BSSE με αποκλίσεις μεταξύ διορθωμένων και no-CP τιμών που δεν υπερβαίνουν το 1%, υποδηλώνοντας ισότροπη μεταβολή των συνιστωσών του τανυστή της πολωσιμότητας.
Η επίδραση του φαινομένου στο (Η20)2··Ήε είναι εντονότερη αλλά το σχετικά μεγάλο μέγεθος της ιδιότητας διατηρεί την ποσοστιαία μεταβολή σε χαμηλά επίπεδα (<4%).
Στην περίπτωση των υπερπολωσιμοτήτων παρατηρούνται σημαντικότερες αποκλίσεις μεταξύ διορθωμένων και no-CP τιμών, οι οποίες καθιστούν απαραίτητη την χρήση της CP διόρθωσης για την ποιοτική περιγραφή των φαινομένων αλληλεπίδρασης.
Συγκεκριμένα οι τιμές της β (H2OHe) που προκύπτουν από τις 2 προσεγγίσεις χαρακτηρίζονται από αποκλίσεις σε ποσοστό μεγαλύτερο του 10%.
Τέλος στην γ η εφαρμογή της διόρθωσης CP οδηγεί σε συστηματικά μεγαλύτερες τιμές, έως 50 και 15% στα σύμπλοκα του μονομερούς και του διμερούς του ύδατος με το He, αντίστοιχα.
Οι τιμές που περιγράφουν το μέγεθος του BSSE για το διμερές του αζώτου στην Τ διαμόρφωση περιέχονται στον Πίνακα 7.7.
Σε συμφωνία με τις ανωτέρω παρατηρήσεις για τα σύμπλοκα του μορίου του ύδατος, η διπολική ροπή επηρεάζεται σε μικρότερο βαθμό από την μη πληρότητα των βάσεων, δεδομένου ότι οι διαφορές μεταξύ διορθωμένων και no-CP τιμών δεν υπερβαίνουν σε ποσοστό το 2% και σε απόλυτο μέγεθος το 0.0003 eoo.
Αντίθετα τα στοιχεία του τανυστή της πολωσιμότητας χαρακτηρίζονται από μεγαλύτερες απόλυτες μεταβολές.
Στην περίπτωση της a , σε συνδυασμό με το μικρό μέγεθος της ιδιότητας αλληλεπίδρασης, μεταφράζονται σε ποσοστιαίες διαφορές έως και 60%, μεταξύ CP και no- CP τιμών, ενώ αντίθετα οι αντίστοιχες αποκλίσεις στις τιμές της Δα είναι ανεπαίσθητες.
Η επίδραση του BSSE στην πρώτη υπερπολωσιμότητα προκαλεί συστηματική αύξηση των τιμών, έως 7%, ενώ στην γ μείωση έως 27%.
Με βάση την ανωτέρω ανάλυση στις ιδιότητες αλληλεπίδρασης των συμπλοκών H20—He, (H20)2—He και Ν2—Ν2 η εφαρμογή της CP διόρθωσης κρίνεται αναγκαία στον υπολογισμό των υπερπολωσιμοτήτων, ενώ αντίθετα η επίδραση του BSSE στις γραμμικές ιδιότητες είναι εμφανώς μικρότερη.
Το συγκεκριμένο συμπέρασμα ισχύει για την πλειονότητα των υπό μελέτη συστημάτων, ενώ επιπλέον πρέπει να σημειωθεί ότι στην περίπτωση της μέσης πολωσιμότητας παρατηρούνται σημαντικές ποσοστιαίες αποκλίσεις μεταξύ CP και no-CP τιμών λόγω του μικρού μεγέθους της ιδιότητας αλληλεπίδρασης.
Επομένως η εγκυρότητα της no-CP προσέγγισης προαπαιτεί σχετικά μεγάλες τιμές για την α και Δα,ηΙ.
Τέλος ιδιαίτερη εντύπωση προκαλεί η πολύ καλή συμφωνία μεταξύ των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των μονομερών και των συστημάτων Α-Χ, η οποία όμως δεν εξασφαλίζει μικρό BSSE, τονίζοντας την μεγαλύτερη ακρίβεια που πρέπει να χαρακτηρίζει τους υπολογισμούς των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης σε σχέση με τους συμβατικούς υπολογισμούς στα μονομερή.
Πίνακας 7.7: Ηλεκτρικές ιδιότητες με την βάση [7s5p4dlf] των Ν2, Ν2—Ν2, Ν2—X, X—Ν2 και ιδιότητες αλληλεπίδρασης χωρίς (ΑΒ-Α-Β) και με (ΑΒ-ΑΧ-ΧΒ ) την εφαρμογή της CP
Σύγκριση με άλλες θεωρητικές και πειραματικές τιμές Η συντριπτική πλειοψηφία των μελετών με αντικείμενο τα van der Waals σύμπλοκα περιορίζεται στον καθορισμό των σταθερών δομών και της διπολικής ροπής αλληλεπίδρασης.
Οι διαθέσιμες βιβλιογραφικές τιμές των πειραματικών και θεωρητικών μελετών περιέχονται στον Πίνακα 7.8.
Επιπρόσθετα παρουσιάζονται και τα αντίστοιχα αποτελέσματα της παρούσας αναζήτησης με σκοπό την σύγκριση των τιμών και την αξιολόγηση της σχετικής ακρίβειας μεταξύ θεωρίας και πειράματος.
Η παρατηρούμενη συμφωνία των γεωμετρικών χαρακτηριστικών των διαμορφώσεων ισορροπίας κρίνεται ικανοποιητική λαμβάνοντας υπόψη το σχετικά χαμηλό επίπεδο θεωρίας των παρόντων υπολογισμών (ΜΡ2 μέθοδος).
Οι διαφορές με τις τιμές ακριβέστερων μεθόδων (CCSD(T)), για παράδειγμα στα σύμπλοκα Ν2—Ne, C02 He και Ν2—Ar, κατά περίπου ένα δέκατο της ατομικής μονάδας
Πίνακας 7.8: Σύγκριση των γεωμετρικών χαρακτηριστικών και της διπολικής ροπής με άλλα θεωρητικά και πειραματικά αποτελέσματα. ________ _ Σύμπλοκο Σταθερή Γεωμετρία Διπολική ροπήΜΡ2α Άλλες μελέτες CCSDOT Άλλες μελέτες υπογραμμίζουν την σπουδαιότητα της συνεισφοράς των τριπλών διεγέρσεων όχι μόνο στο ενεργειακό περιεχόμενο της αλληλεπίδρασης αλλά και στα χαρακτηριστικά της σταθερής δομής.
Παράλληλα παρατηρούνται και περιπτώσεις σχεδόν απόλυτης συμφωνίας, π.χ.
C02- Ar, ενώ οι σημαντικότερες διαφορές εμφανίζονται μεταξύ των ΜΡ2 και των πειραματικών τιμών στα σύμπλοκα Η20···Κχ και Ο3 "Ar.
Η εξαγωγή συμπερασμάτων είναι ιδιαίτερα επισφαλής, απουσία ακριβέστερων θεωρητικών υπολογισμών, εντούτοις είναι απαραίτητο να σημειωθεί ότι το μεγάλο πλάτος, που χαρακτηρίζει την δόνηση των μονομερών, αποτελεί παράγοντα σημαντικής αβεβαιότητας στις πειραματικές τιμές.
Στην περίπτωση της διπολικής ροπής αξιοσημείωτη είναι η συμφωνία των αποτελεσμάτων της παρούσας μελέτης με τις τιμές που προκύπτουν από την ανάλυση του φάσματος μικροκυμάτων για τα συστήματα Ne--Xe, Ar··-Xe, Ν2···Ηε, N2—Ne και C02--Rg, καθώς και με την θεωρητική τιμή του Negri et al.
[15] για το C02 -Ne.
Τέλος αναφέρονται και οι τιμές της διπολικής ροπής αλληλεπίδρασης διαφόρων άλλων συστημάτων ασθενούς δεσμού: He-Ar (0.0006) [1], Nî-CeHs (0.0393) [25], C02-CO (0.0551) [26] και N2-HC1 (0.1770) [27], βάση των οποίων καθίσταται εμφανής η μεγάλη διαφοροποίηση ως προς το μέγεθος που χαρακτηρίζει την οικογένεια των van der Waals συμπλοκών.
Στα Σχήματα 7.8 και 7.9 παρουσιάζονται οι μεταβολές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης των συμπλοκών Rg—Xe, Ν2—Rg, C02—Rg, Η20—Rg και 03·-Rg ως προς τον ατομικό αριθμό του ευγενσύς αερίου.
Οι τιμές υπολογίσθηκαν με την MP4 μέθοδο και με σύνολα βάσης παρόμοιου μεγέθους για κάθε μόριο.
Επιπρόσθετα τα σχήματα περιέχουν τις ιδιότητες των διμερών Ν2···Ν2, C02—C02 και του συμπλόκσυ (H20)2—He.
Στο διάγραμμα της διπολικής ροπής παρατηρείται ομοιόμορφη απόλυτη αύξηση των τιμών, καθώς αυξάνεται το μέγεθος του ευγενούς αερίου, με εξαίρεση την p(Rg-Xe), την μΖ(Η20—Rg) και την py(03 - Rg), όπου το ακρότατο της μεταβολής αντιστοιχεί στο σύμπλοκο που περιέχει Ar.
Η συγκεκριμένη συμπεριφορά για τα Rg—Xe έχει επισημανθεί και από τους L.
[28] και οφείλεται στο ότι το Kr-Xe προσεγγίζει την περίπτωση του ομοπυρηνικού συμπλόκου με αποτέλεσμα να χαρακτηρίζεται από μειωμένη διπολική ροπή.
Για τα Η20—Rg και 03—Rg η ανομοιόμορφη μεταβολή σχετίζεται άμεσα με τον προσανατολισμό του Rg ως προς το μόριο στην διαμόρφωση ισορροπίας, ο οποίος διαφοροποιείται σημαντικά στην ακολουθία He—>Xe.
Αντίθετα οι τιμές της a και Δα αυξάνουν ομαλά σε όλα τα υπό μελέτη σύμπλοκα, ενώ αξιοσημείωτη είναι η ομοιότητα μεταξύ των τιμών του a για τα C02—Kr (Τ), C02—C02 (Ζ) και του Δα για τα Ν2···Αγ, Ν2···Ν2.
Τέλος οι αντίστοιχες μεταβολές των υπερπολωσιμοτήτων χαρακτηρίζονται από σημαντικές διαφοροποιήσεις σε άμεση εναρμόνιση με την ευαίσθητη φύση τους ως προς τις μεταβολές της γεωμετρίας και των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των Rg—Xe, Ν2—Rg, C02—Rg, H20—Rg και 03—Rg ως προς τον ατομικό αριθμό του ευγενούς αερίου με την MP4 μέθοδο.
Ομαδοποίηση των συμπλοκών Nr··Re & COr-Re και Η7Ο—Re & OvRg: Λαμβάνοντας ως δεδομένα τις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης με την ΜΡ2 μέθοδο και με τα σύνολα βάσης που περιέχονται στον Πίνακα 7.9 προσδιορίσθηκε η ομοιότητα που εμφανίζουν τα σύμπλοκα 2 σημαντικών κατηγοριών: τα συστήματα αλληλεπίδρασης γραμμικού μορίου-ευγενσύς αερίου και μη γραμμικού μορίου-ευγενούς αερίου.
Συγκεκριμένα στην πρώτη ομαδοποίηση μελετήθηκαν τα 20 σύμπλοκα των N2"Rg και C02-Rg (Τ και L μορφής) και στην δεύτερη τα 10 σύμπλοκα των Η20—Rg και 03" Rg.
Πίνακας 7.9: Σύνολα βάσης της θεωρητικής περιγραφής των συμπλοκών Ν2—Rg, C02—Rg, H20-"Rg και 03-Rg με την ΜΡ2 μέθοδο.
Τα αΐίοτελέσματα της παρούσας ανάλυσης παρουσιάζονται στο Σχήμα 7.10, το οποίο περιέχει τα 2 δενδρογράμματα και τα 2 MST, που προέκυψαν από την ομαδοποίηση των θεωρητικών περιγραφών του Πίνακα 7.9.
Στο πρώτο δενδρόγραμμα των 20 στοιχείων τα σύμπλοκα Ν2···Νε (L) και C02—He (L) παρουσιάζουν την μεγαλύτερη ομοιότητα ως προς τις ηλεκτρικές τους ιδιότητες.
Η δεύτερη ομάδα που δημιουργείται περιέχει τα N2-He (Τ) και Ν2···Ηε (L) και η τρίτη τα Ν2···Νε (Τ) και C02· He (Τ).
Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω αρχικά στάδια στην αλληλουχία της ομαδοποίησης προκύπτουν 2 σημαντικές διαφορές μεταξύ των συμπλοκών N2--Rg και C02—Rg: (a) ο σχηματισμός της ομάδας [1, 6] αποτελεί ένδειξη της χαμηλότερης ανισοτροπίας των συμπλοκών Ν2 και (β) η δημιουργία των ομάδων [7, 16] και [2, 11] υπογραμμίζει την ασθενέστερη αλληλεπίδραση που χαρακτηρίζει τα Ν2—Rg, σε συμφωνία με την μικρότερη τετραπολική ροπή και πολωσιμότητα του Ν2 σε σύγκριση με τις αντίστοιχες ιδιότητες του C02.
Στην συνέχεια οι 3 αρχικές ομάδες ενώνονται σε μία και ακολουθεί η ενσωμάτωση των C02—Ne (L) και C02—Ne (Τ) σε αυτήν, περιγραφών (βλέπε πίνακας 7.9) στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των συμπλοκών N2—Rg, C02—Rg, Η20—Rg και Ο3—Rg με την ΜΡ2 μέθοδο. ολοκληρώνοντας την ομαδοποίηση των συμπλοκών με He και Ne, περίπου στην απόσταση
Τα επόμενα σύμπλοκα ενσωματώνονται στην υπάρχουσα ομάδα σε 2 στάδια: προηγούνται τα Ν2—Ar, Ν2—Kr και C02—Ar, C02—Kr, και ακολουθούν τα συστήματα που περιέχουν το Xe.
Σύμφωνα με τις αποστάσεις, στις οποίες ενσωματώνονται στην κύρια ομάδα τα 20 στοιχεία, προκύπτει το συμπέρασμα ότι τα σύμπλοκα με He και Ne διαφοροποιούνται από τα μεγαλύτερα συστήματα.
Το στοιχείο αυτό είναι εμφανές και στην ομαδοποίηση του MST, όπου η ομάδα [12, 2, 11, 6, 1, 7, 16, 17] παρουσιάζει συμπαγής δομή, ενώ αντίθετα η απόσταση μεταξύ των υπολοίπων συμπλοκών είναι αισθητά Στην περίπτωση της αλληλεπίδρασης των H20-Rg και 03—Rg οι 2 ομάδες με την μεγαλύτερη ομοιότητα [1,2] και [6, 7] αντιστοιχούν στα σύμπλοκα με He και Ne, και οι 2 επόμενες [3, 4] και [8, 9] στα Ar και Kr.
Η ομαδοποίηση ολοκληρώνεται με την προσθήκη των συστημάτων H20-Xe και Ον-Xe, με το τελευταίο να παρουσιάζει την μεγαλύτερη διαφοροποίηση στις τιμές των ηλεκτρικών ιδιοτήτων ως προς τα υπόλοιπα.
Το στοιχείο αυτό είναι παρόν και στο MST, όπου το 03 "Xe αποτελεί ομάδα-στοιχείο.
Ομαδοποίηση ΟΛΩΝ των υπό μελέτη συμπλοκών: Στον προσδιορισμό της ομοιότητας των 43 συμπλοκών, που μελετήθηκαν στην παρούσα διατριβή, χρησιμοποιήθηκαν ως δεδομένα η μέση πολωσιμότητα και η ανισοτροπία.
Οι τιμές των ιδιοτήτων αλληλεπίδρασης υπολογίσθηκαν με την ΜΡ2 μέθοδο και με τις βάσεις που περιέχονται στον Πίνακα 7.10.
Πίνακας 7.10: Σύνολα βάσης της θεωρητικής περιγραφής ΟΛΩΝ των υπό μελέτη συμπλοκών με την ΜΡ2 μέθοδο._____
(βλέπε πίνακας 7.10) στον υπολογισμό των ηλεκτρικών ιδιοτήτων ΟΛΩΝ των υπό μελέτη συμπλοκών με την ΜΡ2 μέθοδο.
Το δενδρόγραμμα και το MST που προέκυψαν από την παρούσα ανάλυση παρουσιάζονται στο Σχήμα 7.11.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η θέση των διμερών Ν2—Ν2 και CO2—CO2 καθώς και του (H20)2—He σε σχέση με τα σύμπλοκα N2—Rg, C02—Rg και Η20· He.
Η αλληλουχία της ομαδοποίησης μαρτυρά την ύπαρξη 4 βασικών ομάδων, με την πρώτη σε σειρά αυξανόμενης ομοιότητας να περιέχει τα σύμπλοκα με He και Ne.
Αξιοσημείωτο χαρακτηριστικό της εσωτερικής δομής της είναι η μεγάλη ομοιότητα που επιδεικνύουν τα στοιχεία 26 και 36, δηλαδή τα σύμπλοκα Η20· He και (Η20)2· He.
Η δεύτερη ομάδα αποτελείται από τα συστήματα που περιέχουν Ar και Kr καθώς και τις μορφές Τ, Ζ, Η και L του Ν2—Ν2, ενώ επιπρόσθετα παρατηρείται ευδιάκριτα η ύπαρξη σημαντικών ομοιοτήτων μεταξύ των συμπλοκών Ν2—Ar (T, L) και N2—N2 (T, Z, Η, L).
Αντίθετα στα αντίστοιχα σύμπλοκα του C02 δεν παρατηρείται ανάλογη συμπεριφορά, δεδομένου ότι τα C02—C02 στις 2 υπό μελέτη μορφές ενσωματώνονται σε αρκετά μεγάλες αποστάσεις με τα C02" Rg.
Τέλος σημειώνεται ότι την μεγαλύτερη διαφοροποίηση εμφανίζει η X μορφή του Ν2—M2 ακολουθούμενο από τα Xe—Xe, Ο3—Xe και C02—Xe (T).
[1] Ε.
Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση, 3° Λύκειο Ν. Σμύρνης Τμήμα Χημείας, Σχολή Θετικών Επιστημών Πανεπιστημίου Πατρών.
Βαθμός Πτυχίου: 8.33 “Λίαν Καλώς” Υποψήφιος Διδάκτωρ του Τμήματος Χημείας Αγγλικά (FCE Cambridge University) Γερμανικά (Zertificat Deutsch als Fremdsprache) 2001-2005 Διδασκαλία στην εργαστηριακή εξάσκηση των φοιτητών του τμήματος Χημείας στα μαθήματα “Προγραμματισμός Η/Υ”και “Υπολογιστική Χημεία”
Επιστημονικό Λογισμικό: Origin, Mathematica, Matlab, CS Chem3D Pro Εξειδικευμένες Γνώσεις Λογισμικού σε Word, Excel, Powerpoint Λειτουργικά Συστήματα: DOS, Windows 95/98/2000/XP Πτυχιακή Εργασία στην Υπολογιστική Κβαντική Χημεία: Θέμα Διδακτορικής Διατριβής: Ab initio κβαντομηχανική μελέτη των διαμοριακών επιδράσεων μορίων ιδιαζούσης σημασίας για τις περιβαλλοντικές επιστήμες.