Σχολή Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού Εθνικό και Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο Αθηνών Εθνικής Αντιστάσεως 41, Δάφνη
Το ταξίδι αυτό ξεκίνησε το Νοέμβρη του 2008, όταν ως μεταπτυχιακός φοιτητής έψαχνα να βρω το λιμάνι που θα φιλοξενούσε τις ερευνητικές μου ανησυχίες.
Ήταν εκείνη την περίοδο που ο Καθηγητής κ. Νικόλαος Γελαδάς με οδήγησε σε ‘’εκείνο το λιμάνι’’.
Και τότε όλα ξεκίνησαν...
Πρώτον από όλους θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Ακαδημαϊκό και Ομότιμό Καθηγητή Εντατικής Θεραπείας κ.
Χαράλαμπο Ρούσσο, για την δυνατότητα που μου έδωσε να εκπονήσω την παρούσα διατριβή στα εργαστήρια Μ.
Σίμου και Γ. Λιβανός, της Α’ Πανεπιστημιακής Κλινικής Εντατικής Θεραπείας του Νοσοκομείου ‘’Ο Ευαγγελισμός’’.
Τον ευχαριστώ ιδιαίτερα γιατί μου έδωσε την δυνατότητα να συνεργαστώ με κορυφαίους επιστήμονες από όλο τον κόσμο και να αποκομίσω ανεκτίμητες ερευνητικές εμπειρίες.
Τον Καθηγητή Eντατικής Θεραπείας και Διευθυντή της Α’ Πανεπιστημιακής Κλινικής Εντατικής Θεραπείας του Νοσοκομείου ‘’Ο Ευαγγελισμός’’, κ.
Σπύρο Ζακυνθινό -ιατρικό υπεύθυνο των μελετών- για την πολύτιμη συμβολή του στην εκπόνηση της παρούσης διδακτορικής διατριβής καθώς ως μέλος της Τριμελούς Συμβουλευτικής μου Επιτροπής με καθοδήγησε σε ζητήματα χειρισμού των ασθενών στην άσκηση.
Τον Επίκουρο καθηγητή Κλασσικού Αθλητισμού κ. Γεράσιμο Τερζή που ως μέλος της Τριμελούς Συμβουλευτικής μου Επιτροπής με βοήθησε στην κατανόηση του μεταβολισμού των μυών στην άσκηση.
Επίσης όλα τα υπόλοιπα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής της παρούσης διδακτορικής διατριβής: 1) Καθηγητή Εργοφυσιολογίας κ.
Νικόλαο Γελαδά, 2) Καθηγητή Αθλητικής Φυσικοθεραπείας κ. Σπυρίδων Αθανασόπουλο, 3) Καθηγητή Πνευμονολογίας κ. Νικόλαο Κουλούρη και 4) Λέκτορα Άσκησης σε Κλινικούς Πληθυσμούς κ. Γεώργιο Σακκά.
Ένα μεγάλο ευχαριστώ οφείλω στους συνεργάτες και συμφοιτητές μου όλα αυτά τα χρόνια: Δημήτριο Αθανασόπουλο, Σταυρούλα Σπετσιώτη, Μαρούλα Βασιλοπούλου, Βασίλειο Ανδριανόπουλο, Ιωάννη Νάση, Ελένη Κορτιάνου και Ευγενία Χερουβείμ για τη βοήθεια τους στην συλλογή των δεδομένων της παρούσης Επίσης ένα μεγάλο ευχαριστώ ανήκει στους πολυαγαπημένους μου γονείς, Νικόλαο και Θεανώ αλλά και στον αδερφό μου Αυγουστίνο, για την πολύπλευρη στήριξη τους όλα αυτά τα χρόνια.
Κλείνοντας αυτήν την ενότητα και έτοιμος να σαλπάρω για καινούργια ταξίδια, άφησα το πιο μεγάλο ευχαριστώ για τον Επιβλέποντα της παρούσης διατριβής τον Αναπληρωτή Καθηγητή κ. Ιωάννη Βογιατζή.
Ένας εξαίρετος άνθρωπος και δάσκαλος.
Ήταν ‘’εκείνο το λιμάνι’’ που με δέχτηκε, με προετοίμασε και με δίδαξε πως στην έρευνα… ‘’ Όσο πιο μακρύ είναι ένα αδιέξοδο, τόσο πιο πολύ μοιάζει με δρόμο’’.
Την παρούσα διατριβή την αφιερώνω με όλη τη δύναμη της ψυχής μου στη λατρεμένη μου σύζυγο Φρειδερίκη-Ουρανία…οι λέξεις δεν μπορούν να αποτυπώσουν το μέγεθος της συμβολής της.
Ζαφείρης Λούβαρης, Αθήνα 2015
Ο στόχος της παρούσης διατριβής ήταν να διερευνήσει σε ασθενείς με ΧΑΠ εάν η καλά τεκμηριωμένη βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που συντελείται μετά από μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών, οφείλεται στην αναδιανομή της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς στους περιφερικούς μυς.
Για την επίτευξη του στόχου αυτού επιστρατεύθηκε η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας σε συνδυασμό με την χρωστική ουσία ινδοκυανίνη για την ταυτόχρονη καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών και περιφερικών μυών στην άσκηση σε δύο μελέτες.
Στην πρώτη μελέτη πρωταρχικός στόχος ήταν η μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών παράλληλα με τη βελτίωση των κεντρικών αιμοδυναμικών αποκρίσεων κατά τη διάρκεια άσκησης με εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου (Ήλιο 79%, Οξυγόνο 21%).
Στη δεύτερη μελέτη πρωταρχικός στόχος ήταν η αύξηση της συστεμικής διαθεσιμότητας οξυγόνου παράλληλα με τη μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών στην άσκηση με την εισπνοή καθαρού (100%) οξυγόνου.
Η καταγραφή της αιματική ροή των αναπνευστικών μυών πραγματοποιήθηκε στο έβδομο μεσοπλεύριο διάστημα και στον ορθό κοιλιακό μυ ενώ των περιφερικών μυών πραγματοποιήθηκε στον έξω πλατύ του τετρακεφάλου μηριαίο μυ.
Η καρδιακή παροχή προσδιορίστηκε με τη μέθοδο της αραίωσης βασισμένη στην αρχή του Fick.
Το φορτίο της αναπνοής κατεγράφη από την ανάλυση οισοφάγειων και γαστρικών καθετήρων και των αναπνεόμενων όγκων μέσω εφαρμογής της Οπτο-ηλεκτρονικής Πληθυσμογραφίας.
Στην πρώτη μελέτη επιμηκύνθηκε ο χρόνος άσκησης συγκριτικά με τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα καθώς η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου είχε ως αποτέλεσμα το έργο της αναπνοής να είναι μικρότερο, η καρδιακή παροχή μεγαλύτερη όπως και η αιματική ροή των αναπνευστικών και περιφερικών μυών, ενώ υπήρξε και υψηλότερη συστεμική συγκέντρωση οξυγόνου.
Στη δεύτερη μελέτη ο χρόνος άσκησης κατά την εισπνοή 100% οξυγόνου επιμηκύνθηκε συγκριτικά με τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα.
Παρά τη σημαντική αύξηση της ικανότητας για άσκηση, η αιματική ροή κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου στους αναπνευστικούς μυς αλλά και στους μυς των κάτω άκρων δεν ήταν διαφορετική συγκριτικά με τη συνθήκη εισπνοής στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Σημαντικό εύρημα αποτελεί το γεγονός ότι η απόδοση οξυγόνου στους αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς ήταν παρόμοια στις συνθήκες άσκησης με εισπνοή 100% οξυγόνου ή μίγματος ηλίου/οξυγόνου καθώς και στις δύο συνθήκες η απόδοση οξυγόνου στους μυς ήταν σημαντικά μεγαλύτερη σε σχέση με τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα.
Τα αποτελέσματα της παρούσης διατριβής παρέχουν ισχυρή ένδειξη ότι σε ασθενείς με αποφρακτική πνευμονοπάθεια η βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που συντελείται όταν το έργο των αναπνευστικών μυών μειωθεί σημαντικά και παράλληλα αυξηθεί η συστεμική συγκέντρωση οξυγόνου, οφείλεται στην αύξηση της απόδοσης οξυγόνου στους περιφερικούς μυς και όχι στην ανακατανομή της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς προς τους περιφερικούς μυς.
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΣΧΗΜΑΤΩΝ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΠΙΝΑΚΩΝ
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ
Ορισμός του προβλήματος σελ 1
Χρόνια Αποφρακτική Πνευμονοπάθεια σελ 1
Μειωμένη λειτουργική ικανότητα σελ 1
Δυναμική Πνευμονική Υπερδιάταση σελ 2
Αναπνευστική ανεπάρκεια σελ 6
Αυξημένο έργο της αναπνοής σελ 8
Μειωμένη παροχή αίματος στην περιφέρεια σελ 9
Ανακατανομή της αιματικής ροής σελ 10
Μέθοδοι καταγραφής της αιματικής ροής σελ 11
Καταγραφή της αιματικής ροής με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας (NIRS)
Οπτο-ηλεκτρονική πληθυσμογραφία σελ 16
Σκοπός της διατριβής σελ 18
Διατύπωση των ερευνητικών υποθέσεων σελ 18
Ανεξάρτητες μεταβλητές σελ 18
Εξαρτημένες μεταβλητές σελ 18
Οριοθετήσεις και περιορισμοί της έρευνας σελ 18
Διευκρίνιση όρων σελ 20
ΑΝΑΣΚΟΠΗΣΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ σελ 23
Εγκυρότητα και αξιοπιστία της μεθόδου της εγγύς υπέρυθρης
Επίδραση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης στη λειτουργία των αναπνευστικών μυών
Επίδραση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης στη
Επίδραση της εκτεταμένης επιστράτευσης των κοιλιακών μυών στη
Επίδραση της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στην ικανότητα για
Επίδραση της εισπνοής καθαρού οξυγόνου στην ικανότητα για
Η θεωρία της ανακατανομής του αίματος σελ 31
Μελέτη 1η: Εφαρμογή της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας για την καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών και περιφερικών μυών
Κριτήρια εισαγωγής των ασθενών στη μελέτη σελ 35
Πειραματικές διαδικασίες σελ 35
Μέγιστη δοκιμασία άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης
Δοκιμασίες ισοκαπνικής υπέρπνοιας σελ 37
Προετοιμασία των ασθενών σελ 37
Μέτρηση του αναπνευστικού φορτίου σελ 38
Καταγραφή της καρδιακής παροχής σελ 38
Καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών και
Στατιστική ανάλυση σελ 40
Μελέτη 2η: Αιματική ροή των αναπνευστικών και περιφερικών μυών μετά από μείωση του έργου της αναπνοής με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου σελ 41
Kριτήρια εισαγωγής των ασθενών στη μελέτη σελ 41
Μέγιστη δοκιμασία άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης
Προετοιμασία των ασθενών σελ 43
Εκτίμηση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης σελ 44
Καταγραφή της επιστράτευσης των αναπνευστικών μυών σελ 45
Καταγραφή των κεντρικών αιμοδυναμικών αποκρίσεων σελ 45
Ανάλυση δειγμάτων αίματος σελ 47
Στατιστική ανάλυση σελ 48
Μελέτη 3η: Αιματική ροή αναπνευστικών και περιφερικών μυών με εισπνοή καθαρού οξυγόνου
Κριτήρια εισαγωγής των ασθενών στη μελέτη σελ 48
Πειραματικές διαδικασίες σελ 49
Προετοιμασία των ασθενών σελ 51
Στατιστική ανάλυση σελ 55
Μελέτη 1η : Εφαρμογή της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας για την καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών και περιφερικών μυών σελ 57
Χαρακτηριστικά ασθενών και ικανότητα για άσκηση σελ 57
Δοκιμασίες ισοκαπνικής υπέρπνοιας σελ 60
Πνευμονικός αερισμός, αναπνευστικό έργο και αιματική ροή μεσοπλεύριων μυών κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας
Καρδιακή παροχή, επιτελούμενο έργο και αιματική ροή στον έξω πλατύ μηριαίο κατά τη δοκιμασία άσκησης στο ποδήλατο
Χαρακτηριστικά ασθενών σελ 67
Μέγιστη ικανότητα για άσκηση και λειτουργική ικανότητα
Δυναμικά μεταβαλλόμενοι όγκοι θώρακος και αναπνευστικό
Κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις σελ 74
Αιματική ροή αναπνευστικών μυών και περιφερικών μυών σελ 77
Μελέτη 3η: Αιματική ροή αναπνευστικών και περιφερικών μυών με
Χαρακτηριστικά ασθενών σελ 79
Μέγιστη ικανότητα για άσκηση και λειτουργική ικανότητα
Κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις σελ 84
Αιμοδυναμικές αποκρίσεις αναπνευστικών μυών σελ 87
Αιμοδυναμικές αποκρίσεις περιφερικών μυών σελ 87
Οξυγόνωση αναπνευστικών και περιφερικών μυών σελ 89
Ανάλυση παραμέτρων αρτηριακού αίματος σελ 91
Αναπνευστική απόκριση και βαθμός δύσπνοιας σελ 93 καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών και περιφερικών μυών σελ 96
Σημασία της καταγραφής της αιματικής ροής των αναπνευστικών και περιφερικών μυών στην άσκηση
Αξιοπιστία της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας στους
Κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις στην άσκηση με εισπνοή ηλίου/οξυγόνου
Αιματική ροή των αναπνευστικών μυών στην άσκηση με
Αιματική ροή των περιφερικών μυών στην άσκηση με
Μελέτη 3η.
Αιματική ροή αναπνευστικών και περιφερικών μυών με εισπνοή καθαρού οξυγόνου
Η θεωρία της ανακατανομής της αιματικής ροής στους
Αιματική ροή αναπνευστικών και περιφερικών μυών με τη
Αιματική ροή εκπνευστικών μυών με τη χορήγηση μίγματος
Επίδραση της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στην ικανότητα για άσκηση.
οξυγόνου στην μείωση του αισθήματος της δύσπνοιας. στην εκδήλωση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης και περιορίζουν την ικανότητα εκτέλεσης σωματικής άσκησης (Aliverti, et al., 2002).
Σελίδα 5. στην αναπνευστική ανεπάρκεια των ασθενών με ΧΑΠ (Vogiatzis & Zakynthinos της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας σε συνδυασμό με την πράσινη χρωστική ουσία ιχνηθέτη ινδοκυανίνη (ΝIRS-ICG technique).
Σελίδα 15. απεικόνιση της καταγραφής των δυναμικά μεταβαλλόμενων όγκων με τον οπτο- ηλεκτρονικό πληθυσμογράφο.
RCp: πλευρικό τμήμα θωρακικής κοιλότητας RCa: κοιλιακό τμήμα θωρακικής κοιλότητας AB: κοιλιακή κοιλότητα Vrc,p: όγκος πλευρικού τμήματος θωρακικής κοιλότητας Vrc,a: όγκος κοιλιακού τμήματος θωρακικής κοιλότητας Vab: όγκος κοιλιακού τοιχώματος Vcw: ολικός όγκος θωρακικού τοιχώματος (Aliverti & Pedotti, 2003).
Σελίδα 17. κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας.
Σελίδα 61. διαδιαφραγματική πίεση κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας.
Σελίδα 62. φορτίο της αναπνοής κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας.
Σελίδα 63. πνευμονικό αερισμό κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας.
Σελίδα 64. επιτελούμενο έργο κατά τη δοκιμασία άσκησης στο ποδήλατο.
Σελίδα 65. καρδιακή παροχή κατά τη δοκιμασία άσκησης στο ποδήλατο.
Σελίδα 66. μεταβαλλόμενων όγκων.
Α) Μεταβολές στον όγκο του πνευμονικού τμήματος, Β) Μεταβολές στον όγκο του κοιλιακού τμήματος και Γ) Μεταβολές στον όγκο του ολικού θωρακικού τμήματος.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Όλες οι τιμές είναι εκφρασμένες σαν διαφορές από τον τελο-εκπνεόμενο όγκο της ηρεμίας όπου έχει τοποθετηθεί και η διακεκομμένη γραμμή.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών του ατμοσφαιρικού αέρα και της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο τέλος της εκπνευστικών πιέσεων και του φορτίου της αναπνοής στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στη διαδιαφραγματική πίεση, Β) Μεταβολές στη μέγιστη εκπνευστική πίεση Γ) Μεταβολές στο αναπνευστικό φορτίο.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου στο σημείο τερματισμού της άσκησης στη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < μεταξύ των συνθηκών του ατμοσφαιρικού αέρα και της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο τέλος της άσκησης.
Σελίδα 73.
αποκρίσεων στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του εισπνοής ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην καρδιακή παροχή, Β) Μεταβολές στον όγκο παλμού και Γ) Μεταβολές στην καρδιακή συχνότητα.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου στο σημείο υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και ηλίου/οξυγόνου στο isotime.
Σελίδα 75. αιμοδυναμικών αποκρίσεων στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στη συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, Β) Μεταβολές στη συστεμική μεταφορά οξυγόνου και Γ) Μεταβολές στη συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα.
Ιsotime: δεδομένα που τερματισμού της άσκησης κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και ηλίου/οξυγόνου για τον ίδιο χρόνο άσκησης (isotime).
Σελίδα 76.
μεταφοράς οξυγόνου στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα και στον έξω πλατύ μηριαίο μυ στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην αιματική ροή στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Β) Μεταβολές στη μεταφορά οξυγόνου στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Γ) Μεταβολές στην αιματική ροή στον έξω πλατύ μηριαίο μυ και Δ) Μεταβολές στη μεταφορά οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίο μυ.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνο στο σημείο τερματισμού της άσκησης κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και ηλίου/οξυγόνου για τον ίδιο χρόνο άσκησης (isotime).
Σελίδα 78. δοκιμασίας σταθερού φορτίου για τις συνθήκες: α) εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα, β) εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και γ) εισπνοής 100% οξυγόνου.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη. κεντρικών αιμοδυναμικών αποκρίσεων στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην καρδιακή παροχή, Β) Μεταβολές στον όγκο παλμού, Γ) Μεταβολές στη καρδιακή συχνότητα και Δ) Μεταβολές στη συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα του αίματος.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα στo τέλoς της άσκησης.
Σελίδα 86. μεταφοράς οξυγόνου των αναπνευστικών και περιφερικών μυών στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην αιματική ροή του έξω πλατύ μηριαίου μυ, Β) Μεταβολές στην αιματική ροή στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Γ) Μεταβολές στην αιματική ροή στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού Δ) Μεταβολές στην μεταφορά οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίου μυ, Ε) Μεταβολές στην μεταφορά οξυγόνου στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα και ΣΤ) Μεταβολές στην μεταφορά οξυγόνου στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της αναπνευστικών και περιφερικών μυών στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) Μεταβολές στο δείκτη οξυγόνωσης στον έξω πλατύ μηριαίο μυ, Β) Μεταβολές στο δείκτη οξυγόνωσης στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Γ) Μεταβολές στο δείκτη οξυγόνωσης στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού μυός.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα στo τέλoς της άσκησης.
Σελίδα 90. μετρήθηκαν στο αρτηριακό αίμα στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στη συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, Β) Μεταβολές στη συστεμική μεταφορά οξυγόνου,
Μεταβολές στη μερική πίεση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, Δ) Μεταβολές στη μερική πίεση του διοξειδίου του άνθρακα στο αρτηριακό αίμα, Ε) Μεταβολές στο pH και ΣΤ) Μεταβολές στη συγκέντρωση γαλακτικού οξέως στο αρτηριακό αίμα.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή
100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει
Πίνακας 4.1.
Ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά και στοιχεία ελέγχου της αναπνευστικής λειτουργίας (μετά από χορήγηση βρογχοδιασταλέα) των ασθενών της
Πίνακας 4.2.
Απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου έργου, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη δοκιμασία της μέγιστης άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Σελίδα 59.
Πίνακας 4.4.
Λειτουργική ικανότητα των ασθενών και απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου έργου, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη δοκιμασία της μέγιστης άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Σελίδα 69.
Πίνακας 4.5.
Απόλυτες τιμές επιτελούμενου χρόνου άσκησης, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη διάρκεια της άσκησης σταθερού φορτίου στις συνθήκες εισπνοής: α) ατμοσφαιρικού αέρα και β) μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά από τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η
Πίνακας 4.7.
Λειτουργική ικανότητα και απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου έργου, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη δοκιμασία της μέγιστης άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Σελίδα 82.
Πίνακας 4.8.
Απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου χρόνου άσκησης, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη διάρκεια της άσκησης σταθερού φορτίου στις συνθήκες εισπνοής: α) ατμοσφαιρικού αέρα και β) εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και γ) εισπνοής 100% οξυγόνου.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (§) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < μεταξύ της συνθήκης ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο εκάστοτε σημείο άσκησης.
Σελίδα 83.
1.1.Ορισμός του προβλήματος Πνευμονοπάθεια (ΧΑΠ) αποτελεί μία από τις κύριες αιτίες νοσηρότητας καθώς ο ρυθμός εμφάνισης της έχει έντονες αυξητικές τάσεις με τις προβλέψεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας (WHO) να κάνουν λόγο πως έως το 2030 θα είναι η τρίτη αιτία θανάτου παγκοσμίως Πνευμονοπάθεια (ΧΑΠ) είναι μία ομάδα χρόνιων πνευμονικών παθήσεων όπως η χρόνια βρογχίτιδα και το πνευμονικό εμφύσημα.
Η ΧΑΠ μεταβολές στους μικρούς και μεγάλους αεραγωγούς, στο πνευμονικό παρέγχυμα και στο πνευμονικό αγγειακό δίκτυο (GΟLD, 2014).
Οι παθολογοανατομικές μεταβολές έχουν ως αποτέλεσμα την εμφάνιση αλλοιώσεων οι οποίες είναι χαρακτηριστικές της νόσου.
Ως τέτοιες αναφέρονται η υπερέκκριση βλέννας, η δυσλειτουργία του κροσσωτού επιθηλίου, η μείωση της ροής του εκπνεόμενου όγκου αέρα στους αεραγωγούς και η εμφάνιση υπερδιάτασης των πνευμόνων (Bruist 1998).
H μείωση της ροής του εκπνεόμενου όγκου αέρα λόγω απόφραξης των αεραγωγών, αποτελεί την πλέον χαρακτηριστική λειτουργική μεταβολή στους ασθενείς με ΧΑΠ (Ο Donnell, et al., 2001a) και οφείλεται κυρίως στη μόνιμη καταστροφή των αεραγωγών και στην αύξηση των αντιστάσεων καθώς ο αέρας εισέρχεται και εξέρχεται μέσα από τους αεροφόρους οδούς (GOLD, 2014).
H καταγραφή του βαθμού απόφραξης των αεραγωγών και η κατηγοριοποίηση της σοβαρότητας της νόσου στους ασθενείς με ΧΑΠ, γίνεται με τη χρήση σπιρομέτρου κατά τη διάρκεια εκτέλεσης δοκιμασίας που ονομάζεται σπιρομέτρηση.
Στη μανούβρα της σπιρομέτηση η κύρια μεταβλητή που λαμβάνεται υπόψιν είναι ο όγκος του αέρα που εκπνέεται στο πρώτο δευτερόλεπτο της βίαιης εκπνοής (FEV1).
Eπίσης υπολογίζεται και ο λόγος του βίαια εκπνεόμενου όγκου αέρα (FEV1) προς την βίαια ζωτική χωρητικότητα (FVC)
Είναι καλά τεκμηριωμένο ότι οι ασθενείς με ΧΑΠ παρουσιάζουν μειωμένη ικανότητα παραγωγής έργου σε σχέση με υγιή άτομα αντίστοιχης ηλικίας ενώ όσο σοβαρότερο είναι το στάδιο της νόσου τόσο η ικανότητα παραγωγής έργου των ασθενών μειώνεται (Ofir, et al 2008;
Vogiatzis επίπεδα λειτουργικής ικανότητας των ασθενών με ΧΑΠ σε συνδυασμό με τη σταδιακή εξέλιξη της νόσου έχουν σχετιστεί υψηλά με αυξημένο κίνδυνο νοσηρότητας και θνησιμότητας Πολλές μελέτες έχουν εστιάσει το ενδιαφέρον τους στον εντοπισμό των παθοφυσιολογικών παραγόντων που περιορίζουν τη λειτουργική ικανότητα των ασθενών με ΧΑΠ.
Μέχρι στιγμής οι καλά τεκμηριωμένοι παράγοντες που περιορίζουν την
Αιμάτωση μυών, Άσκηση, ΧΑΠ ικανότητα για άσκηση αφορούν την αδυναμία αύξησης του πνευμονικού αερισμού, τη μειωμένη ανταλλαγή αερίων, την εμφάνιση του φαινομένου της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης και τη δυσλειτουργία των περιφερικών μυών (Agusti, et al., παραπάνω παράγοντες συμβάλλουν σημαντικά στην εκδήλωση έντονης δύσπνοιας και μυϊκής κόπωσης περιορίζοντας την ικανότητα Η επιρροή του συμπτώματος της δύσπνοιας στον περιορισμό της ικανότητας για άσκηση των ασθενών με ΧΑΠ διαφάνηκε σε μελέτη των Killian, και συνεργάτες (1992).
Οι ερευνητές μετά από δοκιμασία άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης στο ποδήλατο, έδειξαν ότι η δύσπνοια αποτέλεσε αιτία περιορισμού της ικανότητας για άσκηση μόνο στο 46% των ασθενών ενώ το 26% δήλωσε πρωτίστως την μυϊκή κόπωση στα κάτω άκρα και το υπόλοιπο 28% των συνδυασμό των δύο παραπάνω συμπτωμάτων.
Η πρώιμη μυϊκή κόπωση στα κάτω άκρα που εκδήλωσε ένα μεγάλο ποσοστό των ασθενών ενδεχομένως να καταδεικνύει και άλλους μηχανισμούς περιορισμού της ικανότητας για άσκηση, μη μηχανισμοί αυτοί μπορεί να απαντώνται στη μειωμένη μεταφορά οξυγόνου προς τους μυς των κάτω άκρων λόγο κεντρικών αιμοδυναμικών περιορισμών ή και των ανταγωνισμό μεταξύ αναπνευστικών και περιφερικών μυών για τη διαθέσιμη αιματική ροή.
Προς αυτή την κατεύθυνση μελέτη των Maltais, και συνεργάτες (2001) έδειξε ότι η διόρθωση της αρτηριακής υποξαιμίας (με χορήγηση εισπνοής καθαρού οξυγόνου στην άσκηση) σε ασθενείς με ΧΑΠ, βελτίωσε σημαντικά τη μέγιστη ικανότητα άσκησης και τη μεταφορά οξυγόνου στους μυς των κάτω άκρων (Maltais, et al., 2001).
Επίσης μελέτη σε ασθενείς με ΧΑΠ και σημαντικά αυξημένο έργο της αναπνοής κατά τη διάρκεια της άσκησης, έδειξε σημαντικά μειωμένη ικανότητα για άσκηση και παροχή αίματος στους μυς των κάτω άκρων όταν συγκρίθηκαν με ασθενείς με χαμηλότερο έργο της αναπνοής στην άσκηση (Simon, et al., Απομένει λοιπόν να μελετηθεί εάν σε ασθενείς με ΧΑΠ οι μηχανισμοί που έχουν προταθεί από μελέτες σε υγιείς αλλά δεν έχουν επαρκώς διερευνηθεί σε αυτή την ομάδα ασθενών και αφορούν τον ανταγωνισμό μεταξύ αναπνευστικών και περιφερικών μυών για την επαρκή παροχή αίματος τόσο στους αναπνευστικούς όσο και τους περιφερικούς μυς (Harms, et al., συμβάλλουν στον περιορισμό της ικανότητας για άσκηση. παθολογοανατομικές μεταβολές που εντοπίζονται στους κεντρικούς και περιφερικούς αεραγωγούς, στο πνευμονικό παρέγχυμα και στο πνευμονικό αγγειακό δίκτυο (GOLD, 2014).
Μία πολύ σημαντική λειτουργική μεταβολή που προκύπτει από τις αλλοιώσεις στη δομή των πνευμόνων είναι η εκδήλωση του φαινομένου της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης (ΔΠΥ).
Το φαινόμενο αυτό ορίζεται ως η αύξηση της λειτουργικής υπολειπόμενης εφεδρεία (FRC) λόγω παγίδευσης αέρα πάνω από το προβλεπόμενο φυσιολογικό όριο (Τantucci, et al., Δύο είναι οι κύριοι μηχανισμοί που συντελούν στην εμφάνιση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης στους ασθενείς με ΧΑΠ.
Ο πρώτος μηχανισμός αποδίδεται στις αυξημένες αντιστάσεις στη ροή του αέρα λόγω καταστροφής του παρεγχύματος και προκαλούν μείωση της εκπνευστικής ροής, παράταση του χρόνου εκπνοής (Τe) και μείωση του χρόνου εισπνοής προς το συνολικό χρόνο αναπνοής (Τi/Τtot).
O δεύτερος μηχανισμός αποδίδεται στην απώλεια ελαστικής επαναφοράς των πνευμόνων με συνέπεια την αύξηση του όγκου χάλασης (Relxation Volume-Vr) που ουσιαστικά συμβάλλει στην αύξηση εφεδρείας (FRC) πάνω από το προβλεπόμενο φυσιολογικό όριο Η εκδήλωση του φαινομένου της αποτελεί ένα από τους κυριότερους μηχανισμούς περιορισμού της ικανότητας για άσκηση αφού συμβάλλει στην εμφάνιση έντονης δύσπνοιας και πρόωρης κόπωσης των αναπνευστικών μυών.
Συγκεκριμένα η εκδήλωση του φαινομένου της δημιουργεί τρεις κύριες δυσλειτουργίες στο αναπνευστικό σύστημα (Ferrazza, et al., 2009).
Πρώτον, μετακινεί τον αναπνεόμενο όγκο αέρα των πνευμόνων σε υψηλοτέρα επίπεδα της σχέσης πίεσης-όγκου και έτσι οι εισπνευστικοί μύες πρέπει να καταβάλουν μεγαλύτερη δύναμη για να υπερνικήσουν μεγαλύτερες ελαστικές δυνάμεις για ένα δεδομένο πνευμονικό Δεύτερον, καθώς ο βαθμός της αυξάνεται σταδιακά με την αύξηση της έντασης της άσκησης, οι μυϊκές ίνες των αναπνευστικών μυών διατείνονται (λόγω της παγίδευσης αέρα μέσα στους πνεύμονες) και βρίσκονται σε μειονεκτική θέση από πλευράς μήκους- τάσης με αποτέλεσμα να επηρεάζεται η συσταλτικότητα τους (Grimby, et al., 2001).
Τρίτον, η εμφάνιση της συνδέεται με την εμφάνιση ενδογενούς θετικής τελοεκπνευστικής πίεσης (PEEPi).
Η ύπαρξη της PEEPi αναπαριστά ένα εισπνευστικό κατώφλι ελαστικού φορτίου όπου οι αναπνευστικοί μύες θα πρέπει να υπερνικήσουν ώστε να ξεκινήσει ένας νέος κύκλος εισπνοής.
Η ύπαρξη της PEEPi αυξάνει το έργο που πρέπει να καταβάλουν οι αναπνευστικοί μύες τόσο στην ηρεμία όσο και στην άσκηση συμβάλλοντας σημαντικά στην αύξηση της κόπωσης τους (Pride & Το σχήμα 1.1. απεικονίζει τις συντελούνται στους πνεύμονες των ασθενών με ΧΑΠ από την εκδήλωση του φαινομένου της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης.
Εκτός από τις αρνητικές αναπνευστικές συνέπειες η εμφάνιση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης επιδρά αρνητικά και στο καρδιοκυκλοφορικό σύστημα.
Πιο αναλυτικά, καθώς οι αναπνευστικές απαιτήσεις της άσκησης αυξάνονται με την αύξηση της έντασης της άσκησης ή προοδευτικά αυξανόμενη παγίδευση αέρα στους πνεύμονες προκαλεί έκπτυξη του θώρακα και αύξηση της ενδοθωρακικής πίεσης με επακόλουθη αύξηση της αντίστασης του αίματος στα θωρακικά αγγεία.
Η αυξημένη ενδοθωρακική πίεση έχει σαν αποτέλεσμα να μειώνεται η φλεβική επάνοδος του αίματος στη δεξιά καρδιά επηρεάζοντας αρνητικά την ομαλή αύξηση της καρδιακής παροχής.
Η μείωση της παροχής αίματος στην περιφέρεια διαταράσσει επίσης τη σχέση μεταξύ κυψελιδικού αερισμού προς κυψελιδικής αιμάτωσης (VA/Q).
Όλα τα παραπάνω συντελούν στη μείωση παροχής αίματος και οξυγόνου προς τους εργαζόμενους μυς, την εμφάνιση πρόωρης μεταβολικής οξέωσης και την αύξηση της κόπωσης των μυών με αποτέλεσμα το πρόωρο τερματισμό της άσκηση των ασθενών δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης και περιορίζουν την ικανότητα εκτέλεσης σωματικής άσκησης
Η αναπνευστική ανεπάρκεια των ασθενών με ΧΑΠ που εμφανίζεται στην ηρεμία αλλά κυρίως κατά την άσκηση οφείλεται στην ανισορροπία μεταξύ αναπνευστικής λειτουργίας και αναπνευστικής απαίτησης και εκδηλώνεται με την εμφάνιση έντονης δύσπνοιας (Vogiatzis & Zakynthinos, ΧΑΠ κατά τη διάρκεια της άσκησης εμφανίζουν μειωμένη αναπνευστική ικανότητα και ταυτόχρονα αυξημένη αναπνευστική απαίτηση. (Levison, et 2008).
Στο σχήμα 1.2. απεικονίζονται οι δύο αυτοί παράγοντες ξεχωριστά καθώς και οι παράμετροι που τους μεταβάλλουν στην άσκηση.
Ειδικότερα, η μειωμένη αναπνευστική ικανότητα οφείλεται στον περιορισμό της εκπνευστικής ροής λόγω αυξημένης αντίστασης των αεραγωγών στη ροή του αέρα καθώς και στην εμφάνιση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης.
Οι δύο παραπάνω παράγοντες προκαλούν αδυναμία αύξησης του πνευμονικού αερισμού καθώς η ένταση της άσκησης αυξάνεται (Levison & Cherniack, η μειωμένη ανταλλαγή των αερίων στους πνεύμονες εξαιτίας αυξημένης ανισοτιμίας μεταξύ κυψελιδικού αερισμού προς κυψελιδικής αιμάτωσης (VA/Q), ο αυξημένος νεκρός χώρος των πνευμόνων (VD/VT), η αυξημένη τελοεκπνευστική πίεση (PEEPi) και η αυξημένη αντίσταση του αέρα στους αεραγωγούς, συμβάλουν στην εμφάνιση αρτηριακής υποξαιμίας και πρόωρης μεταβολικής οξέωσης οδηγώντας παράλληλα σε περαιτέρω ανάγκη για αύξηση του πνευμονικού αερισμού κατά τη διάρκεια της ανεπάρκεια των ασθενών με ΧΑΠ (Vogiatzis & Zakynthinos, 2012).
Αυξημένο έργο της αναπνοής Κατά τη διάρκεια της αναπνοής οι αναπνευστικοί μύες παρέχουν τη δύναμη που απαιτείται για την υπερνίκηση της ελαστικής αντίστασης επαναφοράς των πνευμόνων και του θωρακικού τοιχώματος, των αντιστάσεων στη ροή του αέρα μέσα στους αεραγωγούς και των αντιστάσεων που αναπτύσσονται κατά την μετακίνηση του πνεύμονα και του θωρακικού τοιχώματος.
Το ολικό έργο της αναπνοής (work of breathing: WOB) υπολογίζεται από το γινόμενο της εισπνευστικής πίεσης που ασκείται στο αναπνευστικό σύστημα επί την προκύπτουσα μεταβολή του όγκου [WOB = P (εισπνευστική πίεση) x Vt Στους ασθενείς με ΧΑΠ, η αύξηση της αντίστασης των αεραγωγών στη ροή του αέρα, το ενεργειακά δαπανηρό ρηχό πρότυπο αναπνοής που οδηγεί σε κατακράτηση CO2, ο περιορισμός της εκπνευστικής ροής, η διαταραχή στη σχέση κυψελιδικής αιμάτωσης αερισμού προς εμφάνιση αρτηριακής υποξαιμίας, η αύξηση του νεκρού χώρου (VD/VT), η εκτεταμένη επιστράτευση των κοιλιακών μυών ως αποτέλεσμα του περιορισμού της εκπνευστικής ροής και η εμφάνιση του φαινομένου της αυξάνουν σημαντικά το μηχανικό έργο των αναπνευστικών μυών και κόστος συγκριτικά με υγιών (Levison, ενεργειακό κόστος των αναπνευστικών μυών των ασθενών με ΧΑΠ είναι αυξημένο επειδή η μηχανική απόδοση των αναπνευστικών μυών είναι μειωμένη (Roussos & Macklem, 1982).
Με τον όρο ‘’μηχανική απόδοση’’ ορίζουμε το πηλίκο του έργου που παράγεται προς την κατανάλωση ενέργειας που δαπανάται (Έργο / Ενεργειακή Δαπάνη).
Η αποδοτικότητα των αναπνευστικών μυών των ασθενών με ΧΑΠ είναι μειωμένη διότι για ένα δεδομένο παραγόμενο έργο η κατανάλωση ενέργειας τους είναι σημαντικά μεγαλύτερη σε σχέση με αυτή των υγιών (Levison & Cherniack, Συγκεκριμένα, μελέτες που κατέγραψαν το ενεργειακό κόστος της αναπνοής σε ασθενείς με ΧΑΠ αλλά και σε υγιείς αντίστοιχης ηλικίας έδειξαν ότι καθώς στους υγιείς η κατανάλωση οξυγόνου των αναπνευστικών μυών στην άσκηση πνευμονικού αερισμού στους ασθενείς με ΧΑΠ είναι από 3 έως και 6 φορές μεγαλύτερη και συγκεκριμένα κυμαίνεται από 3-19.5 mlO2/l (Levison απατήσεις των αναπνευστικών μυών σε συνδυασμό με τη μειωμένη αιματική ροή στους μυς των κάτω άκρων ίσως αναδεικνύουν ως έναν ακόμα μηχανισμό περιορισμού της ικανότητας παραγωγής έργου των ασθενών με ΧΑΠ, την ανικανότητα του συστήματος για επαρκή μεταφορά οξυγόνου προς τους εργαζόμενους μυς (Simon, et al., απατήσεις των αναπνευστικών μυών ενδεχομένως να επιτείνουν τον ανταγωνισμό μεταξύ των αναπνευστικών και περιφερικών μυών για τη διανομή της υπάρχουσας αιματικής ροής.
Εάν στους ασθενείς με ΧΑΠ η χρήση τεχνικών για τη μείωση του αναπνευστικού έργου επιφέρει αύξηση στην ικανότητα παραγωγής έργου λόγω αύξησης της μεταφοράς ενέργειας από τους αναπνευστικούς προς όφελος των περιφερικών μυών είναι ένα ερώτημα που τίθεται προς
Μειωμένη παροχή αίματος στη Στους υγιείς η καρδιακή παροχή αυξάνεται από την ηρεμία και μπορεί να φτάσει στο μέγιστο προβλεπόμενο επίπεδο κατά τη διάρκεια μέγιστης άσκησης καλύπτοντας επαρκώς τις ανάγκες της περιφέρειας για αίμα
Στους ασθενείς με ΧΑΠ ο ρυθμός αύξησης της καρδιακής παροχής κατά τη διάρκεια της άσκησης είναι μειωμένος σε σύγκριση με υγιή άτομα αντίστοιχης ηλικίας, υποδεικνύοντας μειωμένη παροχή αίματος και ενέργειας προς την περιφέρεια και συμβάλλοντας έτσι στη Εικάζεται ότι η μειωμένη αύξηση της καρδιακής παροχής κατά τη διάρκεια της άσκησης οφείλεται στην εμφάνιση πνευμονικής υπερδιάτασης αλλά και της εκτεταμένης επιστράτευσης των κοιλιακών μυών που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ (Matthay, et al.,
Ειδικότερα, η εμφάνιση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης από μόνη της (per se) έχει αρνητικές αιμοδυναμικές επιπτώσεις στην καρδιακή κυκλοφορία αφού η έκπτυξη των πνευμόνων που συμβαίνει λόγω παγίδευσης αέρα μέσα σε αυτούς αυξάνει την ενδοκυψελιδική πίεση, συμπιέζει το πνευμονικό αγγειακό δίκτυο, μειώνει τη φλεβική επαναφορά του αίματος εμποδίζοντας έτσι την ομαλή πλήρωση της δεξιάς καρδιάς και κατ’ επέκταση την ομαλή αύξηση της καρδιακής παροχής (Matthay, et al., ενδοθωρακική και ενδοκοιλιακή πίεση ως αποτέλεσμα της εκτεταμένης επιστράτευσης των κοιλιακών μυών κατά την εκπνοή (αναπνευστικό πρότυπο που υιοθετούν οι ασθενείς με ΧΑΠ ως απάντηση στον περιορισμό της εκπνευστικής ροής) προκαλεί συμπίεση στην κάτω κοίλη φλέβα, μειώνει την φλεβική επάνοδο του αίματος και το προφορτίο στη δεξιά καρδιά και κατ’ επέκταση συμβάλλει στη μείωση της καρδιακής παροχής
Επίσης η χρόνια αρτηριακή υποξαιμία που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ ως αποτέλεσμα της διαταραχής στην ανταλλαγή των αναπνευστικών αερίων προκαλεί συστολή του αγγειακού δικτύου των πνευμόνων με αποτέλεσμα την ανάπτυξη αρτηριακής πνευμονικής υπέρτασης, επηρεάζοντας αρνητικά την πλήρωση της δεξιάς κοιλίας της καρδιάς με αποτέλεσμα την εμφάνιση δεξιάς καρδιακής ανεπάρκειας
Με βάση τα παραπάνω ευρήματα τίθεται το ερώτημα εάν σε ασθενείς με υπερδιάτασης και των αυξημένων ενδοθωρακικών και ενδοκοιλιακών πιέσεων στην άσκηση μπορούν να βελτιώσουν τις κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις και κατ’ επέκταση την παροχή αίματος προς τη περιφέρεια
Ανακατανομή της αιματικής Η θεωρία της ανακατανομής του αίματος από τους περιφερικούς στους αναπνευστικούς μυς εμφανίστηκε μετά από μελέτες σε υγιείς οι οποίες έδειξαν μείωση της αιματικής ροής στους μυς των κάτω άκρων όταν το έργο της αναπνοής αυξήθηκε πέραν του φυσιολογικού και αντίστροφα αύξηση της αιματικής ροής στα κάτω άκρα όταν το έργο των αναπνευστικών μυών φυσιολογικό επίπεδο (Harms, et al., 1997).
Η μείωση της αιματικής ροής στους περιφερικούς μυς με την ταυτόχρονη αύξηση του έργου των αναπνευστικών μυών πέραν του φυσιολογικού ορίου αποδόθηκε στη συσσώρευση μεταβολιτών στους αναπνευστικούς μυς η οποία προκάλεσε διέγερση των αμύελων φρενικών προσαγωγών νευρικών οδών των ινών τύπου ΙV, που με τη σειρά τους αύξησαν τη συμπαθητική αγγειοσυστολή στην περιφέρεια, μειώνοντας έτσι την αιματική ροή στα κάτω άκρα (Harms, et al., 1997, 1998;
Η θεωρία του ανταγωνισμού περιφερικών μυών για την κατανομή της αιματικής ροής έχει προταθεί και ως μηχανισμός περιορισμού της ικανότητας για άσκηση σε ασθενείς με ΧΑΠ.
Παρακάτω περιγράφονται τα ευρήματα αυτών των μελετών που διερεύνησαν την πιθανότητα περιορισμού της ικανότητας για άσκηση λόγω της περιορισμένης παροχής αίματος στην περιφέρεια.
Συγκεκριμένα, μελέτες της ομάδας του Richardson, και συνεργάτες ασθενείς με ΧΑΠ την ικανότητα για άσκηση μιας μικρής μυϊκής ομάδας των κάτω άκρων (των μυών κατά την έκταση του γόνατος) και έπειτα όλου του σώματος (κατά την ποδηλάτηση) κατά την συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα, καθαρού (100%) οξυγόνου και μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Τα αποτελέσματα έδειξαν ότι: α) η ικανότητα για άσκηση ήταν κατά 2.2 φορές μεγαλύτερη όταν ενεργοποιήθηκε μόνο μία μικρή μυϊκή ομάδα των κάτω άκρων συγκριτικά με όλο το σώμα, β) η ικανότητα άσκησης όλου του σώματος αλλά και για τη μικρή μυϊκή ομάδα αυξήθηκε σημαντικά κατά την εισπνοή 100% οξυγόνου σε σχέση με την εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα και γ) η ικανότητα για άσκηση αυξήθηκε περισσότερο κατά την άσκηση όλου του σώματος κατά την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου συγκριτικά με τη μικρή μυϊκή ομάδα.
Τα ευρήματα της αύξησης της ικανότητας για άσκηση (και των δύο τύπων άσκησης- έκταση γόνατος και ποδηλάτηση) κατά την εισπνοή 100% οξυγόνου σε σχέση με τον ατμοσφαιρικό αέρα δηλώνουν μεταβολικές εφεδρείες των εργαζόμενων μυών.
Επίσης κατά την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου η αύξηση της ικανότητας για άσκηση που παρατηρήθηκε μόνο κατά την άσκηση όλου του σώματος –μετά την μείωση του αναπνευστικού έργου-.
Το παραπάνω εύρημα υποδεικνύει ανταγωνισμό μεταξύ αναπνευστικών και περιφερικών για τη διαθέσιμη αιματική ροή και ενέργεια καθώς κατά την άσκηση της μικρής μυϊκής ομάδας οι ανάγκες για αίμα ικανοποιήθηκαν αποτελεσματικότερα.
Οι Simon, και συνεργάτες (2001) έδειξαν ότι σε ασθενείς με ΧΑΠ όπου το έργο των αναπνευστικών μυών ήταν σημαντικά αυξημένο, η ικανότητα για άσκηση, η αιματική ροή και η πρόσληψη οξυγόνου στα κάτω άκρα ήταν σημαντικά μικρότερη συγκρινόμενη με μία ομάδα ασθενών που εκδήλωσε μικρότερο έργο αναπνοής κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Στη μελέτη αυτή οι ασθενείς με σημαντικά αυξημένο αναπνευστικό έργο στην άσκηση, παρουσίασαν ανεπαρκή αύξηση της αιματικής ροής των κάτω άκρων παρά την αύξηση του έργου της άσκησης.
Αυτό αποδόθηκε στην αύξηση της ζήτησης των αναπνευστικών μυών για αίμα και ενέργεια ώστε να ικανοποιηθούν οι μεταβολικές τους ανάγκες.
Σε μελέτη του Oelberg, και συνεργάτες (1998) σε ασθενείς με σοβαρού βαθμού ΧΑΠ, η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου αύξησε τη μέγιστη πρόσληψη οξυγόνου και τη μέγιστη ικανότητα παραγωγής έργου κατά 15%.
Οι συγγραφείς κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών που επήλθε κατά τη χορήγηση μίγματος ηλίου/οξυγόνου μείωσε τις ανάγκες των αναπνευστικών μυών σε αίμα και οξυγόνο προς όφελος των κάτω άκρων.
Μπορεί τα ευρήματα των παραπάνω μελετών σε ασθενείς με ΧΑΠ να βασίζονται πάνω στη θεωρία της ανακατανομής του αίματος μεταξύ ωστόσο καμία από τις παραπάνω μελέτες δεν κατέγραψε εργαστηριακά την αιματική ροή ταυτόχρονα και στις δύο μυϊκές ομάδες (αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς) κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Τίθεται λοιπόν το ερευνητικό ερώτημα εάν πράγματι στους ασθενείς με ΧΑΠ η αύξηση της ικανότητας για έργο που παρατηρείται μετά από μείωση του έργου της αναπνοής επέρχεται λόγω της ανακατανομής της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς στους
Μέθοδοι καταγραφής της Οι μέθοδοι καταγραφής της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών σε ανθρώπους, παρέχουν τη δυνατότητα καταγραφής της αιματικής από το ρυθμό πτώσης του αίματος εκ’ της διασωληνωμένης αριστερής κατώτερης φρενικής φλέβας (Aubier, et al., 1981) ή από την μέτρηση της αιματικής ροής των αρτηριών, οι οποίες προμηθεύουν τους αναπνευστικούς μυς με αίμα, μέσω της χρήσης ηλεκτρομαγνητικών και υπερηχητικών (Doppler) ροόμετρων Εναλλακτικά, η αιματική ροή στους αναπνευστικούς μυς μπορεί να μετρηθεί μέσω της αδρανούς ραδιοενεργούς μεθόδου ιχνηθέτη (Rochester & Pradel – Guena, 1973) ή μέσω της παγίδευσης ραδιοενεργών 1977).
Όλες οι παραπάνω μέθοδοι είναι άκρως επεμβατικές λόγω του καθετηριασμού μεγάλων φλεβών και αρτηριών οι οποίες είναι πολύπλοκα οριοθετημένες στο σώμα και προϋποθέτουν ιατρογενή καταστολή του μετρούμενου ενώ δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν κατά την άσκηση.
Πράγματι η αξιόπιστη και έγκυρη μέτρηση της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών κατά τη διάρκεια της άσκησης παρουσιάζει σημαντικές δυσκολίες στην εφαρμογή της λόγω της σύνθετης ανατομικής διάταξη τους, το εκτεταμένο δίκτυο των αρτηριών και των φλεβών τους και τις μεγάλες διακυμάνσεις στη μυϊκή διέγερση που εμφανίζουν σε διάφορα επίπεδα πνευμονικού αερισμού (Robertson, et
Αναφορικά με τους μυς των κάτω άκρων αρκετές μέθοδοι όπως η μέθοδος αραίωσης δείκτη, η μέθοδος της πληθυσμογραφίας και πιο πρόσφατα ο υπέρηχος Doppler, έχουν χρησιμοποιηθεί σε υγιείς για τη καταγραφή της αιματικής ροής στα κάτω άκρα κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Ωστόσο οι παραπάνω μέθοδοι δεν μπορούν να καταγράψουν τη ροή του αίματος σε τοπικές περιοχές και μυϊκές ομάδες (Kuebler, et al., μέθοδος ραδιοϊσοτόπων ιχνηθέτη έχει εφαρμοστεί σε ανθρώπους, ωστόσο, συστηματικά σφάλματα στη μέθοδο κάθαρσης μπορεί να εισαγάγει ανακρίβειες και να υπερεκτιμήσει ή να υποεκτιμήσει την αιμάτωση στο τοπικό μυϊκό ιστό (Bonde-Petersen, et al., απομάκρυνσης αιθανόλης μέσω της μικροδιάλυσης έχει χρησιμοποιηθεί για τοπικές εκτιμήσεις της ροής του αίματος στους μυς (Hickner, et al., 1995).
Ωστόσο η ροή του αίματος δεν μπορεί να ανιχνευτεί στην ηρεμία ενώ κατά την άσκηση η μέθοδος αντικατοπτρίζει αλλαγές στη μοριακή μεταφορά και απομάκρυνση της αιθανόλης στo διάμεσο ή πάνω από τη μεμβράνη μικροδιάλυσης (Radegran, et Πρόσφατα, κατέστη δυνατό να καταγραφεί η αιμάτωση των μυών των κάτω άκρων κατά τη διάρκεια της άσκησης με χρήση απεικονιστικής μαγνητικής αντήχησης (MRI).
Παρά τoυς περιορισμούς της μεθόδου, όπως ο σημαντικός βαθμός παράσιτων κατά την κίνηση του μέλους άσκσησης και το σημαντικό κόστος χρήσης, αυτή η μέθοδος παρέχει υψηλή ανάλυση και τη δυνατότητα να ανιχνεύει την αιμάτωση σε τοπικό μυϊκό επίπεδο κατά τη διάρκεια άσκησης χαμηλής έντασης (Frank, et al., 1999;
Ακόμα, η τομογραφία εκπομπής ποζιτρονίων (PET), αποτελεί ίσως την πιο έγκυρη και αξιόπιστη μέθοδο καταγραφής της αιματικής ροής σε τοπικό μυϊκό επίπεδο (Heinonen, et al., μεθόδου συνίστανται στο γεγονός του υψηλό κόστους χρήσης του μηχανήματος καθώς και στο γεγονός ότι η καταγραφή της αιματικής ροής στους μυς δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί κατά τη διάρκεια της άσκησης αλλά μόνο κατά την ηρεμία και κατά τη φάση της αποκατάστασης μετά την άσκηση (Heinonen et al., 2010, 2011).
Λόγω περιορισμού του χώρου καταγραφής καμία από τις δύο αυτές μεθόδους (MRI , PET) δεν επιτρέπει την καταγραφή της αιμάτωσης σε ικανοποιητικά υψηλή ένταση άσκησης και σε μεγάλες μυϊκές ομάδες.
Καταγραφή της αιματικής ροής με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας (NIRS) Η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας είχε αρχικά αναπτυχθεί για τη μελέτη της οξυγόνωσης των ιστών του ανθρώπινου σώματος (Chance et al., 1992).
Το εγγύς υπέρυθρο φως μπορεί να διαπεράσει με ευκολία τους ιστούς και να επιτρέψει την ανίχνευση χρωμοφόρες συγκεντρώσεις του ανθρώπινου ιστού όπως της αιμοσφαιρίνης και μυοσφαιρίνης του φλεβικού και αρτηριακού δικτύου στο ανθρώπινο σώμα (Chance et al., 1992).
Ένα από τα μεγαλύτερα πλεονεκτήματα της μεθόδου είναι ότι αποτελεί μία μη επεμβατική μέθοδο καταγραφής ενώ παρουσιάζει χαμηλό βαθμό παράσιτων κατά την κίνηση του μέλους στην άσκηση ενώ ταυτόχρονα παρέχει καλή χρονική και χωρική Μεγάλος αριθμός μελετών έχουν χρησιμοποιήσει αυτή τη μέθοδο για τη μελέτη της οξυγόνωσης των (Chiappa et al., 2009), του εγκέφαλου των συνδετικών ιστών σε υγιείς αλλά και ασθενείς με μεταβολικά και καρδιολογικά νοσήματα (Wilson, et Πριν από μία δεκαετία η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας (NIRS) συνδυάστηκε με τον ιχνηθέτη - την πράσινη χρωστική ουσία ινδοκυανίνη (ΙCG)- και χρησιμοποιήθηκε για την μέτρηση της αιματικής ροής των μυών βασιζόμενη στην αρχή του Fick (Boushel, et al., 2000a,b).
Σύμφωνα με την αρχή αυτή η ροή του αίματος σε ένα όργανο μπορεί να υπολογιστεί χρησιμοποιώντας ένα ιχνηθέτη εφόσον οι ακόλουθες πληροφορίες είναι γνωστές: α) η ποσότητα/όγκος του ιχνηθέτη που εισέρχεται στην κυκλοφορία/ όργανο ανά μονάδα χρόνου β) η συγκέντρωση του ιχνηθέτη στο αρτηριακό αίμα και γ) η συγκέντρωση του ιχνηθέτη στο (υδροδιαλυτή τρικαρβοκυανίνη) είναι μία πράσινου χρώματος χρωστική ουσία που έχει την ιδιότητα να απορροφά το εγγύς υπέρυθρο φως στο ανθρώπινο αίμα στο εύρος φάσματος των 800 nm.
H πράσινη χρωστική ουσία ινδοκυανίνη χρησιμοποιείται συνήθως στην ιατρική πράξη για τη μέτρηση της καρδιακής παροχής με τη μέθοδο της φωτοπυκνομετρίας (Hamilton, et al., 1948).
Μετά από ενδοαγγειακή ένεση η πράσινη χρωστική ουσία ινδοκυανίνη συνδέεται με την αλβουμίνη του αίματος μεταβολίζεται γρήγορα από τα ηπατικά παρεγχυματικά κύτταρα καθιστώντας την ιδανική για επαναλαμβανόμενες μετρήσεις της ροής του αίματος στο Η αιματική ροή με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας υπολογίζεται βάσει του ρυθμού συγκέντρωσης της ινδοκυανίνης στην μονάδα του χρόνου μετρούμενη από το φασματοπυκνόμετρο σύμφωνα με την αρχή του (Sapirstein, 1956).
Σύμφωνα με την αρχή του Sapirstein για κάθε χρονική στιγμή μικρότερη του χρόνου του οποίου απαιτείται για να επιτευχθεί η κορυφαία συγκέντρωση της χρωστικής ουσίας, ο ιστός θα δεχθεί το ίδιο κλάσμα βώλου ινδοκυανίνης με αυτό που θα έχει εισαχθεί στην αρτηριακή κυκλοφορία.
Δύο διαφορετικά χρονικά σημεία εντός του πρώτου μισού της καμπύλης χρησιμοποιούνται για τον υπολογισμό της ροής με την μέση τιμή να αντιπροσωπεύει την συγκέντρωση της ινδοκυανίνης στον ιστό.
Η ολική αιματική ροή υπολογίζεται σύμφωνα με την παρακάτω εξίσωση: αιματική ροή (ml/100ml/min) = όπου: k είναι το μοριακό βάρος της ινδοκυανίνης για την μετατροπή της από γραμμομόρια σε γραμμάρια ανά λίτρο, [ICG]m είναι η συγκέντρωση της ινδοκυανίνης στην μονάδα του μικρογραμμομόρια και ∫to [ICG]adt είναι το ολοκλήρωμα της αρτηριακής συγκέντρωσης της ινδοκυανίνης εκφρασμένη σε χιλιοστόγραμμα ανά Σχηματική αναπαράσταση της διαδικασίας μέτρησης της αιματικής ροής παρουσιάζεται στο σχήμα 1.3.
Μετά την έγχυση της ουσία ICG στη φλεβική κυκλοφορία η χρωστική ουσία ινδοκυανίνη μεταφέρεται με το αίμα στην δεξιά καρδιά και τους πνεύμονες μεταβαίνοντας στην αρτηριακή κυκλοφορία.
Δείγμα αρτηριακού αίματος αντλείται με μία μικτή αντλία και η συγκέντρωση της ινδοκυανίνης στο αρτηριακό αίμα καταγράφεται από ένα φωτοπυκνομετρητή, ενώ η συγκέντρωση της ινδοκυανίνης στην ιστική μικροκυκλοφορία (αρτηριόλια- φλεβίδια) ανιχνεύεται από τις αλλαγές στην εξασθένηση του υπέρυθρου φωτός που εκπέμπει και λαμβάνει το Πρόσφατα, η μέθοδος της εγγύς συνδυασμό με την πράσινη χρωστική ουσία ινδοκυανίνη (ICG), χρησιμοποιήθηκε σε αθλητές για την καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών (Guennete, et al., αποτελέσματα της έρευνας έδειξαν γραμμική αύξηση της αιματικής ροής των μεσοπλεύριων μυών με την αύξηση της καρδιακής παροχής, του πνευμονικού αερισμού και του έργου των αναπνευστικών μυών κατά τη διάρκεια δοκιμασίας ισοκαπνικής υπέρπνοιας σε ένα μεγάλο εύρος συμπεριλαμβανομένου και του μέγιστου.
Με βάση τα παραπάνω ευρήματα, η μέθοδος της εγγύς συνδυασμό με την χρωστική ουσία ινδοκυανίνη αποτελεί αξιόπιστη μέθοδο προσδιορισμού της αιματικής ροής σε υγιείς κατά τη διάρκεια Ωστόσο εκείνο που πρέπει να διερευνηθεί, είναι εάν η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας σε ινδοκυανίνη αποτελεί επίσης αξιόπιστη μέθοδο μέτρησης της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών σε ασθενείς με ΧΑΠ δεδομένου της δράσης των αναπνευστικών μυών στο θωρακικό φασματοσκοπίας σε συνδυασμό με την πράσινη χρωστική ουσία ιχνηθέτη ινδοκυανίνη (ΝIRS-ICG
Η μέθοδος της Οπτο – (OEP) δίνει τη δυνατότητα αξιολόγησης αναπνοή προς αναπνοή, των μεταβαλλόμενων όγκων του ολικού θωρακικού τοιχώματος αλλά και της τμηματικής ανάλυσης της συμπεριφοράς του θώρακα στην ηρεμία αλλά και στην άσκηση. καταγράφει τις μεταβολές στο σχήμα του θωρακικού τοιχώματος κατά την διάρκεια της αναπνοής βασιζόμενη σε ένα μοντέλο που περιγράφει τη θωρακο – κοιλιακή επιφάνεια.
Η καταγραφή γίνεται με τη βοήθεια 89 σημείων (ημισφαίρια), τα οποία ανατομικά σημεία, καλύπτοντας τη μετατόπιση αυτών των σημείων γίνεται αντιληπτή από έξι κάμερες υπέρυθρης ακτινοβολίας.
Οι ειδικές αυτές κάμερες μεταφέρουν όλες τις πληροφορίες σε πραγματικό χρόνο σε ειδικό σύστημα ανάλυσης που συνδέεται με ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Ειδικό λογισμικό αναλύει τη μετατόπιση των σημείων σε τρείς συντεταγμένες (τρισδιάστατη ανάλυση) και την απεικονίζει σε μεταβολή όγκου ανά αναπνοή.
Κατά αυτόν τον τρόπο δίνεται η δυνατότητα πραγματικής μέτρησης της ολικής θωρακικής χωρητικότητας, της εισπνευστικής χωρητικότητας αλλά και του τελο – εκπνεόμενου όγκου του θώρακα εργοσπιρόμετρο που δεν επιτρέπει παρά μόνο την μέτρηση της Το σύστημα της οπτο- ηλεκτρονικής πληθυσμογραφίας έχει χρησιμοποιηθεί σε ασθενείς με ΧΑΠ την ανάλυση, αναπνοή προς αναπνοή, των μεταβαλλόμενων όγκων της ολικής θωρακικής κοιλότητας και των επιμέρους τμημάτων του θώρακα.
Πιο συγκεκριμένα σχήμα, ο θώρακας χωρίζεται και αναλύεται σε τρία επιμέρους σχήματα, το άνω τμήμα των πνευμόνων (RCp: rib – cage pulmonary), το κάτω τμήμα των πνευμόνων (RCa: rib – cage abdominal) και την κοιλιακή περιοχή (ΑΒ: abdominal region).
Στο άνω τμήμα των πνευμόνων αντιστοιχούν οι εισπνευστικοί μύες, στο κάτω πνευμονικό τμήμα αντικατοπτρίζεται η λειτουργία του διαφράγματος και στο κοιλιακό τμήμα η συμμετοχή και λειτουργία των κοιλιακών μυών σε κάθε αναπνοή (Aliverti, et al., 2002). καταγραφής των δυναμικά μεταβαλλόμενων όγκων με τον οπτο-ηλεκτρονικό πληθυσμογράφο.
RCp: πλευρικό τμήμα θωρακικής κοιλότητας RCa: κοιλιακό τμήμα θωρακικής κοιλότητας AB: κοιλιακή κοιλότητα Vrc,p: όγκος πλευρικού τμήματος θωρακικής κοιλότητας Vrc,a: όγκος κοιλιακού τμήματος θωρακικής κοιλότητας Vab: όγκος κοιλιακού τοιχώματος Vcw: ολικός όγκος θωρακικού τοιχώματος
Σκοπός της διατριβής Να μελετήσει εάν η βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που παρατηρείται σε ασθενείς με ΧΑΠ μετά από μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών (με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή την εισπνοή καθαρού οξυγόνου) οφείλεται στη στην αναδιανομή της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς στους ηλίου/οξυγόνου καθώς και καθαρού οξυγόνου σχεδιάστηκε με στόχο την καλά τεκμηριωμένη βελτίωση της ικανότητας έργου μέσω διαφορετικών μηχανισμών αφού η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου μειώνει πρωτίστως το αναπνευστικό έργο (άρα πιθανόν και την απαίτηση των αναπνευστικών μυών στο μερίδιο της καρδιακής παροχής) και βελτιώνει την κεντρική αιμοδυναμική απόκριση ενώ η χορήγηση καθαρού οξυγόνου συμβάλλει πρωτίστως στην αύξηση της συστεμικής συγκέντρωσης οξυγόνου, απουσία κεντρικών αιμοδυναμικών μεταβολών και δευτερευόντως στην μείωση του
Διατύπωση των ερευνητικών Η ερευνητική υπόθεση που Εάν η καλά τεκμηριωμένη βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που παρατηρείται σε ασθενείς με ΧΑΠ μετά από μείωση του επιτυγχάνονταν μέσω της μείωσης της ροής του αίματος στους αναπνευστικούς μυς και την ταυτόχρονη αύξηση της ροής του αίματος στους περιφερικούς μυς, η θεωρία της ανακατανομής της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς στους περιφερικούς
Ως ανεξάρτητη μεταβλητή της παρούσας μελέτης ορίστηκε η δοκιμασία άσκησης σταθερού φορτίου (έντασης αντίστοιχης του 75% της μέγιστης ικανότητας έργου στον ατμοσφαιρικό αέρα) σε τρεις διαφορετικές συνθήκες άσκησης: 1) άσκηση με εισπνοή ατμοσφαιρικού εισπνοή μίγματος καθαρού οξυγόνου
Ως εξαρτημένες μεταβλητές για όλες τις επιμέρους μελέτες ορίστηκαν ο χρόνος αντοχής στη άσκηση σταθερού φορτίου, οι δυναμικά μεταβαλλόμενοι αναπνευστικοί όγκοι, το έργο της αναπνοής και ο πνευμονικός αερισμός, οι κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις, η αιματική ροή, η μεταφορά οξυγόνου και ο δείκτης οξυγόνωσης στους αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς, παράμετροι στο αρτηριακό αίμα και δύσπνοιας και κόπωσης.
Οριοθετήσεις και περιορισμοί
Στη παρούσα διατριβή τέθηκαν οι
Οι δοκιμαζόμενοι ήταν ασθενείς με ΧΑΠ σταδίων σοβαρότητας νόσου ΙΙ, ΙΙΙ και IV κατά GOLD (GOLD 2014).
κατανοήσουν και να ακολουθήσουν τις οδηγίες που τους δόθηκαν, τόσο πριν τη διεξαγωγή των μετρήσεων, όσο και κατά τη διάρκεια αυτών.
Γ) Οι δοκιμαζόμενοι έπρεπε να έχουν διαβάσει και υπογράψει το έγγραφο συγκατάθεσης πριν τη συμμετοχή τους στις δοκιμασίες Δ) Οι ασθενείς έπρεπε να είναι σε κλινικά σταθερή φαρμακευτική αγωγή, χωρίς παρόξυνση της ασθένειας τουλάχιστον για 3 μήνες πριν τη συμμετοχή τους στη παρούσα μελέτη, απουσία νοσημάτων που θα αποτελούσαν αντένδειξη για δοκιμασία άσκησης όπως πρόσφατη ισχαιμία, περιφερική στηθάγχη και σοβαρή βαλβιδοπάθεια.
Η μέτρηση της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών ενέχει αρκετές δυσκολίες οι οποίες εντοπίζονται στην πολύπλοκη ανατομική διάταξη των μυών αυτών, στο εκτεταμένο αρτηριακό και φλεβικό δίκτυο καθώς και στην ποικιλόμορφη επιστράτευση των μυών αυτών κατά την διάρκεια της άσκησης σε διαφορετικά επίπεδα πνευμονικού
Ειδικότερα, στην παρούσα διατριβή η αιμάτωση των αναπνευστικών μυών περιορίστηκε στη μέτρηση της αιματικής ροής των μεσοπλεύριων μυών (στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα) καθώς και του ορθού κοιλιακού μυός (άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού μυ).
Το διάφραγμα, οι παραστερνικοί μύες, σκαληνοί μύες ο τριγωνικός μυς του στέρνου, ο εγκάρσιος κοιλιακός μυς και ο έσω και έξω λοξός κοιλιακός αποτελούν επίσης πολύ σημαντικούς αναπνευστικούς μύες κατά την ηρεμία και την άσκηση για τους ασθενείς με ΧΑΠ.
Ωστόσο η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την καταγραφή της αιματικής ροής σε μυς που βρίσκονται βαθειά μέσα στο σώμα (όπως είναι το διάφραγμα) από σημαντικό υποδόριο ιστό καθώς το βάθος διείσδυσης-απορρόφησης του υπέρυθρου φωτός που εκπέμπουν και λαμβάνουν τα ηλεκτρόδια είναι 2 Στους ασθενείς της παρούσης διατριβής δεν εξετάστηκε το μέγεθος του θωρακικού κυρτώματος για πιθανή εμφάνιση κύφωσης.
Η υπερβολική ανάπτυξη του θωρακικού κυρτώματος της σπονδυλικής στήλης- που συχνά εμφανίζουν άνδρες και γυναίκες άνω των 60 ετών- επηρεάζει αρνητικά το μήκος των μεσοπλεύριων μυών (προκαλώντας βράχυνση τους) μειώνοντας έτσι την αποδοτικότητα τους και πιθανόν την αιμάτωσης τους Αναφορικά με την αιματική ροή των περιφερικών μυών αυτή καταγράφηκε μόνο στον έξω πλατύ του τετρακέφαλο μηριαίου μυ (100 – 120 mm πάνω από το γόνατο και παράλληλα ως προς τον βασικό άξονα του μηρού) λόγω του περιορισμού στον αριθμό των οπτοδίων.
Η καταγραφή της αιματικής ροής στον έξω πλατύ μηριαίο μυ παρουσιάζει υψηλή συσχέτιση με την αύξηση του έργου άσκησης στο ποδήλατο είναι εύκολα προσβάσιμο και παρέχει παχύ μυϊκό ιστό καθώς και ικανό διάστημα για την σωστή τοποθέτηση του οπτοδίου.
Ενδεχομένως όμως η καταγραφή της αιματικής ροής στο σημείο του ορθού μηριαίο του τετρακέφαλο μηριαίου μυός να παρουσιάζει ακόμα μεγαλύτερη αιμάτωση καθώς ο ορθός μηριαίος μυς λόγω του σημείου έκφυσης και κατάφυσης του αποτελεί τον πρωταγωνιστή μυ της έκτασης του γόνατος κατά τη διάρκεια άσκησης αιματική ροή εκφράστηκε σε ml αίματος ανά 100 gr ιστού ανά λεπτό αφού ή μάζα των αναπνευστικών και περιφερικών μυών δεν προσδιορίστηκε καθώς αυτό απαιτούσε την χρήση μαγνητικού
Η ερμηνεία και τα σύμβολα των παραμέτρων που χρησιμοποιήθηκαν ΧΑΠ: Χρόνια Αποφρακτική ΔΠΥ: Δυναμική πνευμονική beats: καρδιακοί παλμοί CO2: Διοξειδίου του άνθρακα EELV: Τελο – εκπνεόμενος όγκος EIVrc: Τελο – εισπνεόμενος όγκος άνω τμήματος πνευμόνων EEVrc: Τελο – εκπνεόμενος όγκος EIVrca: Τελο – εισπνεόμενος όγκος κάτω τμήματος πνευμόνων EEVrca: Τελο – εκπνεόμενος όγκος EEVab: Τελο – εκπνεόμενος EIVab: Τελο – εισπνεόμενος EIVcw: Τελο – εισπνεόμενος EΕVcw: Τελο – εκπνεόμενος FiO2: ποσοστό οξυγόνο στον
ICG: Πράσινη χρωστική ουσία mmHg: χιλιοστόμετρα της στήλης NIR: Εγγύς υπέρυθρο φώς NIRS: Εγγύς υπέρυθρη OEP:Οπτο-ηλεκτρονικός Pav: Μέση εισπνευστική πίεση Pga: Γαστρική πίεση Poes: Οισοφάγειος πίεση Pdi: Διαδιαφραγματική πίεση pH: pH στο αρτηριακό αίμα RER: Αναπνευστικό πηλίκο οξυγόνου μετρούμενο από δειγματοληψία αίματος εκφρασμένη αρτηριακού αίματος μετρούμενο με παλμικό οξύμετρο εκφρασμένη σε Τtot: συνολικός χρόνος αναπνοής VT: Αναπνεόμενος όγκος αέρα VCO2: Αποβολή διοξειδίου του
Vcw: Αναπνεόμενος όγκος αέρας στο ολικό θωρακικο τοίχωμα Vr: Όγκος χάλασης των πνευμόνων WOB: Μηχανικό έργο της αναπνοής
Πνευμονοπάθεια (ΧΑΠ): είναι μία συστηματική νόσος που επιφέρει παθολογοανατομικές μεταβολές στους μικρούς και μεγάλους αεραγωγούς, στο πνευμονικό παρέγχυμα και στο πνευμονικό αγγειακό δίκτυο με αποτέλεσμα την απόφραξη τους και τον περιορισμό της εκπνευστικής υπερδιάτασης (ΔΠΥ): Μία πολύ σημαντική λειτουργική μεταβολή που προκύπτει από τις αλλοιώσεις στη δομή των πνευμόνων.
Το φαινόμενο αυτό ορίζεται ως η αύξηση της χωρητικότητας (FRC) λόγω παγίδευσης αέρα πάνω από το προβλεπόμενο φυσιολογικό όριο.
Εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα: αέριο μίγμα συγκέντρωσης 79% αζώτου, 20.95 οξυγόνου και 0.05 διοξειδίου Μίγμα εισπνοής ηλίου/οξυγόνου: αέριο μίγμα συγκέντρωσης 79% ηλίου 100% οξυγόνο: αέριο συγκέντρωσης Isotime: Καταγραφή των αναπνευστικών, αιμοδυναμικών και άλλων παραμέτρων στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα συνολικής διάρκεια 6 λεπτών σε ευθεία ισόπεδη διαδρομή μήκους 30 μέτρων (ATS statement, 2002).
Βorg scale: 10-βάθμια κλίμακα καταγραφής της υποκειμενικής αντίληψης της δύσπνοιας και της κόπωσης των κάτω άκρων (Borg G.A Δείκτης μάζας σώματος: Ο δείκτης μάζας σώματος (ΔΜΣ, body mass index (BMI), ή Quetelet index) είναι μία γενική ιατρική ένδειξη για τον υπολογισμό του βαθμού παχυσαρκίας.
Εγκυρότητα και αξιοπιστία της μεθόδου της εγγύς υπέρυθρης Η εγκυρότητα και η αξιοπιστία έχει εξεταστεί μέχρι σήμερα μόνο σε υγιείς κατά τη διάρκεια άσκησης υπομέγιστης και μέγιστης έντασης αποτελέσματα των μελετών έδειξαν ότι αποτελεί μία έγκυρη και αξιόπιστη μέθοδος για την καταγραφή της ροή του αίματος των αναπνευστικών al., 2009) και περιφερικών μυών κατά τη διάρκεια της άσκησης (Boushel, et Ο Guenette, και συνεργάτες (2008) ήταν οι πρώτοι που μελέτησαν την αξιοπιστία της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας για την καταγραφή της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών σε υγιή άτομα κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια δοκιμασιών ισοκαπνικής υπέρπνοιας σε διάφορα επίπεδα υπομέγιστου πνευμονικού αερισμού.
Στη μελέτη αυτή τα οπτόδια τοποθετήθηκαν στους αναπνευστικούς μυς και συγκεκριμένα στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, ενώ οι ερευνητές μέτρησαν ταυτόχρονα την οισοφάγειο και γαστρική πίεση διαδιαφραγματική πίεση και το έργο της αναπνοής.
Τα αποτελέσματα της μελέτης έδειξαν ότι η αύξηση της ροής του αίματος των αναπνευστικών μυών συσχετίστηκε υψηλά με την αύξηση του πνευμονικού αερισμού, της καρδιακής παροχής και του έργου της αναπνοής γεγονός που υποδηλώνει ότι η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας παρέχει αξιόπιστες τιμές της ροής του αίματος των αναπνευστικών μυών σε υγιείς.
Ακόμα η μελέτη των Vogiatzis, και συνεργάτες (2009) σε υγιείς κατά τη διάρκεια δοκιμασιών ισοκαπνικής υπέρπνοιας σε διάφορα επίπεδα πνευμονικού αερισμού συμπεριλαμβανομένου και του μέγιστου (όμοιους με αυτούς που καταγράφηκαν κατά τη διάρκεια μέγιστης δοκιμασίας κόπωσης στο κυκλοεργόμετρο) έδειξε ότι η αιματική ροή στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα όπως καταγράφηκε με την παραπάνω μέθοδο συσχετίστηκε ισχυρά με την αύξηση της καρδιακή παροχής.
Αναφορικά με την αξιοπιστία της της αιματικής ροής των περιφερικών μυών οι Boushel και συνεργάτες (2000a) κατέγραψαν τη ροή του αίματος των μυών που περιβάλουν την κνήμη και την περιοχή του Αχίλλειο τένοντα κατά τη διάρκεια πελματιαίας κάμψης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Τα αποτελέσματα έδειξαν και στους δύο μυς με την αύξηση της έντασης της άσκησης.
Επιπλέον τα ευρήματα έδειξαν πολύ καλή εγκυρότητα συμφωνίας της μεθόδου με την μέθοδο αναφοράς απόπλυσης του στοιχείου 133Xe, την μέθοδο αραίωσης δείγματος αρτηριακού αίματος και την μέθοδο απεικονιστικής μαγνητικής αντήχησης (MRI).
Επίσης, μελέτη σε υγιή άτομα από την ίδια ομάδα κατέγραψε την αιματική ροή στον έξω πλατύ και ορθό μηριαίο μυ κατά τη διάρκεια δυναμικής έκτασης του γόνατος.
Τα αποτελέσματα έδειξαν ότι
Αιμάτωση μυών, Άσκηση, ΧΑΠ και στους δύο μυς η ροή του αίματος αυξήθηκε γραμμικά, με την αύξηση της έντασης της άσκησης.
Επίσης η αιματική ροή των μυών μειώθηκε σημαντικά όταν ανεστάλησαν οι παράγοντες που προκαλούν περιφερική αγγειοδιαστολή κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Πρόσφατα οι Vogiatzis, και συνεργάτες (2009) κατέγραψαν την αιματική ροή στον έξω πλατύ μηριαίο κατά τη διάρκεια προοδευτικά αυξανόμενης έντασης άσκησης στο κυκλοεργόμετρο και βρήκαν ισχυρή σχέση μεταξύ της αύξησης της αιματικής ροής και του παραγόμενου Όλα τα παραπάνω ευρήματα υποδεικνύουν ότι η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας αποτελεί μία αξιόπιστη και έγκυρη μέθοδος για την καταγραφή της ροής του αίματος των περιφερικών μυών σε υγιείς.
Επίδραση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης στη λειτουργία των αναπνευστικών μυών Στους ασθενείς με ΧΑΠ η λειτουργία του διαφράγματος κατά τον κύκλο μιας αναπνοής είναι μειωμένη σε σύγκριση με αυτή των υγιών (De Troyer & Pride, 1995).
H παγίδευση αέρα στο θωρακικό τοίχωμα τόσο στην ηρεμία όσο και κατά την άσκηση -με την εμφάνιση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης- αναγκάζει το μήκος του διαφράγματος να μειωθεί (βράχυνση) και να γίνει πιο επίπεδο et al., 2005).
Η διαταραχή στο μήκος των μυϊκών ινών του διαφράγματος επιβάλλει σε αυτό να δουλεύει στο λιγότερο ευνοϊκό τμήμα της σχέσης μήκους-τάσης.
Το αποτέλεσμα είναι να επηρεάζεται η συσταλτικότητα του διαφράγματος και η μηχανική του απόδοση στην ηρεμία και κατά τη διάρκεια της άσκησης (De Troyer &
Μελέτες σε αναισθητοποιημένα ζώα στην ηρεμία έδειξαν ότι η αύξηση της λειτουργικής υπολειπόμενης εφεδρείας (FRC) πάνω από το φυσιολογικά επίπεδα και η παγίδευση αέρα στο θωρακικό τοίχωμα προκαλεί προοδευτική μείωση του μήκους του διαφράγματος κατά 30-40% ενώ αντίθετα η μείωση της λειτουργικής υπολειπόμενης εφεδρείας στο επίπεδο του υπολειπόμενου όγκου αέρα (RV) προκαλεί επιμήκυνση του διαφράγματος κατά 5% (De Troyer & Pride, 1995).
Οι αρνητικές συνέπειες στη λειτουργία του διαφράγματος στην άσκηση ως αποτέλεσμα της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης έρχεται να επιβεβαιωθούν σε μελέτες σε ζώα μετά από ερεθισμό των φρενικών νεύρων.
Τα ευρήματα των μελετών έδειξαν ότι η παραγωγή δύναμης του διαφράγματος μειώνεται προοδευτικά με την αύξηση της παγίδευσης αέρα στους πνεύμονες (Evanich, et al., 1973;
Νεότερες μελέτες σε ασθενείς με ΧΑΠ έδειξαν ότι κατά τη διάρκεια μέγιστης άσκησης το διάφραγμα συνεισφέρει σε λιγότερο βαθμό στην παραγωγή μέγιστου πνευμονικού αερισμού ενώ δεν εμφανίζει σημάδια ασκησιογενoύς κόπωσης σε σχέση με τους άλλους εισπνευστικούς μυς πρόσφατες μελέτες ενισχύουν τα παραπάνω ευρήματα καθώς έδειξαν ότι η μείωση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης σχετίζεται άμεσα με την επιμήκυνση του διαφράγματος και αύξηση της συσταλτικότητας του ενώ οδηγεί σε αύξηση της αρνητικής υπεζοκωτικής πίεσης λόγω καλύτερη σχέσης μήκους-τάσης των μυϊκών ινών
Καθώς η παγίδευση αέρα στους πνεύμονες αυξάνεται με την αύξηση του έργου της άσκησης και η παραγωγής δύναμης του διαφράγματος μειώνεται, το ρόλο της αύξησης του πνευμονικού αερισμού τον αναλαμβάνουν κατά κύριο λόγο οι μύες του αυχένα (σκαληνοί), οι μεσοπλεύριοι και οι μύες της παραστερνικής περιοχής (De Troyer & Pride, 1995).
Για τους παραπάνω μυς έχει δειχτεί ότι το μήκος τους επηρεάζεται λιγότερο αρνητικά από την παίδευση αέρα στους πνεύμονες Ειδικότερα, μελέτη σε σκύλους (Decramer & De Troyer, 1984) έδειξε ότι η μείωση του μήκους των μεσοπλεύριων μυών της παραστερνικής περιοχής με την προοδευτική αύξηση της λειτουργικής υπολειπόμενης εφεδρείας στα επίπεδα της ολικής πνευμονικής χωρητικότητας (TLC) δεν ξεπέρασε το 10%.
Μελέτες σε ασθενείς με ΧΑΠ και εμφάνιση του φαινομένου της αναδεικνύουν τη σημαντική συμμετοχή των μεσοπλεύριων μυών στην αύξηση του πνευμονικού αερισμού καθώς λόγω αδυναμίας συνεισφοράς του υπερνικήσουν τα αυξημένα ελαστικά φορτία του πνεύμονα αλλά και να τοίχωμα κατά τη διάρκεια της άσκησης διακρίνονται στους έξω και έσω μεσοπλεύριους.
Οι έξω μεσοπλεύριοι είναι εισπνευστικοί μύες και εκτείνονται ραχιαία από το φύμα των πλευρών προς τις πλευροχονδρικές συναρθρώσεις.
Έχουν κατεύθυνση προς τα εμπρός και κάτω, από την υπερκείμενη στην υποκείμενη πλευρά, χρησιμοποιώντας έτσι, την υπερκείμενη πλευρά, ως μοχλό, για την εισπνευστική ανύψωση της υποκείμενης πλευράς.
Οι έσω μεσοπλεύριοι μύες, είναι εκπνευστικοί μύες, κείνται εσωτερικά των έξω, και κατευθύνονται διαγώνια προς τα άνω και μπροστά.
Φέρονται από το άνω χείλος της υποκείμενης πλευράς, προς το κάτω χείλος της υπερκείμενης πλευράς και τερματίζουν στην πλευροστερνική άρθρωση.
Οι έξω μεσοπλεύριοι μύες απαντούν στις οπίσθιες και πλάγιες των μεσοπλευρίων διαστημάτων ενώ οι έσω μεσοπλεύριοι μύες καλύπτουν τις πλάγιες και πρόσθιες μοίρες των μεσοπλευρίων διαστημάτων (Whitelaw Επίσης σπουδαίοι μύες για την αύξηση του πνευμονικού αερισμού στην άσκηση είναι οι κοιλιακοί, οι πλέον κύριοι μύες της εκπνοής, οι οποίοι επιστρατεύονται σημαντικά από τους ασθενείς με ΧΑΠ ακόμα και στην ηρεμία (Ninane, et al., 1992) ενώ η μηχανική τους απόδοση δεν επηρεάζεται από το βαθμό της όπως συμβαίνει με το διάφραγμα (De Τέλος η συνεισφορά των επιμέρους μυών του αυχένα και της πλάτης όπως του στερνοκλειδομαστοειδή και του τραπεζοειδή μυ στην αύξηση του πνευμονικού αερισμού δεν είναι σημαντική ενώ και το μήκος τους δεν πνευμονικής υπερδιάτασης (De Troyer Από τα παραπάνω ευρήματα καταδεικνύεται η σημαντική συνεισφορά των μεσοπλεύριων και κοιλιακών μυών στην αύξηση του πνευμονικού αερισμού
Το φαινόμενο της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης που εκδηλώνεται στους ασθενείς με ΧΑΠ κατά τη διάρκεια της άσκησης δεν διαταράσσει μόνο τη μηχανική λειτουργία των αναπνευστικών μυών αλλά μπορεί να περιορίσει και την ομαλή αύξηση της καρδιακής παροχής ακόμα και σε ασθενείς που δεν εμφανίζουν σύνοδα νοσήματα της καρδιάς και των αγγείων (Magee, et
Ειδικότερα μελέτες έχουν δείξει ότι η καθ’ αυτή (per se) προκαλεί συμπίεση στα τοιχώματα του μυοκαρδίου.
Επίσης η παγίδευση αέρα στους πνεύμονες προκαλεί μείωση του όγκου αίματος στη περιοχή του ενδοθώρακα αύξηση της πνευμονικής αγγειακής αντίστασης του αίματος λόγω αύξησης της ενδοκυψελιδικής πίεσης και πίεσης των αγγείων του πνευμόνα (Magee, et λειτουργικές μεταβολές που παρατηρούνται κατά την εκδήλωση πνευμονικής υπερδιάτασης στους ασθενείς με ΧΑΠ παρεμποδίζουν την ομαλή διαστολική (μείωση προφορτίου) και συστολική λειτουργία (αύξηση μεταφορτίου) της καρδιάς περιορίζοντας έτσι την ομαλή αύξηση της καρδιακής παροχής στην άσκηση.
Έντονο ενδιαφέρον προκαλούν οι μελέτες των Jorgensen, και συνεργάτες ασθενείς με εκδήλωση σοβαρού βαθμού υπερδιάτασης στην ηρεμία. υποβλήθηκαν σε μετρήσεις αμέσου υπολογισμού του ενδοθωρακικού όγκου αίματος και του μεγέθους του μυοκαρδίου τους μέσω μαγνητικής τομογραφίας, πριν και μετά από εγχείρηση μεταμόσχευσης πνεύμονα.
Τα αποτελέσματα έδειξαν πως μετά τη μεταμόσχευση πνεύμονα οι ασθενείς επέδειξαν καλύτερη λειτουργία του μυοκαρδίου όπως προσδιορίστηκε από τη μείωση του τελο-διαστολικού όγκου αίματος και των δύο κοιλιών αμφότερα (αριστερής και δεξιάς) καθώς και αύξηση του ενδοθωρακικού όγκου αίματος.
Η καλύτερη λειτουργία της καρδιάς σχετίστηκε σημαντικά με τη μείωση της πνευμονικής υπερδιάτασης στην ηρεμία και τη βελτίωση της αναπνευστικής λειτουργίας -μεταβολές που επήλθαν- μετά την επέμβαση μεταμόσχευσης.
Επίσης οι Travers, και συνεργάτες (2007) μετά από χορήγηση ασθενείς με ΧΑΠ -αφού πρώτα μείωσαν σημαντικά τη δυναμική πνευμονική υπερδιάταση στην άσκηση - επέτυχαν σημαντική αύξηση της κορυφαίας τιμής της καρδιακής συχνότητας και του οξυγονικού παλμού ενώ μείωσαν και τη συστολική πίεση.
Ακόμα οι Laveneziana, και ασθενείς με ΧΑΠ την ταχύτητα απόκρισης της καρδιακής συχνότητας κατά την έναρξη της άσκησης σαν δείκτης λειτουργικής ικανότητα του αποτελέσματα έδειξαν γρηγορότερη απόκριση της καρδιακής συχνότητας στην άσκηση μετά από μείωση της με χρήση εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνο και βρογχοδιασταλτικών φαρμάκων.
Τέλος οι Chiappa, και συνεργάτες (2009) έδειξαν γρηγορότερη απόκριση της καρδιακής παροχής όπως αυτή μετρήθηκε έμμεσα με σύστημα βιοηλεκτρικής εμπέδησης, μετά από μείωση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης με χρήση εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου. συνηγορούν ότι η εκδήλωση του φαινομένου της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης στην ηρεμία αλλά στην άσκηση μπορεί να επηρεάσει την ομαλή λειτουργία της καρδιάς συμβάλλοντας έτσι στη μείωση της μεταφοράς αίματος και οξυγόνου στην περιφέρεια και κατ’ επέκταση στη μείωση της ικανότητας για άσκηση των ασθενών με ΧΑΠ.
Επίδραση της εκτεταμένης στη καρδιοκυκλοφορική λειτουργία Η υψηλή ενδοκοιλιακή και ενδοθωρακική πίεση που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ, λόγω της κοιλιακών μυών σαν αποτέλεσμα του φαίνεται να επιδρά αρνητικά στη ομαλή λειτουργία της καρδιάς κατά τη διάρκεια της άσκησης (Potter, et al., Συγκεκριμένα καθώς η ενδοκοιλιακή πίεση αυξάνεται, δυσχεραίνεται η επάνοδος του αίματος από την περιφέρεια στη καρδιά διότι αυξάνεται η αντίσταση στην κάτω κοίλη φλέβα παρεμποδίζοντας την ομαλή φλεβική επαναφορά του αίματος και την ομαλή πλήρωση του δεξιού κόλπου (μείωση προ-φορτίου).
Επίσης, η υψηλή αντίσταση στα πνευμονικά αγγεία και στην πνευμονική αρτηρία που εμφανίζεται λόγω της εκτεταμένης πίεσης κατά την εκπνοή, προκαλούν μείωση του κλάσματος εξώθησης της δεξιάς κοιλίας (Uenami, et al., 1986; Μahler, et al., 1984).
Κατά συνέπεια ο τελο-διαστολικός όγκος της αριστερής κοιλίας και ο όγκος παλμού να μειώνονται σημαντικά (Slutsky, et al., ποσότητα του αίματος που μεταφέρεται στη περιφέρεια με κάθε παλμό.
Μελέτες σε υγιείς σε συνθήκη και ανάπτυξη ανάλογων εκπνευστικών πιέσεων με αυτές που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ -κατά τη διάρκεια της άσκησης- επαλήθευσαν τα παραπάνω ευρήματα.
Συγκεκριμένα, σε έρευνα των Leyva, και συνεργάτες (2004) σε μία ομάδα 7 υγιών μελετήθηκε η επίδραση της πρόσθετης εξωτερικής φόρτισης των εκπνευστικών μυών στην καρδιακή παροχή.
Τα αποτελέσματα έδειξαν σημαντική μείωση της καρδιακής παροχής κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Η μείωση της καρδιακή παροχής αποδόθηκε στην αύξηση των κοιλιακών πιέσεων που προκάλεσαν μείωση του όγκου παλμού λόγο μειωμένης φλεβικής επαναφοράς, ενώ παρατηρήθηκε τάση μεγαλύτερης πτώσης της καρδιακής παροχής όσο ο περιορισμός της εκπνευστικής ροής αυξανόταν.
Μελέτη των Aliverti και συνεργάτες (2005) επιχείρησε να δώσει απάντηση στο ερώτημα εάν ο επηρεάζει την συστεμική μεταφορά οξυγόνου.
Η ερευνητική υπόθεση της συγκεκριμένης μελέτης ήταν ότι ο περιορισμός της εκπνευστικής ροής θα είχε ως αποτέλεσμα τη μείωση της καρδιακής παροχής και της συστεμικής μεταφοράς οξυγόνου.
Η μελέτη αυτή άσκηση προοδευτικά αυξανόμενης έντασης, μέχρι το σημείο εξάντλησης σε υγιείς, με και χωρίς περιορισμό της εκπνευστικής ροής (Starling resistor) σε βαθμό ανάλογο με αυτό που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ.
Ο περιορισμός της εκπνευστικής ροής με χρήση Starling resistor επιβάλλει φορτίο τέτοιο που προκαλεί μείωση στην ταχύτητα βράχυνσης των εκπνευστικών μυών και αύξηση στην ταχύτητα βράχυνσης των εισπνευστικών μυών ενώ αναπαράγει με μεγάλη ακρίβεια τους περιορισμούς και τα κλινικά συμπτώματα που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ ως αποτέλεσμα του περιορισμού της εκπνευστικής ροής στην άσκηση.
Τα αποτελέσματα της μελέτης έδειξαν ότι ο περιορισμός της εκπνευστικής ροής συνέβαλλε στη μείωση της καρδιακής παροχής και της κατανάλωσης οξυγόνου κατά 10%, μείωση του κορεσμού του αρτηριακού αίματος με οξυγόνο κατά 5% και μείωση της συστεμικής μεταφοράς οξυγόνου κατά 15%.
Οι υψηλές εισπνευστικές και εκπνευστικές πιέσεις (οισοφάγειος, γαστρική και διαδιαφραγματική πίεση) που παρατηρήθηκαν αποτέλεσαν ένδειξη επιστράτευσης και ενεργοποίησης των κοιλιακών εκπνευστικών μυών σε βαθμό παρόμοιο με αυτό που εμφανίζουν οι των Αliverti, και συνεργάτες (2007) έγινε σύνοψη σειράς ερευνών που μελέτησαν την επίδραση του περιορισμού της εκπνευστικής ροής σε προοδευτικά αυξανόμενης έντασης στο αποτελέσματα προέκυψε ότι η επιστράτευση των εκπνευστικών μυών σαν αποτέλεσμα της μείωσης της εκπνευστικής ροής αύξησε σημαντικά τις εκπνευστικές πιέσεις αφού έδρασε σαν μανούβρα Valsava, μειώνοντας τη φλεβική επαναφορά του αίματος στη καρδιά.
Η καρδιακή παροχή μειώθηκε κατά μέσο όρο 10% ενώ η ικανότητα για άσκηση κατά 65% σε σχέση με τις μεταβολές που παρατηρήθηκαν κατά τη διάρκεια άσκησης χωρίς περιορισμό της εκπνευστικής ροής.
Τέλος τα ευρήματα της μελέτης των Athanasopoulos, και συνεργάτες (2010) όπου μέτρησαν σε υγιείς ταυτόχρονα την καρδιακή παροχή και την αιματικής ροή στους αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς κατά τη διάρκεια άσκησης με και χωρίς περιορισμό της εκπνευστικής ροής (με τη χρήση Starling resistor) ήταν εξίσου κοιλιακών εκπνευστικών μυών επέφερε πρόωρο τερματισμό της άσκησης λόγω αδυναμίας αύξησης της καρδιακής παροχής ώστε να ικανοποιήσει τις ανάγκες των μυών για αίμα καθώς παρατηρήθηκε αύξηση της αιματικής ροής στους αναπνευστικούς μυς (λόγω υψηλότερου φορτίου) αλλά και ταυτόχρονα σημαντική πτώση της αιματικής ροής στα κάτω άκρα σε σύγκριση με τη συνθήκη άσκησης χωρίς περιορισμό της εκπνευστικής Τα παραπάνω ευρήματα των μελετών καταδεικνύουν την αρνητική επίδραση της εκτεταμένης επιστράτευσης των κοιλιακών μυών ως αποτελέσματα του περιορισμού της εκπνευστικής ροής, στην ομαλή αύξηση της καρδιακής παροχής στην άσκηση συμβάλλοντας έτσι στη μείωση της μεταφοράς αίματος και οξυγόνου στην περιφέρεια και κατ’ επέκταση στη μείωση της ικανότητας για άσκηση των
Επίδραση της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στην ικανότητα για Τα τελευταία χρόνια αρκετές μελέτες έχουν ερευνήσει την εργόγονα δράση της εισπνοής ηλίου κατά την άσκηση σε ασθενείς με ΧΑΠ (Palange,
Αντικαθιστώντας το άζωτο του ατμοσφαιρικού αέρα με ήλιο ηλίου/οξυγόνου (ήλιο 79% και οξυγόνο 21%).
Το ήλιο είναι ένα αέριο χαμηλότερης πυκνότητας από το άζωτο, εισέρχεται ευκολότερα μέσα στους πνεύμονες και μειώνει την αντίσταση και την τυρβώδη ροή του αέρα μέσα στους αεροφόρους οδούς
Σε μία πρόσφατη ανασκόπηση βιβλιογραφίας συνολικά 8 μελετών που πραγματοποιήθηκε από τους Hunt, και κατέδειξαν τη σημαντική δράση που έχει η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου στην αύξηση της ΧΑΠ.
Συγκεκριμένα, η αύξηση της ικανότητας για άσκηση που κατέδειξαν όλες οι έρευνες συγκριτικά με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα (άζωτο 79%, οξυγόνο 21%) συνδέθηκε με τη σημαντική αύξηση του πνευμονικού αερισμού, τη μείωση του βαθμού της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης και της δύσπνοιας.
Μελέτη των Amann, και συνεργάτες του (2010) έδειξαν ότι η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου μείωσε το έργο των εισπνευστικών και εκπνευστικών μυών στην άσκηση κατά 20% και 30% αντίστοιχα -συγκριτικά με τον ατμοσφαιρικό αέρα- συμβάλλοντας έτσι στην μείωση της κόπωσης τους κατά την άσκηση.
Η βελτίωση της αναπνευστικής ικανότητας και της μηχανικής λειτουργίας των πνευμόνων αποδόθηκε στην κύρια ιδιότητα που έχει το ήλιο να μειώνει την τυρβώδη ροή του αέρα και των αντιστάσεων στους Ωστόσο το ήλιο δεν επιδρά θετικά μόνο στο επίπεδο των πνευμόνων αλλά και στην μεταφορά και κατανάλωση του οξυγόνου από τους εργαζόμενους μυς.
Τα πιο ενδιαφέρον ευρήματα για τους φυσιολογικούς μηχανισμούς που συμβάλουν στη βελτίωση της με ΧΑΠ κατά την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου δημοσιεύτηκαν από τoυς Chiappa, και συνεργάτες (2009).
Στη μελέτη αυτή υπέβαλαν 12 ασθενείς με ΧΑΠ σε δύο δοκιμασίες υπομέγιστης άσκησης στο ατμοσφαιρικό αέρα και μίγμα ευρήματα μελετών αφού με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου ο χρόνος άσκησης βελτιώθηκε κατά μέσο όρο 70%, ο πνευμονικός αερισμός αυξήθηκε κατά 7 l/min ενώ μειώθηκε σημαντικά ο βαθμός της και του αισθήματος της δύσπνοιας.
Επίσης, η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου βελτίωσε σημαντικά τις κεντρικές και περιφερικές αιμοδυναμικές παραμέτρους καθώς αύξησε το χρόνο απόκρισης της καρδιακής παροχής στην άσκηση και βελτίωσε την οξυγόνωση των μυών των κάτω άκρων όπως αυτή αξιολογήθηκε με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας (NIRS).
Τα σημαντικά οφέλη της εισπνοής ηλίου στην καρδιοκυκλοφορική λειτουργία σε ασθενείς με ΧΑΠ επιβεβαιώθηκαν και σε μεταγενέστερες μελέτες όπως των Laveneziana, και συνεργατες (2011), οι οποίοι έδειξαν σημαντική αύξηση στην κινητική στην άσκηση.
Η γρηγορότερη κατά την έναρξη της άσκησης, υψηλής έντασης, αποδόθηκε στη μείωση της και των αρνητικών συνεπειών που έχει η εμφάνιση στην ομαλή καρδιακή λειτουργία.
Οι Queiroga, και συνεργάτες σε πρόσφατη μελέτη (2013), έδειξαν ότι η εισπνοή μίγματος οξυγόνο 40%) βελτίωσε σημαντικά την ικανότητα για άσκηση και την κινητική απόκριση της κατανάλωσης οξυγόνο ολόκληρου του σώματος κατά 30% κατά την διάρκεια υπομέγιστης και μέγιστης άσκησης συγκριτικά με τον ατμοσφαιρικό αέρα.
Η γρηγορότερη κινητική απόκριση της κατανάλωσης οξυγόνο σχετίστηκε σημαντικά με τη υπερδιάτασης και δύσπνοιας κατά τη διάρκεια της άσκησης. μελετών καταδεικνύουν τη θετική επίδραση της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στη αύξηση της ικανότητας για άσκηση των ασθενών με ΧΑΠ μέσω αύξησης των αναπνευστικών, κεντρικών και
Επίδραση της εισπνοής καθαρού οξυγόνου στην ικανότητα για Επιδημιολογικές μελέτες έδειξαν ότι η μακρόχρονη χορήγηση καθαρού (100%) οξυγόνου σαν θεραπεία προσδόκιμο όριο ζωής των ασθενών με σοβαρού βαθμού ΧΑΠ και εμφάνιση σοβαρής αρτηριακής υποξαιμίας (Ο’ οφέλη της χρήσης του οξυγόνου δεν περιορίζονται μόνο στην μακρόχρονη θεραπεία και στην αύξηση του ορίου ηλικίας των ασθενών με ΧΑΠ.
Πλήθος ερευνών δείχνουν ότι η εισπνοή οξυγόνου αυξάνει την ικανότητα παραγωγής έργου και το χρόνο άσκησης ανεξαρτήτως της σοβαρότητας της νόσου και του βαθμού αρτηριακής υποξαιμίας οξυγόνου βελτιώνει την ικανότητα άσκησης διότι: 1) μειώνει τη διέγερση των καρωτιδικών σωμάτων καθώς διορθώνει την αρτηριακή υποξαιμία στο αίμα μειώνοντας τον κατά λεπτό πνευμονικό αερισμό 2) αυξάνει την συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα και τη μεταφορά οξυγόνου προς τους εργαζόμενους μυς 3) μειώνει την πρόωρη μεταβολική οξέωση στους μυς των κάτω άκρων κατά την υπομέγιστη άσκηση 4) μειώνει το έργο των εισπνευστικών και εκπνευστικών μυών στην άσκηση και 5) μειώνει το αντιλαμβανόμενο αίσθημα δύσπνοιας και κόπωσης των κάτω άκρων για το ίδιο έργο και χρόνο άσκησης σε σύγκριση με τον ατμοσφαιρικό αέρα
Ο μηχανισμός που συμβάλλει στη μείωση του αισθήματος της δύσπνοιας στην άσκηση κατά την εισπνοή 100% οξυγόνου σχετίζεται με τη μείωση του πνευμονικού αερισμού, τη μείωση του έργου της αναπνοής και εκτενής μελέτη των Somfay και των συνεργατών του (2001), 10 ασθενείς με ΧΑΠ και εμφάνιση μέτριας ασκησιογενής υποξαιμίας εκτέλεσαν 5 δοκιμασίες άσκησης στο ατμοσφαιρικό αέρα και 4 διαφορετικές έδειξαν ότι σε σχέση με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ο χρόνος άσκησης βελτιώθηκε κατά 90% με την εισπνοή συγκέντρωσης οξυγόνου FiO2: 30% (και το υπόλοιπο 70% άζωτο).
Στη συγκέντρωση FiO2: 50% (και το σταθεροποιήθηκε η αύξηση της ικανότητας για άσκηση καθώς ο χρόνος βελτιώθηκε κατά 157%.
Επίσης αναπνευστική συχνότητα, ο βαθμός της ο βαθμός δύσπνοιας ήταν προοδευτικά χαμηλότεροι σε σχέση με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα -καθώς η συγκέντρωση οξυγόνου στο μίγμα εισπνοής αυξανόταν- ενώ πλήρης κορεσμός της αιμοσφαιρίνης με οξυγόνο στο αρτηριακό αίμα πραγματοποιήθηκε στη συγκέντρωση 100% οξυγόνου.
Νεότερη μελέτη των Amann, και συνεργάτες (2010) έδειξε ότι κατά την εισπνοή οξυγόνου πνευμονικός αερισμός ήταν κατά μέσο όρο 10 l/min μικρότερος, το έργο των ήταν κατά μέσο όρο 17% και 23% μικρότερο, ενώ η εισπνευστική χωρητικότητα αυξήθηκε κατά μέσο όρο 300 ml σε σχέση με τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Ο συνδυασμός όλων των παραπάνω βελτιώσεων οδήγησε στη σημαντική πτώση στη 10-βάθμια κλίμακα αντιλαμβανόμενης δύσπνοιας κατά 4 βαθμούς για τον ίδιο χρόνο άσκησης σε σύγκριση με τον ατμοσφαιρικό αέρα.. επίδραση της εισπνοής οξυγόνου στην αύξηση της ικανότητας για άσκηση των ασθενών με ΧΑΠ ενώ τα οφέλη αυξάνονται καθώς αυξάνεται η συγκέντρωση οξυγόνου στο εισπνεόμενο
Η θεωρία της ανακατανομής του ικανότητα εκτέλεσης έργου δεν περιορίζεται μόνο από παράγοντες που μειώνουν την αναπνευστική λειτουργία αλλά και από μηχανισμούς που ρυθμίζουν τη μεταφορά αίματος και ενέργειας στο επίπεδο των Η θεωρία της ανακατανομής της αιματικής έχει αναπτυχθεί τα τελευταία χρόνια από τις ομάδες του Ηarms και αφορά τη μείωση στην αιματική ροή των μυών των κάτω άκρων προς όφελος των αναπνευστικών μυών κατά τη διάρκεια μέγιστης άσκησης. μεταβολιτών στους αναπνευστικούς μυς λόγο κόπωσης τους θα μπορούσε να επιφέρει μείωση στην αιματική ροή των μυών των κάτω άκρων (προς όφελος των αναπνευστικών μυών), μέσω αύξησης της αγγειοσυστολής στην περιφέρεια λόγω ενεργοποίησης του μεταβολικού αναπνευστικού 2006).
Η παραπάνω θεωρία, πρόεκυψε από ερευνητικά δεδομένα των Harms, και συνεργάτες (1997) σε υγιείς.
Συγκεκριμένα, όταν κατά τη μέγιστη άσκηση στο ποδήλατο οι ερευνητές διπλασίασαν το έργο της αναπνοής, η αιματική ροή στους μυς των ποδιών μειώθηκε σημαντικά.
Αντίθετα, όταν μείωσαν το έργο της αναπνοής με χρήση αναλογικού υποστηρικτικού μηχανισμού (PAV) η αιματική ροή στους μυς των ποδιών αυξήθηκε Επίσης η ίδια ομάδα ερευνητών έδειξε (Harms, et al., 1998) ότι κατά τη μέγιστη άσκηση η μείωση του έργου της αναπνοής μείωσε σημαντικά την καρδιακή παροχή ενώ ο διπλασιασμός του έργου της αναπνοής -κατά τη μέγιστη άσκηση- δεν αύξησε περαιτέρω την καρδιακή παροχή και έτσι η μείωση της αιματικής ροής στα πόδια που παρατηρήθηκε αποδόθηκε στην ανακατανομή του αίματος από τους περιφερικούς προς τους Αν και οι εργασίες των Harms και αποτέλεσαν την βάση για την ανάπτυξη της θεωρίας της ανακατανομής της αιματικής ροής ωστόσο δεν κατέγραψαν την αιμάτωση στους αναπνευστικούς μυς ώστε: α) να επιβεβαιώσουν την αύξηση της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών εις βάρος των περιφερικών όταν το έργο της αναπνοής αυξήθηκε αλλά και β) να επιβεβαιώσουν τη μείωση της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών προς όφελος των περιφερικών μυών όταν το έργο της αναπνοής μειώθηκε.
Πρόσφατη μελέτη των σε υγιείς κατέγραψε -με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας- ταυτόχρονα την αιματική ροή στους αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς (μεσοπλεύριους και έξω πλατύ μηριαίο) στην άσκηση μετά από περιορισμό της εκπνευστικής ροής (Starling resistor).
Τα αποτελέσματα έδειξαν ότι η αύξηση του έργου των αναπνευστικών μυών -μετά από περιορισμό της εκπνευστικής ροής- αύξησε σημαντικά την αιματική ροή ταυτόχρονα μείωσε την αιματική ροή στα κάτω άκρα σε σχέση με τη συνθήκη άσκησης χωρίς περιορισμό της εκπνευστικής ροής Τα ευρήματα αυτά επιβεβαίωσαν τη θεωρία της ανακατανομής του αίματος προς όφελος των αναπνευστικών μυών των Harms και Dempsey (Harms, et al., Έχει δειχτεί ότι στους ασθενείς με ΧΑΠ το ενεργειακό κόστος της αναπνοής είναι κατά 3-4 φορές μεγαλύτερο σε σχέση με αυτό που καταγράφεται σε υγιείς αντίστοιχης ηλικίας ενώ μπορεί να φτάσει μέχρι και το 35-40% της ολικής κατανάλωσης οξυγόνου κατά την άσκηση σε ασθενείς με σοβαρού βαθμού ΧΑΠ (Levison & Cherniack, 1968).
Στους ασθενείς με ΧΑΠ, η μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών πιθανόν να συμβάλλει στη βελτίωση της ικανότητα για άσκηση αφού ένα μεγάλο μέρος των μεταβολικών απαιτήσεων που ‘’κερδίζεται’’ πιθανόν να χρησιμοποιηθεί από τους περιφερικούς μυς. (Maltais, et al., αυτή τη κατεύθυνση, μελέτες έδειξαν ότι οι αναπνευστικοί μύες των ασθενών με ΧΑΠ μπορούν να αναπτύξουν ασκησιογενής κόπωση κατά τη διάρκεια άσκησης υψηλής έντασης.
Επίσης η κόπωση των αναπνευστικών μυών των ασθενών με ΧΑΠ μπορεί να προκαλέσει ενεργοποίηση του αντανακλαστικού και αύξηση της μειώνοντας την αιματική ροή στους μυς των κάτω άκρων (Derchak, et al., Οι Simon και συνεργάτες (2001) έδειξαν σε ασθενείς με ΧΑΠ με σημαντικά αυξημένο έργο των αναπνευστικών μυών ότι η ικανότητα για άσκηση, η αιματική ροή και η κατανάλωση οξυγόνου στα κάτω άκρα ήταν σημαντικά μικρότερη συγκρινόμενη με μία ομάδα ασθενών με μικρότερο έργο της αναπνοής κατά την άσκηση.
Στη μελέτη αυτή οι ασθενείς με σημαντικά αυξημένο αναπνευστικό έργο (στην άσκηση), παρουσίασαν σταθεροποίηση στην αιματική ροή των κάτω άκρων παρά την αύξηση στο έργο της άσκησης.
Η σταθεροποίηση στην αιματική ροή των μυών των κάτω άκρων αποδόθηκε στην αύξηση της ζήτησης των αναπνευστικών μυών για αίμα.
Η μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών των ασθενών με ΧΑΠ κατά την άσκηση θα μπορούσε να συμβάλλει στη μείωση ενεργοποίησης του μεταβολικού αντανακλαστικού και αύξηση της αιματικής ροής στα κάτω Προς αυτή τη κατεύθυνση η χρήση μίγματος ηλίου/οξυγόνου και καθαρού οξυγόνου στην άσκηση έχει αποδειχθεί ότι μπορεί να μειώσει σημαντικά το έργο των εισπνευστικών και εκπνευστικών μυών (Amann, et al., και αυτή η μείωση θα μπορούσε κατά την άσκηση να επιφέρει σημαντική πτώση στις ανάγκες των αναπνευστικών μυών για αίμα.
Ειδικότερα, μελέτη των Chiappa, και ΧΑΠ, έδειξε ότι μειώνοντας το έργο των αναπνευστικών μυών κατά την άσκηση με τη χρήση μίγματος εισπνοής ηλίου/οξυγόνου, η μεταφορά οξυγόνου αυξήθηκε σημαντικά προς τους μυς των κάτω άκρων (όπως αξιολογήθηκε με τη χρήση της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας) ενώ μελέτη των Maltais, και συνεργάτες (2001) έδειξε ότι η μείωση του έργου των αναπνευστικών μυών με τη χρήση καθαρού οξυγόνου βελτίωσε σημαντικά την αιματική ροή και μεταφορά οξυγόνου στους μυς των μελετών σε ασθενείς με ΧΑΠ ενισχύουν τη θεωρία της ανακατανομή της ροής του αίματος –όπως αυτή έχει προταθεί στους υγιείς- από τους αναπνευστικούς όταν στους πρώτους μειωθεί σημαντικά το έργο τους στην άσκηση.
Μελέτη 1η: Εφαρμογή της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας για την αναπνευστικών και περιφερικών Ο σχεδιασμός της μελέτης επέτρεψε την καταγραφή της καρδιακής παροχής, του πνευμονικού αερισμού, του έργου της αναπνοής και της αιματικής ροής των αναπνευστικών και περιφερικών μυών κατά τη διάρκεια: α) δοκιμασιών άσκησης στο ποδήλατο και β) δοκιμασιών ισοκαπνικής υπέρπνοιας.
Κριτήρια εισαγωγής των ασθενών στη μελέτη Στην μελέτη αυτή συμμετείχαν 10 ασθενείς με μέτριου και σοβαρού προβλεπόμενης).
Όλοι οι ασθενείς πριν την έναρξη της μελέτης υποβλήθηκαν σε καταγραφή των δημογραφικών και χαρακτηριστικών και πλήρη αναπνευστικό έλεγχο.
Οι ασθενείς επιλέχτηκαν με βάση τα εξής κριτήρια:
να είναι σε κλινικά σταθερή κατάσταση και να λαμβάνουν βέλτιστη φαρμακευτική αγωγή, 2) ο βίαια εκπνεόμενος όγκος αέρα στο πρώτο δευτερόλεπτο να μην ξεπερνούσε το 80% του προβλεπόμενου ενώ ο βαθμός αντιστρεψιμότητα του βίαια εκπνεόμενου όγκου αέρα στο πρώτο δευτερόλεπτο μετά τη χορήγηση απουσία νοσημάτων που θα αποτελούσαν αντένδειξη για δοκιμασία άσκησης όπως πρόσφατη ισχαιμία, συμπτωματική στηθάγχη και σοβαρή βαλβιδοπάθεια 4) απουσία παρόξυνσης τους τελευταίους 3 μήνες.
Η μελέτη εγκρίθηκε από την Επιτροπή Βιοηθικής του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών Ευαγγελισμός και διεξήχθη σύμφωνα με τις κατευθυντήριες οδηγίες της Συνθήκης του Ελσίνκι.
Όλοι οι ασθενείς, αφού ενημερώθηκαν γραπτώς και προφορικώς με κάθε λεπτομέρεια για τις πειραματικές διαδικασίες στις οποίες υποβλήθηκαν καθώς και για τους κινδύνους που ενείχε η συγκεκριμένη μελέτη συμμετείχαν σε αυτή μετά από ενυπόγραφη συναίνεση τους.
Οι πειραματικές διαδικασίες που πραγματοποιήθηκαν σε δύο επισκέψεις στο εργαστήριο.
Κατά την 1η επίσκεψη, οι ασθενείς υποβλήθηκαν σε δοκιμασία άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης στο κυκλοεργόμετρο βάσει της οποίας προσδιορίστηκε η VO2peak, ο VEpeak και ασθενείς πραγματοποίησαν δοκιμασίες προοδευτικά αυξημένου έργου στο κυκλοεργόμετρο (πρωτόκολλο 1) και ακολούθως δοκιμασίες ισοκαπνικής υπέρπνοιας (πρωτόκολλο 2).
Κατά τη διάρκεια του πρωτοκόλλου 1 οι ασθενείς ασκήθηκαν στο κυκλοεργόμετρο στις παρακάτω 4 εντάσεις: 1) 25% WRpeak για 5 λεπτά;
50% WRpeak για 5 λεπτά; 3) 75% WRpeak για 3-4 λεπτά & 4) 100% WRpeak για 2-3 λεπτά.
Πριν την υποβολή του κάθε έργου οι ασθενείς εκτέλεσαν για 60 δευτερόλεπτα, άσκηση χωρίς αντίσταση, με ρυθμό 50 στροφών το λεπτό, όπου και το ρυθμό αυτό διατηρούσαν και κατά τη διάρκεια του 1ου πρωτοκόλλου.
Μεταξύ των εντάσεων 25% και 50% WRpeak το διάλλειμα ορίστηκε στα 15 λεπτά ενώ μεταξύ των εντάσεων 75 & 100% WRpeak το διάλλειμα ορίστηκε στα 30 λεπτά.
Σε όλη την διάρκεια των δοκιμασιών, οι ασθενείς εισέπνεαν και εξέπνεαν από επιστόμιο το οποίο ήταν CA, USA) για την ανάλυση και καταγραφή των αναπνευστικών VT και f.
Η ανάλυση των αναπνεόμενων όγκων και αερίων έγινε αναπνοή προς αναπνοή.
Δύο ώρες αργότερα οι ασθενείς εκτέλεσαν 5 δοκιμασίες ισοκαπνικής υπέρπνοιας (πρωτόκολλο 2) διάρκειας 5 λεπτών η κάθε μία -με διάλλειμα 30 λεπτών μεταξύ τους- στους πνευμονικούς αερισμούς που καταγράφηκαν κατά τη διάρκεια της ηρεμίας και των 4 διαφορετικών επιπέδων άσκησης στο ποδήλατο Η μέτρηση της αιματικής ροής στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα και στον έξω πλατύ μηριαίο, του έργου των αναπνευστικών μυών και της καρδιακής παροχής πραγματοποιήθηκε κατά την διάρκεια του τελευταίου λεπτού κάθε επιπέδου άσκησης.
Για την αξιολόγηση της δύσπνοιας και της κόπωσης των κάτω άκρων χρησιμοποιήθηκε η κλίμακα αντίληψης κόπωσης των αναπνευστικών και των περιφερικών μυών βάση της τροποποιημένης κλίμακας Βοrg (Borg,
Μέγιστη δοκιμασία άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης Η μέγιστη δοκιμασία άσκησης Το πρωτόκολλο της άσκησης περιλάμβανε μία περίοδο ηρεμίας διάρκειας 3 λεπτών καθώς και περίοδο μεταβατικής φάσης (προθέρμανση) διάρκειας επίσης 3 λεπτών, κατά την οποία οι ασθενείς ποδηλατούσαν χωρίς αντίσταση.
Μετά το πέρας της προθέρμανσης οι ασθενείς ξεκίνησαν την άσκηση με αρχική επιβάρυνση 10 Watt.
H επιβάρυνση αυξανόταν προοδευτικά κατά 5 ή 10 Watt ανά λεπτό μέχρι που οι ασθενείς να φθάσουν στο σημείο διακοπή της άσκησης λόγω αυξημένης δύσπνοιας ή και κόπωσης.
Η συχνότητα ποδηλάτησης ήταν 50 περιστροφές ανά λεπτό (ATS/ACCP, 2003)..
Σε όλη την διάρκεια της δοκιμασίας, οι ασθενείς εισέπνεαν και καταγραφή των παρακάτω VCO2, RER, VE, VT και f.
Η ανάλυση των αναπνεόμενων όγκων και αερίων έγινε αναπνοή προς αναπνοή για κάθε λεπτό.
Η βαθμονόμηση του συστήματος αναφορικά με την μέτρηση των όγκων έγινε με τη χρήση αντλίας (Sensormedics, USA) 3 λίτρων.
Η βαθμονόμηση των αναλυτών Ο2 και CO2 έγινε με 3 σημεία συγκέντρωσης των αερίων αυτών τα καρδιακή λειτουργία καταγράφηκε καθ' όλη την διάρκεια της δοκιμασίας από την ηρεμία μέχρι και τη φάση της 12 απαγωγών (Marquette Max, καταγραφή του SpO2 με τη βοήθεια παλμικού οξυμέτρου (Nonin,
PalmSAT 2500, USA) και καταγραφή της αρτηριακής πίεσης με τη χρήση εκτίμηση της δυναμικής πνευμονικής μανούβρα της εισπνευστικής χωρητικότητας στην ηρεμία, και κάθε δύο λεπτά στην άσκηση.
Οι ασθενείς εξοικειώθηκαν με τον τρόπο εκτέλεσης της μανούβρας της εισπνευστικής χωρητικότητας η οποία απαιτεί την καταγραφή 3-4 παρόμοιων αναπνοών (με το τέλος της κάθε αναπνοής να είναι στο ίδια λειτουργική υπολειπόμενη εφεδρεία).
Μετά από 3-4 παρόμοιες αναπνοές ζητήθηκε από τον ασθενή να πάρει μια βαθιά εισπνοή μέχρι την ολική πνευμονική διαφορά του τελο-εκπνεόμενου όγκου των πνευμόνων (EELV) από την ολική πνευμονική χωρητικότητα (TLC) όπως αυτή ορίστηκε από την αρχική σπιρομέτρηση.
Η μεταβολή της εισπνευστικής χωρητικότητας κατά την άσκηση εκφράστηκε ως η διαφορά της εισπνευστικής χωρητικότητας που καταγράφηκε στο τέλος της άσκησης από την τιμή της ηρεμίας και ορίζει το βαθμό εκδήλωσης της δυναμικής (Georgiadou, et al., 2007).
Για την αξιολόγηση της δύσπνοιας και της
Κατά την διάρκεια των (πρωτόκολλο 2), ζητήθηκε από τους συγκεκριμένο πνευμονικό αερισμό με συγκεκριμένο VT και f βάσει του πνευμονικού αερισμού και προτύπου αναπνοής το οποίο είχαν αναπτύξει κατά την διάρκεια της άσκησης στο ισοκαπνία επετεύχθη με την χρήση ειδικών σάκων (Douglas bag) μέσω μιας βαλβίδας 2 οδών, με την χρήση της οποίας προλαμβάνεται η επαναεισπνοή (model 2700, Hans Rudolph).
Οι σάκοι Douglas bag, από τους οποίους εισέπνεαν οι δοκιμαζόμενοι, περιείχαν μείγμα αέρα 21% O2 και το υπόλοιπο άζωτο (N2)].
Η ροή αέρα μέσα στους σάκους Douglas bag παρέμενε σταθερή σε όλη τη διάρκεια της δοκιμασίας.
Προετοιμασία των ασθενών Πριν την πραγματοποίηση οποιασδήποτε μέτρησης προηγήθηκε η προετοιμασία των ασθενών.
Για τον υπολογισμό του έργου της αναπνοής μετρήθηκε η εισοφάγειος (Poes) και γαστρική πίεση (Pga).
Η Poes και η Pga προσδιορίστηκε με την χρήση μπαλονιών – καθετήρων (Ackrad Laboratories, Inc., Crοford, NJ, USA), τα οποία μπαλόνια – καθετήρες ήταν συνδεδεμένα με μορφοτροπέα πίεσης Corp., Northridge, CA, USA).
Το μπαλόνα – καθετήρες τοποθετήθηκαν στην ρινική διασωλήνωση κατόπιν εφαρμογής αναισθητικής γέλης στην μύτη (2% λιδοκαΐνη) και με λειτουργίας της πίεσης.
Το μπαλόνι – καθετήρας για την μέτρηση της Poes τοποθετήθηκε στον οισοφάγο ενώ το μπαλόνι- καθετήρας για την μέτρηση της Pga τοποθετήθηκε στο στομάχι.
Για τη συλλογή δείγματος αρτηριακού και φλεβικού αίματος, την έγχυση της πράσινης χρωστικής ουσίας ινδοκυανίνης, τη καταγραφή της καρδιακής παροχής και της αιματικής καθετηριασμός της κερκιδικής αρτηρίας και της βραχιόνιας φλέβας.
Για τον καθετηριασμό -έπειτα από αποστείρωση της εν λόγω περιοχής και τη χρήση τοπικής αναισθησίας (2% λιδοκαΐνη)- πανομοιότυποι καθετήρες τοποθετήθηκαν διαδερμικά στην δεξιά κερκιδική αρτηρία και βραχιόνια φλέβα.
Οι καθετήρες αυτοί είχαν μήκους 20 εκατοστών και ευέλικτης USA).
Η τοποθέτηση τους πραγματοποιήθηκε με την χρήση βελόνας διαμέτρου 18 εκατοστών και με την βοήθεια οδηγού σύρματος 0.032 ιντσών.
Οι καθετήρες παρέμειναν ανοιχτοί, καθ’ όλη την διάρκεια των μετρήσεων, μέσω περιοδικού ξεπλύματος αυτών με ηπαρινισμένο (1 unit/ml) φυσιολογικό ορό.
Η αιματική ροή των αναπνευστικών μυών και περιφερικών μυών με τη μέθοδο της εγγύς καταγράφηκε με την χρήση σετ οπτοδίων τα οποία τοποθετήθηκαν πάνω στο δέρμα στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα στη μέση μασχαλιαία περιοχή και στον έξω πλατύ μηριαίο, 100 – 120 mm πάνω από το γόνατο και του μηρού.
Η καρδιακή λειτουργία καταγράφηκε καθ’ όλη την διάρκεια GmbH, Germany), ενώ ταυτόχρονα πραγματοποιήθηκε καταγραφή του οξυμέτρου (Nonin, PalmSAT 2500, USA).
Η καταγραφή της αρτηριακής πίεσης πραγματοποιήθηκε με τη χρήση
Μέτρηση του αναπνευστικού Η εισοφάγειος (Pes) και γαστρική πίεση (Pga) υπολογίστηκαν ως μέσος όρος των τελευταίων 30 δευτερολέπτων κάθε λεπτού των δοκιμασιών της ισοκαπνικής υπέρπνοιας.
Η διαδιαφραγματική πίεση (Pdi) υπολογίστηκε με αφαίρεση της Pes από την Pga κατά την διάρκεια του τελευταίου λεπτού κάθε δοκιμασίας αναπνευστικό φορτίο (Power of breathing) κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας στα διάφορα επίπεδα πνευμονικού αερισμού υπολογίστηκε βάσει του ολοκληρώματος της οισοφάγειας πίεσης της εισπνοής και εκπνοής.
Το ολοκλήρωμα προέκυψε από το μέσο όρο αναπνοών διάρκειας 30 δευτερολέπτων κάθε λεπτού.
Στη συνέχεια η υπολογισμένη πίεση πολλαπλασιάστηκε με τον αντίστοιχο αναπνεόμενο όγκο και αναπνευστική συχνότητα ούτως ώστε να προκύψει το συνολικό παραχθέν φορτίο των αναπνευστικών μυών το οποίο εκφράστηκε ως cal. min-1 (Otis, 1964).
Καταγραφή της καρδιακής προσδιορίστηκε με την μέθοδο της χρησιμοποιώντας γνωστές ποσότητες mg ανά ml) εγχυόμενη στην δεξιά βραχιόνια φλέβα ακολουθούμενη από 10 ml ισοτονικού φυσιολογικού ορού.
Η καταγραφή της καρδιακής παροχής πραγματοποιήθηκε κατά την διάρκεια του τελευταίου λεπτού κάθε δοκιμασίας.
Αυτοματοποιημένη αντλία χωρητικότητας 20 ml ανά λεπτό, υπολογιστή καρδιακής παροχής μέσω κλειστού αποστειρωμένου χρησιμοποιήθηκε για την λήψη αίματος από την κερκιδική αρτηρία μέσω γραμμικής φωτοπυκνομετρίας Denmark).
Το δείγμα αίματος εγχύθηκε ξανά στην βραχιόνια φλέβα με την ολοκλήρωση των μετρήσεων.
Ο ηλεκτρονικός υπολογιστής καρδιακής παροχής ήταν συνδεδεμένος με σύστημα ανάκτησης δεδομένων (DI – 720, Dataq, OH, USA), ενώ η συχνότητα λήψης ήταν 100 Hz.
Για να επανακυκλοφορίας της ινδοκυανίνης, οι καμπύλες συγκέντρωσης της ουσίας αυτής υπολογίστηκαν γραμμικά χρησιμοποιώντας ημι–λογαριθμική κλίμακα βάσει βιβλιογραφίας (Dow, υπολογίστηκε ως ο λόγος της εγχυόμενης μάζας της ινδοκυανίνης προς την μέση αρτηριακή μονάδα του χρόνου και εκφράστηκε σε l/mim.
Καμπύλες βαθμονόμησης της ινδοκυανίνης λήφθηκαν στο τέλος κάθε πειραματικής διαδικασίας μετρώντας την απόκλιση της τάσης σε 3 δείγματα αίματος όγκου 20 ml τα οποία περιείχαν διαφορετικές βαθμονόμηση για κάθε μια πραγματοποιήθηκε 2 με 3 φορές ούτως ώστε να εξασφαλιστεί η γραμμικότητα και σταθερότητα των μετρήσεων. ροής των αναπνευστικών και μεσοπλεύριων και του έξω πλατύ μηριαίου μυ μετρήθηκε με την χρήση σετ οπτοδίων, τα οποία τοποθετήθηκαν περιοχή και στον έξω πλατύ μηριαίο αντίστοιχα, 100 – 120 mm πάνω από το γόνατο και παράλληλα ως προς τον βασικό άξονα του μηρού.
Τα οπτόδια σταθεροποιήθηκαν με την χρήση αυτοκόλλητης ταινίας, ενώ η καταγραφή των σημάτων πραγματοποιήθηκε καθ’ όλη την διάρκεια των μετρήσεων.
Η απόσταση διαχωρισμού του οπτοδίου αποστολής και του οπτοδίου απορρόφησης του υπέρυθρου φωτός ήταν 4 εκατοστά, η οποία αντιστοιχεί σε βάθος διείσδυσης του φωτός 2 εκατοστών.
Το ένα σετ οπτοδίων τοποθετήθηκε στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα στην αριστερή πλευρά του κορμού ούτως ώστε να αποφευχθεί πιθανή συνεισφορά αιματικής ροής από το συκώτι στη δεξιά πλευρά του κορμού.
Η αναπνευστικών μυών, βάσει του οπτικού πεδίου των συγκεκριμένων οπτοδίων, περιλαμβάνει κυρίως τους έσω και έξω μεσοπλεύριους μυς.
Τα οπτόδια ήταν συνδεδεμένα με Hamamatsu, Japan) μέσω του οποίου μετρήθηκε η συγκέντρωση της ινδοκυανίνης κατόπιν έγχυσης 4 – 5 mg στην δεξιά βραχιόνια φλέβα, διαδικασία παρόμοια με αυτή που καρδιακής παροχής.
Kalliokoski, et al., 2006), ο βώλος της ινδοκυανίνης κυκλοφορεί από την δεξιά καρδιά στην πνευμονική κυκλοφορία και από εκεί στην αρτηριακή κυκλοφορία, όπου δείγμα αρτηριακού αίματος συλλέγεται μέσω αντλίας.
Η αρτηριακή συγκέντρωση της ινδοκυανίνης μετρήθηκε μέσω χρησιμοποιήθηκε για την καταγραφή της καρδιακής παροχής.
Η ινδοκυανίνη στην μικροκυκλοφορία, ανιχνεύτηκε διαδερμικά μετρώντας την εξασθένηση του φωτός του φασμαφωτόμετρο σε διαφορετικά μήκη κύματος (775, 813, βασισμένους στο νόμο του Beer – 2000a,b).
Επειδή η εξασθένηση του φωτός του φασματοφωτόμετρου εξαρτάται τόσο από την ινδοκυανίνη όσο και από την μείωση ή όχι της οξυγονωμένης και της μη – οξυγονωμένης Hb, η συνεισφορά της ινδοκυανίνη στην εξασθένηση του φωτός υπολογίστηκε με την βοήθεια ειδικού λογισμικού (MATLAB).
Το συγκεκριμένο λογισμικό ενσωματώνει τους συντελεστές εξάλειψης για κάθε μία απορροφημένη χρωμοφόρα [Hb + μυοσφαιρίνη (Mb) + ICG] σε κάθε μήκος κύματος προερχόμενο από το Η αιματική ροή υπολογίστηκε βάσει του ρυθμού συγκέντρωσης της ινδοκυανίνης στην μονάδα του χρόνου φασματοφωτόμετρο σύμφωνα με την αρχή του Sapirstein (Sapirstein, 1956).
Για κάθε χρονική στιγμή μικρότερη του χρόνου του οποίου απαιτείται για συγκέντρωση της χρωστικής ουσίας, ο ιστός θα δεχθεί το ίδιο κλάσμα βώλου ινδοκυανίνης με αυτό που θα έχει εισαχθεί στην αρτηριακή κυκλοφορία.
Δύο διαφορετικά χρονικά σημεία εντός του πρώτου μισού της καμπύλης χρησιμοποιήθηκαν για τον υπολογισμό αντιπροσωπεύει τη συγκέντρωση της αιματική ροή υπολογίστηκε σύμφωνα της ινδοκυανίνης (ICG) για την μετατροπή της από γραμμομόρια σε γραμμάρια ανά λίτρο, [ICG]m είναι η συγκέντρωση της ICG στην μονάδα του χρόνου εκφρασμένη σε συγκέντρωσης της ICG εκφρασμένη σε χιλιοστόγραμμα ανά λίτρο (Boushel, et
Όλες οι τιμές εκφράστηκαν ως μέσοι όροι ± τυπικό σφάλμα μέτρησης (mean ± S.E.M.).
Οι τιμές επιλέχτηκαν να παρουσιαστούν σαν τυπικό σφάλμα μέτρησης με σκοπό να εκφράσουν τη μεταβλητότητα των μέσων όρων των μετρούμενων τιμών.
Ανάλυση (συντελεστής προσδιορισμού Pearson, διαπιστωθεί η εγγύτητα της συσχέτισης της αιματικής ροής των μεσοπλεύριων μυών με παραμέτρους όπως ο διαδιαφραγματική πίεση, το έργο των αναπνευστικών μυών καθώς και η εγγύτητα της συσχέτισης της αιματικής ροής του έξω πλατύ μηριαίου με την καρδιακή παροχή και το παραγόμενο έργο στο κυκλοεργόμετρο.
Το επίπεδο σημαντικότητας ορίστηκε στο p < 0.05.
Όλες οι στατιστικές αναλύσεις πραγματοποιήθηκαν με τη χρήση του στατιστικού πακέτου SPSS – Windows
Μελέτη 2η: Αιματική ροή των μυών μετά από μείωση του έργου της αναπνοής με την εισπνοή μίγματος επέτρεψε την ταυτόχρονη καταγραφή της καρδιακής παροχής, του έργου της αναπνοή, τις επιστράτευσης των αναπνευστικών μυών και της αιματικής περιφερικών μυών κατά την άσκηση με: α) με εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα και β) με εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου
Στην συγκεκριμένη μελέτη συμμετείχαν 8 ασθενείς με μέτριου και σοβαρού βαθμού ΧΑΠ (FEV1 = 48.4 ±
Όλοι οι ασθενείς πριν την έναρξη της μελέτης υποβλήθηκαν σε καταγραφή των δημογραφικών και χαρακτηριστικών, πλήρη αναπνευστικό έλεγχο, αξιολόγηση σωματικής σύστασης με τη μέθοδο της βιοηλεκτρικής αγωγιμότητας (Maltron και έλεγχο της τους λειτουργικής ικανότητας.
Ο έλεγχος της λειτουργικής ικανότητας περιλάμβανε την εξάλεπτη δοκιμασίας βάδισης (ATS statement, 2002) και τη μέγιστη εθελούσια ισομετρική σύσπαση τετρακεφάλου για τον καθορισμό της δύναμης του κάτω άκρου (Swallow, et που ακολούθησαν οι ασθενείς στο εργαστήριο.
Κατά την 1η επίσκεψη οι ασθενείς υποβλήθηκαν σε δοκιμασία έντασης στο κυκλοεργόμετρο βάσει της οποίας προσδιορίστηκε το WRpeak.
Κατά την 2η επίσκεψη, οι ασθενείς πραγματοποίησαν δύο δοκιμασίες άσκησης σταθερού φορτίου (στο 75% της μέγιστης ικανότητας παραγωγής έργου όπως αυτό είχε προσδιοριστεί κατά την επίσκεψη 1) στο κυκλοεργόμετρο με χρήση: α) εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και β) εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου (79% ήλιο, 21% οξυγόνο, μέχρι το σημείο της εξάντλησης όπως ορίστηκε όταν ο ασθενής δεν μπορούσε να διατηρήσει τον ρυθμό των περίστροφων για περισσότερα από 10 δευτερόλεπτα παρά την λεκτική ενθάρρυνση.
Ο ρυθμός ποδηλάτησης ορίστηκε στις 50 περιστροφές.
Πριν την έναρξη της επιβολής του έργου προηγήθηκε 2- λεπτη φάση προθέρμανσης.
Αρχικά εκτελέστηκε η δοκιμασία εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και κατά έπειτα της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου (79% ήλιο και 21% οξυγόνο).
Μεταξύ των δύο συνθηκών παρεμβλήθηκε διάλλειμα ξεκούρασης 120 λεπτών.
Η συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου ειδικών σάκων Douglas bag μέσω μιας βαλβίδας 2 οδών, με την χρήση της οποίας προλαμβάνεται η επαναεισπνοή (model 2700, Hans Rudolph).
Η μέτρηση της αιματικής ροής στο 7ο πλατύ μηριαίο, της καρδιακής παροχής, των παραμέτρων στο αρτηριακό αίμα, του έργου της αναπνοής, των αναπνευστικών παραμέτρων, των εισπνευστικών και εκπνευστικών πιέσεων, της εισπνευστικής χωρητικότητας της επιστράτευσης των αναπνευστικών μυών πραγματοποιήθηκε κατά την ηρεμία και κατά διάρκεια του τελευταίου λεπτού της άσκησης για κάθε συνθήκη.
Επειδή, ο χρόνος άσκησης προβλεπόταν ότι θα ήταν μεγαλύτερος κατά την δοκιμασία της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου (Ambrossino ακόμα μία μέτρηση πραγματοποιήθηκε κατά τη συνθήκη πραγματοποιήθηκε καταγραφή των όλων των άλλων παραμέτρων στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα και το χρονικό σημείο αυτό ονομάστηκε ‘’isotime’’.
Σε όλη την διάρκεια των CA, USA) για την καταγραφή των ανάλυση των αναπνεόμενων όγκων και αερίων έγινε αναπνοή προς αναπνοή.
Για την αξιολόγηση της δύσπνοιας και της κόπωσης των κάτω άκρων άσκησης λόγω αυξημένης δύσπνοιας ή και κόπωσης.
Η συχνότητα λεπτό (ATS/ACCP, 2003). παλμικού οξυμέτρου (Nonin, PalmSAT 2500, USA) και καταγραφή της αρτηριακής πίεσης με χρήση δύο λεπτά στην άσκηση.
Για την τροποποιημένης κλίμακας Βοrg (Borg
Πριν την πραγματοποίηση
Εκτίμηση της δυναμικής Η εκτίμηση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης κατά τη διάρκεια της μέγιστης δοκιμασίας πραγματοποιήθηκε με τη μανούβρα της εισπνευστικής χωρητικότητας στην ηρεμία, και κάθε δύο λεπτά της άσκησης.
Για τις δοκιμασίες σταθερού φορτίου και για τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα, η μανούβρα της πραγματοποιήθηκε στην ηρεμία και στο τέλος της άσκησης.
Στη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου πραγματοποιήθηκε στην ηρεμία, στο (isotime) και στο τέλος της άσκησης.
Οι ασθενείς εξοικειώθηκαν με τον τρόπο εκτέλεσης της εισπνευστικής είναι στην ίδια λειτουργική των πνευμόνων από την ολική πνευμονική χωρητικότητα όπως αυτή ορίστηκε από την σπιρομέτρηση που προηγήθηκε.
Η μεταβολή της εισπνευστικής χωρητικότητας σε κάθε χρονική στιγμή μέτρησης από την τιμή της ηρεμίας και ορίζει το βαθμό εκδήλωσης της δυναμικής πνευμονικής 2007).
Mε βάση τη μελέτη του O’Donnell, και συνεργάτες (2001a,b) οποιαδήποτε μείωση της εισπνευστικής χωρητικότητας πάνω από 150 ml ή 4.5% της προβλεπόμενης τιμής της εισπνευστικής χωρητικότητας, είναι απαραίτητη για να πιστοποιηθεί η ύπαρξη δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης κατά την άσκηση.
Το αναπνευστικό φορτίο (Power of breathing) εκφράστηκε ως cal. min-1 (Otis, 1964).
Η μεταβολή της διαδιαφραγματικής πίεσης (ΔPdi) από την ηρεμία θεωρήθηκε ως δραστηριότητα του διαφράγματος στην άσκηση.
Η μέγιστη γαστρική πίεση θεωρήθηκε ως η δραστηριότητα των εκπνευστικών κοιλιακών μυών στην άσκηση.
Καταγραφή της επιστράτευσης αναπνευστικών μυών στην άσκηση, προσδιορίστηκε με την καταγραφή τόσο του τελο - εισπνεόμενου και τελο – εκπνεόμενου θωρακικού όγκου όσο και με την καταγραφή των τελο – εισπνεόμενων και τελο – εκπνεόμενων όγκων των επιμέρους τμημάτων αυτού (τελο - εισπνεόμενος και τελο – εκπνεόμενος όγκος του άνω τμήματος των πνευμόνων, τελο - εισπνεόμενος και τελο – εκπνεόμενος όγκος του κάτω τμήματος των πνευμόνων και τελο - εισπνεόμενος και τελο – εκπνεόμενος όγκος του κοιλιακού τμήματος) κατά την διάρκεια της άσκησης.
Η καταγραφή των τελο – θωρακικών όγκων πραγματοποιήθηκε με την μέθοδο της Οπτό – ηλεκτρονικής πληθυσμογραφίας (OEP system, BTS, Milan, Italy) βάσει al., 2007).
Στο σύνολο 6 κάμερες υπέρυθρης ακτινοβολίας, κατέγραψαν την μετατόπιση 89 πλαστικών χιλιοστών), τοποθετημένα στο θώρακα και βάσει ενός τρισδιάστατου μοντέλου, μετέτρεψαν την μετατόπιση των σημείων αυτών σε μεταβολές του όγκου του θώρακα (Georgiadou et al., μετρήθηκαν με τη χρήση του οπτο- μεταβολές του τελο - εισπνεόμενου και τελο – εκπνεόμενου όγκου του θώρακα και των τελο – εισπνεόμενων και τελο – εκπνεόμενων όγκων των επιμέρους τμημάτων, υπολογίστηκαν ως μέσος όρος των τελευταίων 30
Καταγραφή των κεντρικών ICG (εύρος: 0.8 – 1.2 ml σε 5 mg ανά ml) εκχυόμενη στην δεξιά βραχιόνια φλέβα ακολουθούμενη από 10 ml ισοτονικού φυσιολογικού ορού.
Αυτοματοποιημένη αντλία (Harvard Apparatus, USA), χωρητικότητας 20 ml ανά λεπτό, συνδεδεμένη με ηλεκτρονικό υπολογιστή καρδιακής παροχής (Waters CO – 10, Rochester, MN) μέσω κλειστού αποστειρωμένου επανακυκλοφορίας της ICG, οι καμπύλες συγκέντρωσης της ουσίας χρησιμοποιώντας ημι – λογαριθμική εγχυόμενης μάζας της ICG προς την μέση αρτηριακή συγκέντρωση της ICG στην μονάδα του χρόνου και εκφράστηκε σε λίτρα ανά λεπτό.
Καμπύλες βαθμονόμησης της ICG λήφθηκαν στο τέλος κάθε πειραματικής διαδικασίας μετρώντας την απόκλιση της τάσης σε 3 δείγματα αίματος όγκου 20 ml τα οποία περιείχαν διαφορετικές συγκεντρώσεις της ICG.
Η βαθμονόμηση για κάθε μια και σταθερότητα των μετρήσεων.
Η μέση αρτηριακή πίεση μετρήθηκε επεμβατικά με τη χρήση ειδικής συσκευής (Life Scope i BSM-2303;
Nihon Kohden, Japan) με τη βοήθεια του υπάρχοντος καθετήρα στην κερκιδική αρτηρία.
Η συστεμική μεταφορά οξυγόνου υπολογίστηκε από το γινόμενο της καρδιακής παροχής επί την συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα.
Η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα υπολογίστηκε διαιρώντας την καρδιακή παροχή με την μέση αρτηριακή πίεση. βώλος της ινδοκυανίνης κυκλοφορεί από την δεξιά καρδιά στην πνευμονική στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα και στον έξω πλατύ μηριαίο μυ υπολογίστηκε από το γινόμενο της αιματικής ροής για κάθε μυ επί τη συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα.
Ανάλυση δειγμάτων αίματος κερκιδική αρτηρία για την μέτρηση της μερικής πίεσης του O2 (PaO2 ) και CO2 (PaCO2), της αιμοσφαιρίνης (Hb), και του κορεσμού του αρτηριακού αίματος με οξυγόνο (SaO2) πάρθηκαν κατά την ηρεμία και στην άσκηση και αναλύθηκαν σε ειδικό αναλυτή (ABL Denmark).
Η συγκέντρωση του οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα (CaO2) υπολογίστηκε με βάση την παρακάτω βαθμονομούνταν τουλάχιστον 2 φορές στη διάρκεια μίας ώρας.
Η ανάλυση των δειγμάτων αίματος διορθωνόταν με τη μέτρηση για κάθε ασθενή της θερμοκρασίας σώματος από την περιοχή του τυμπάνου του αυτιού. μετρούμενων τιμών και όχι τη μεταβλητότητα των τιμών μεταξύ των δοκιμαζομένων.
Κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου, ανάλυση διακύμανσης ANOVA σε ένα επίπεδο (one – way ANOVA) με σκοπό να διαπιστωθεί η μεταβολή όλων των μετρούμενων μεταβλητών από την ηρεμία.
Όπου η παραγοντική ανάλυση διακύμανσης διαπίστωσε στατιστικά σημαντικές διαφορές ακολούθησε περαιτέρω ανάλυση Post – hoc (Tukey’s test).
Κατά τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα χρησιμοποιήθηκε Paired t-tests με από την ηρεμία.
Το επίπεδο Για τη μελέτη αυτή υπολογίστηκε με το στατιστικό πρόγραμμα GPower το ελάχιστο αποδεκτό δείγμα με κύρια μεταβλητή την αιματική ροή των αναπνευστικών μυών χρησιμοποιώντας τις τιμές και τις τυπικές αποκλίσεις από προηγούμενη μελέτη που χρησιμοποίησε την ίδια μέθοδο καταγραφής της αιματικής ροής Συγκεκριμένα, δείγμα 8 ασθενών υπολογίστηκε ότι ήταν ικανό για να εμφανίσει 30% διαφορά στην αιματική ροή των αναπνευστικών μυών μεταξύ των δύο συνθηκών (εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου και ατμοσφαιρικού αέρα) με στατιστική δύναμη που ορίστηκε στο 80% και επίπεδο σημαντικότητας δύο πλευρών που
Μελέτη 3η: Αιματική ροή μυών με εισπνοή καθαρού οξυγόνου επέτρεψε στο να καταγραφεί ταυτόχρονα η καρδιακή παροχή και η αιματική ροή σε δύο βασικές ομάδες αναπνευστικών μυών (μεσοπλεύριοι και κοιλιακοί μυς) και η αιματική ροή στην περιφέρεια (έξω πλατύς μηριαίος μυς) κατά τη διάρκεια άσκησης: α) στον ατμοσφαιρικό αέρα, β) με την εισπνοή 21% Οξυγόνο) και γ) με την εισπνοή καθαρού (100%) οξυγόνου.
Για τις συνθήκες ηλίου/οξυγόνου και 100% συγκεκριμένες συγκεντρώσεις αερίων διότι σκοπός ήταν η μεγιστοποίηση των θετικών επιδράσεων που παρέχουν το ήλιο και το οξυγόνο στην ικανότητα για άσκηση στους ασθενείς με ΧΑΠ.
Στην συγκεκριμένη μελέτη συμμετείχαν 10 ασθενείς με μέτριου και σοβαρού βαθμού ΧΑΠ (FEV1= 46 60% του προβλεπόμενου ενώ η αντιστρεψιμότητα μετά τη χορήγηση του Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών διαδικασίες στις οποίες υποβλήθηκαν, ενέχει η συγκεκριμένη μελέτη, συμμετείχαν μετά από ενυπόγραφη
Όλοι οι ασθενείς πριν την έναρξη της μελέτης υποβλήθηκαν σε τετρακέφαλου για τον καθορισμό της στο εργαστήριο.
Κατά την πρώτη τους μέγιστη δοκιμασία αξιολόγησης της καρδιοαναπνευστικής τους λειτουργίας βάσει της οποίας προσδιορίστηκε το WRpeak.
Κατά την διάρκεια τη δεύτερης επίσκεψη, οι ασθενείς πραγματοποίησαν τρεις δοκιμασίες σταθερού φορτίου (στο 75% της μέγιστης ικανότητας παραγωγής έργου όπως αυτό είχε προσδιοριστεί κατά την επίσκεψη 1) στο κυκλοεργόμετρο με: α) εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα β) (79% ήλιο, 21% οξυγόνο) και γ) εισπνοή καθαρού (100%) οξυγόνου μέχρι το σημείο εξάντλησης όπως ορίστηκε όταν ο ασθενής δεν μπορούσε να διατηρήσει τον ρυθμό των περίστροφων για περισσότερα από 10 δευτερόλεπτα παρά την λεκτική ενθάρρυνση.
Ο ρυθμός ποδηλάτησης ορίστηκε στις 50 περιστροφές.
Πριν την έναρξη της επιβολής του έργου προηγήθηκε 5-λεπτη φάση προθέρμανσης.
Αρχικά εκτελέστηκε η δοκιμασία εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα.
Οι δοκιμασίες της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου εκτελέστηκαν σε ισορροπημένη σειρά.
Μεταξύ των τριών συνθηκών παρεμβαλλόταν διάλλειμα ξεκούρασης 120 λεπτών.
Η εισπνοή του μεσοπλεύριο διάστημα στον ορθό κοιλιακό μυ και στον έξω πλατύ μηριαίο, της καρδιακής παροχής, των παραμέτρων στο αίμα, του έργου της εκπνευστικών πιέσεων και της πραγματοποιήθηκε κατά την ηρεμία και κατά διάρκεια του τελευταίου λεπτού της άσκησης για κάθε συνθήκη.
Επειδή, ο χρόνος άσκησης προβλεπόταν ότι θα ήταν μεγαλύτερος κατά την δοκιμασία της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου (Ambrossino & πραγματοποιήθηκε κατά την συνθήκη όλων των παραμέτρων στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη τριών δοκιμασιών, οι ασθενείς εισέπνεαν και εξέπνεαν από επιστόμιο το οποίο ήταν συνδεδεμένο με Sensormedics, Anaheim, CA, USA) για την ανάλυση και καταγραφή των έγινε αναπνοή προς αναπνοή.
Για την προετοιμασία των ασθενών.
Για τη συλλογή δείγματος αρτηριακού και φλεβικού αίματος, την έγχυση της πράσινης χρωστικής ουσίας ινδοκυανίνης, την μέτρηση της περιφερικών μυών πραγματοποιήθηκε Για τον καθετηριασμό, έπειτα από λιδοκαΐνη), πανομοιότυποι καθετήρες
Η αιματική ροή των περιοχή, στο άνω τμήμα του ορθού κοιλιακού μυός και στον έξω πλατύ μηριαίο, 100 – 120 mm πάνω από το γόνατο και παράλληλα ως προς τον βασικό άξονα του μηρού.
Η καρδιακή λειτουργία καταγράφηκε καθ’ όλη την διάρκεια των μετρήσεων με της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου και 100% ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα (isotime) και στο τέλος της άσκησης.
Οι ασθενείς της εισπνευστικής χωρητικότητας η οποία απαιτεί την καταγραφή 3-4 παρόμοιων αναπνοών (με το τέλος της κάθε αναπνοής να είναι στην ίδια λειτουργική υπολειπόμενη εφεδρεία).
Μετά από 3-4 παρόμοιες αναπνοές ζητήθηκε από τον ασθενή να πάρει μια βαθιά εισπνοή μέχρι την ολική υπολογίστηκε ως η διαφορά του τελο- εκπνεόμενου όγκου των πνευμόνων από την ολική πνευμονική χωρητικότητα όπως αυτή ορίστηκε από την σπιρομέτρηση που προηγήθηκε.
Η μεταβολή της εισπνευστικής χωρητικότητας κατά την άσκηση εκφράστηκε ως η διαφορά της O’Donnell, και συνεργάτες (2001) στην μονάδα του χρόνου και θα εκφραστεί σε λίτρα ανά λεπτό. ροής και οξυγόνωσης των μεσοπλεύριων του ορθού κοιλιακού μυός και του έξω πλατύ μηριαίου μυ μετρήθηκε με την χρήση σετ οπτοδίων, τα οποία τοποθετήθηκαν πάνω στο δέρμα στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα στη μέση μασχαλιαία περιοχή, στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού μυ και στον έξω πλατύ μηριαίο αντίστοιχα, του μηρού.
Τα οπτόδια στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, στον ορθό κοιλιακό μυ και στον έξω πλατύ μηριαίο μυ υπολογίστηκε από το γινόμενο της αιματικής ροής για κάθε μυ επί τη συγκέντρωση οξυγόνου στο Ο δείκτης οξυγόνωσης στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, στον ορθό μηριαίο μυ πραγματοποιήθηκε σε όλη τη διάρκεια των δοκιμασιών σταθερού φορτίου με τη χρήση του ίδιου χρησιμοποιήθηκε για την καταγαφή της αιματικής ροής (NIRO 200, Hamamatsu, Japan).
Η μελέτη της οξυγόνωσης περιλάμβανε την καταγραφή του ποσοστού (%) της /μυοσφαρίνης προ την ολική ποσότητα αιμοσφαιρίνης/μυοσφαρίνης στη μικροκυκλοφορία στο σημείο που τοποθετήθηκε το οπτόδιο.
Το ποσοστό αιμοσφαιρίνης/μυοσφαρίνης προ την ολική αιμοσφαιρίνη/μυοσφαρίνη θεωρείται ως δείκτης τοπικού κορεσμού του ιστού με οξυγόνο και αντανακλά την ισορροπία μεταξύ μεταφοράς και ζήτησης του οξυγόνου από τους μυς (Grassi, et al., 2003; πίεσης του O2 (PaO2 ) και CO2 (PaCO2), της αιμοσφαιρίνης (Hb), του οξυγόνο (SaO2), του pH και της συγκέντρωσης του γαλακτικού οξέως στο αίμα πάρθηκαν κατά την ηρεμία και στα διάφορα σημεία της άσκησης και αναλύθηκαν σε ειδικό αναλυτή υπολογίστηκε με βάση τη παρακάτω θερμοκρασίας από τη περιοχή του τύμπανου του αυτιού. δοκιμαζομένων.
Για τις συνθήκες εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και παραγοντική ανάλυση διακύμανσης ANOVA σε ένα επίπεδο (one – way μετρήσεις με σκοπό να διαπιστωθεί η μεταβολή όλων των μετρούμενων μεταβλητών από την ηρεμία.
Όπου η διαπίστωσε στατιστικά σημαντικές διαφορές ακολούθησε περαιτέρω ανάλυση Post – hoc (Tukey’s test).
Κατά την συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα χρησιμοποιήθηκε Paired t-tests με σκοπό να διαπιστωθεί η μεταβολή όλων των μετρούμενων μεταβλητών από την ηρεμία.
Για τη σύγκριση όλων των μετρούμενων μεταβλητών μεταξύ των συνθηκών επίπεδο σημαντικότητας ορίστηκε στο χρήση του στατιστικού πακέτου SPSS
Στο κεφάλαιο αυτό παρουσιάζονται αρχικά τα ευρήματα της 1ης μελέτης σχετικά με την αξιοπιστία της μεθόδο.+7υ της εγγύς ινδοκυανίνη για την μέτρηση της μυών σε διαφορετικά επίπεδα πνευμονικού αερισμού.
Στη συνέχεια παρουσιάζονται τα ευρήματα της 2ης μελέτης που αφορούν την καταγραφή της αιματική ροής των αναπνευστικών (μεσοπλεύριων) και περιφερικών μυών (έξω πλατύ μηριαίου μυ) στην άσκηση σταθερού φορτίου μετά από μείωση του αναπνευστικού έργου με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου. (μεσοπλεύριων και κοιλιακών μυών) και περιφερικών μυών (έξω πλατύ μηριαίου μυ) στην άσκηση σταθερού φορτίου μετά από μείωση του αναπνευστικού φορτίου με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή με την εισπνοή καθαρού (100%) οξυγόνου.
Χαρακτηριστικά ασθενών και ικανότητα για άσκηση Στον πίνακα 4.1. παρουσιάζονται και η αναπνευστική λειτουργία των ασθενών της μελέτης.
Στο πίνακα 4.2. παρουσιάζονται των ασθενών της μελέτης κατά τη διάρκεια της δοκιμασίας της μέγιστης έντασης.
Με βάση τα αποτελέσματα του πίνακα 4.1. οι ασθενείς της μελέτης χαρακτηρίστηκαν από μετρίου προς σοβαρού βαθμού απόφραξη των αεραγωγών όπως αξιολογήθηκε με βάση το βίαια εκπνεόμενο όγκο αέρα στο 10 δευτερόλεπτο (GOLD, 2014).
Οι ασθενείς επίσης επέδειξαν αυξημένους στατικούς όγκους και μετρίου βαθμού περιορισμό στη διαχυτική ικανότητα του μονοξειδίου του άνθρακα στους πνεύμονες. κατηγοριοποίησης της σοβαρότητας της νόσου κατά GOLD (GOLD, 2014) για τους ασθενείς της μελέτης, τέσσερις ασθενείς κατηγοριοποιήθηκαν σε στάδιο ΙΙ, τρεις ασθενείς κατηγοριοποιήθηκαν σε στάδιο ΙΙΙ και υπόλοιποι τρεις ασθενείς σε στάδιο IV.
Οι ασθενείς της μελέτης δεν επέδειξαν μυϊκή καχεξία όπως αξιολογήθηκε με το δείκτη άλιπης σωματική μάζας.
Η ικανότητα για άσκηση των ασθενών της μελέτης ήταν σημαντικά μειωμένη καθώς το μέγιστο επιτελούμενο έργο αντιστοιχούσε στο 49 ± 4% και η μέγιστη κατανάλωση οξυγόνου στο 55 ± 4% της προβλεπόμενης τιμής.
Πίνακας 4.1.
Ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά και στοιχεία ελέγχου της αναπνευστικής λειτουργίας (μετά από χορήγηση βρογχοδιασταλέα) των ασθενών της μελέτης.
Δείκτης μάζας σώματος (kg/m2) 26.1 ± 5.7 Δείκτης άλιπης μάζας σώματος (kg/m2) 18.4 ± 1.8 Βίαια εκπνεόμενος όγκος αέρα στο 1ο δευτερόλεπτο (FEV1, l) 1.6 ± 0.6 Βίαια εκπνεόμενος όγκος αέρα στο 1ο δευτερόλεπτο (FEV1, % προβλ.) 50.5 ± 5.5 Βίαια ζωτική χωρητικότητα (FVC, l) 3.1 ± 0.5 Βίαια ζωτική χωρητικότητα (FVC, % προβλ.) 75.1 ± 4.1 Βίαια εκπνεόμενος όγκος / ζωτική χωρητικότητα (FEV1/FVC, %) 55.3 ± 5.3 Ολική χωρητικότητα πνεύμονα (TLC, l) 8.6 ± 1.0 Ολική χωρητικότητα πνεύμονα (TLC, % προβλ.) 135 ± 12
Υπολειπόμενος όγκος (RV, % προβλ ) 215 ± 11 Λειτουργική υπολειπόμενη εφεδρεία (FRC, l) 6.1 ± 0.8 Λειτουργική υπολειπόμενη εφεδρεία (FRC, % προβλ.) 179 ± 8 Διαχυτική ικανότητα των πνευμόνων (TLco, % προβλ.) 39 ± 13 Μέση πίεση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα (PaO2, mm Hg) 80 ± 5 Μέση πίεση διοξειδίου στο αρτηριακό αίμα ( PaCO2, mm Hg) 39 ± 3 Κορεσμός αρτηριακού αίματος με οξυγόνο (SaO2, %) 93 ± 4
Πίνακας 4.2.
Απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου έργου, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη δοκιμασία της μέγιστης άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Ανώτατο επιτελούμενο έργο (watt) 73 ± 11 Ανώτατο επιτελούμενο έργο (% προβλ.) 49 ± 4 Ανώτατη πρόσληψη οξυγόνου (VO2peak, l min
Ανώτατη πρόσληψη οξυγόνου (% προβλ.) 56 ± 4 Ανώτατη καρδιακή συχνότητα (HRpeak, beats min
Ανώτατος πνευμονικός αερισμός (VEpeak, l\ min
Ανώτατος αναπνεόμενος όγκος αέρα (VTpeak, l min
Ανώτατη αναπνευστική συχνότητα (fpeak, breaths min
Μεταβολή της εισπνευστικής χωρητικότητας από την ηρεμία (ml) -200 ± 50 Αρτηριακός κορεσμός αιμοσφαιρίνης σε οξυγόνου (SpO2, %) 92 ± 1 Κλίμακα αντίληψης δύσπνοιας (Borg scale, 0-10) 7 ± 2 Κλίμακα αντίληψης κόπωσης (Borg scale, 0-10) 5 ± 2
Ως απόλυτες τιμές, ο πνευμονικός αερισμός κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια της άσκησης στο ποδήλατο στο 25, 50, 75, 100% του μέγιστου παραγόμενου έργου ήταν 15.7 ± 0.8 , και 48.7 ± 5.1 L/min αντίστοιχα.
Ως απόλυτες τιμές, ο πνευμονικός διάρκεια των 4 δοκιμασιών ισοκαπνικής υπέρπνοιας (στον ίδιο πνευμονικό αερισμό που καταγράφηκε κατά τη διάρκεια της ηρεμίας και των 4 διαφορετικών επιπέδων άσκησης στο ποδήλατο, δηλαδή: 25, 50, 75 και ± 5.8 L/min αντίστοιχα.
Μεταξύ των υπέρπνοιας και της άσκησης στο ποδήλατο ο πνευμονικός αερισμός δεν αναπνευστικό έργο και αιματική ροή μεσοπλεύριων μυών κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής Στο σχήμα 4.1. απεικονίζεται το φορτίο των αναπνευστικών μυών σε συνάρτηση με τον πνευμονικό αερισμό κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια των 4 δοκιμασιών της ισοκαπνικής σχήμα 4.2. απεικονίζεται η συσχέτιση ανάμεσα στην αιματική ροή των μεσοπλεύριων μυών και τη διαδιαφραγματική πίεση κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια των 4 μεσοπλεύριων μυών και το φορτίο των αναπνευστικών μυών κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια των 4 δοκιμασιών της ισοκαπνικής υπέρπνοιας (R2 = 0.86, p < 0.001).
Τέλος στο σχήμα 4.4. απεικονίζεται η συσχέτιση ανάμεσα στην αιματική ροή των μεσοπλεύριων μυών και τον πνευμονικό αερισμό κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια των 4 της ισοκαπνικής υπέρπνοιας πίεση κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας. αναπνοής κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας. αερισμό κατά τη δοκιμασία της ισοκαπνικής υπέρπνοιας. επιτελούμενο έργο και αιματική ροή στον έξω πλατύ μηριαίο μυ κατά τη δοκιμασία άσκησης στο ποδήλατο.
Στο σχήμα 4.5. απεικονίζεται η συσχέτιση ανάμεσα στην αιματική ροή του έξω πλατύ μηριαίου μυ και του επιτελούμενου έργου κατά την δοκιμασιών στο ποδήλατο (R2 = 0.94, στην αιματική ροή του έξω πλατύ μηριαίου μυ και την καρδιακής παροχής κατά την ηρεμία και κατά τη διάρκεια των 4 δοκιμασιών στο κατά τη δοκιμασία άσκησης στο ποδήλατο. ασθενών της μελέτης.
Με βάση τα αποτελέσματα του πίνακα 4.3. οι ασθενείς της μελέτης χαρακτηρίστηκαν από μετρίου προς σοβαρού βαθμού απόφραξη των αεραγωγών όπως αξιολογήθηκε με βάση το βίαια εκπνεόμενο όγκο αέρα στο 10 ασθενείς επίσης εκδήλωσαν Συγκεκριμένα σύμφωνα με τα στάδια αξιολόγησης της σοβαρότητας της νόσου κατά GOLD (GOLD, 2014) για τους ασθενείς της μελέτης, πέντε στάδιο ΙΙ, δύο ασθενείς ένας ασθενής σε στάδιο IV.
Οι ασθενείς της μελέτης δεν εκδήλωσαν μυϊκή καχεξία όπως αυτή αξιολογήθηκε με βάση το δείκτη άλιπης σωματική μάζας.
Μέγιστη ικανότητα άσκησης και λειτουργική ικανότητα των έντασης.
Επίσης, στον ίδιο πίνακα παρουσιάζεται και η λειτουργική ικανότητα των ασθενών της μελέτης.
Συγκεκριμένα, οι ασθενείς επέδειξαν μειωμένη ικανότητα παραγωγής ανώτατου επιτελούμενου έργου και ανώτατη τιμή κατανάλωσης οξυγόνου σε σχέση με τις προβλεπόμενες τιμές Επίσης η λειτουργική ικανότητα των ασθενών, όπως αυτή αξιολογήθηκε με βάση την διανυθείσα απόσταση κατά την εξάλεπτη δοκιμασία βάδισης και τη μέγιστη ισομετρική δύναμη του τετρακέφαλου μηριαίου μυ, ήταν επίσης μειωμένη σε σχέση με τις προβλεπόμενες τιμές (70 ± 9% και 86 ο χρόνος άσκησης και οι καρδιοαναπνευστικές και άλλες παράμετροι των ασθενών κατά τη διάρκεια της άσκησης σταθερού φορτίου στο ποδήλατο για τις συνθήκες εισπνοής: α) ατμοσφαιρικού αέρα και β) εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Συγκεκριμένα, οι ασθενείς κατά τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου αύξησαν σημαντικά το χρόνο άσκησης κατά 255 ± 66 sec, που σχέση με την συνθήκη άσκησης στον
Βίαια εκπνεόμενος όγκος αέρα (FEV1, l) 1.41 ± 0.21 Βίαια εκπνεόμενος όγκος αέρα (FEV1, % προβλ.) 48.4 ± 5.4
Βίαια ζωτική χωρητικότητα (FVC, % προβλ.) 77.1 ± 5.8
Διαχυτική ικανότητα των πνευμόνων (TLco,% προβλ.) 53.1 ± 8.2
Μέση πίεση διοξειδίου στο αρτηριακό αίμα (PaCO2, mm Hg) 41.6 ± 1.9 Κορεσμός αρτηριακού αίματος με οξυγόνου (SaO2, %) 93 ± 4
Πίνακας 4.4.
Λειτουργική ικανότητα των ασθενών και απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου έργου, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη δοκιμασία της μέγιστης άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Εξάλεπτη δοκιμασία βάδισης (meters) 404 ± 27 Εξάλεπτη δοκιμασία βάδισης (% προβλ.) 70 ± 9 Μέγιστη εθελούσια ισομετρική σύσπαση τετρακέφαλου μηριαίου ( kg) 31.2 ± 4.0 Μέγιστη εθελούσια ισομετρική σύσπαση τετρακέφαλου μηριαίου ( % προβλ.) 86 ± 6
Ανώτατος πνευμονικός αερισμός (VEpeak, l min
Κλίμακα αντίληψης δύσπνοιας, (Borg scale, 1-10) 6.3 ± 0.9 Κλίμακα αντίληψης κόπωσης, (Borg scale, 1-10) 5.4 ± 0.6
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά από τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα
Πίνακας 4.5.
Απόλυτες τιμές επιτελούμενου χρόνου άσκησης, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη διάρκεια της άσκησης σταθερού φορτίου στις συνθήκες εισπνοής: α) ατμοσφαιρικού αέρα και β) μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Xρόνος άσκησης, sec 419 ± 40
Πνευμονικός αερισμός (VE, l min
Αναπνεόμενος όγκος αέρα (VT, l min
Αναπνευστική συχνότητα (fpeak, breaths min
Χρόνος εισπνοής, (Τi, sec) 0.83 ± 0.06 0.81 ± 0.07 0.74 ± 0.06 Χρόνος εκπνοής, (Te, sec) 1.21 ± 0.08 1.18 ± 0.09 1.11 ± 0.09
Ποσοστό χρόνου εισπνοής προς το συνολικό χρόνο
Αρτηριακός κορεσμός αιμοσφαιρίνης σε οξυγόνου
Μέση πίεση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα
Μέση αρτηριακή πίεση αίματος (mmHg) 110 ± 6 107 ± 6 108 ± 11 Αντίληψης δύσπνοιας (Borg scale, 0-10) 5.3 ± 0.8 5.5 ± 0.7 5.9 ± 0.7 Αντίληψης κόπωσης (Borg scale, 0-10) 6.1 ± 0.9 5.9 ± 1.2 5.8 ± 1.2 όγκοι θώρακος και αναπνευστικό Στο σχήμα 4.7. παρουσιάζονται οι μεταβολές εκφρασμένες ως διαφορά από την ηρεμία των δυναμικά μεταβαλλόμενων όγκων του ολικού θωρακικού τμήματος και των επιμέρους τμημάτων αυτού όπως καταγράφηκαν από τον οπτο- ηλεκτρονικό πληθυσμογράφο για τις συνθήκες του ατμοσφαιρικού αέρα και της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Συγκεκριμένα, στο σημείο που η εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ατμοσφαιρικού αέρα (isotime) ο τελο- εκπνεόμενος όγκος του ολικού θωρακικού τοιχώματος κατά την συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου, μειώθηκε σημαντικά από την ηρεμία κατά 310 ± 150 ml ενώ μεταξύ των δύο συνθηκών δεν υπήρξαν σημαντικές διαφορές.
Αντίθετα, στα επιμέρους τμήματα του θωρακικού τοιχώματος, η μίγματος εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου είχε ως αποτέλεσμα τη σημαντική μείωση του τελο- εκπνεόμενου όγκου του πνευμονικού τοιχώματος (τόσο κατά το isotime όσο και κατά το τέλος της άσκησης κατά και ταυτόχρονα τη σημαντική αύξηση του τελο-εκπνεόμενου όγκου του κοιλιακού τοιχώματος (κατά 260 ± 80 σχέση με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Η σημαντική αύξηση του τελο-εκπνεόμενου όγκου του κοιλιακού τοιχώματος σε σχέση με τον ατμοσφαιρικό αέρα που επήλθε κατά την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου υποδεικνύει μικρότερη επιστράτευση των κοιλιακών μυών κάτι που επιβεβαιώθηκε και από τις εκπνευστικές πιέσεις των ασθενών.
Ειδικότερα, στο σχήμα 4.8. απεικονίζονται γράφηκα οι αλλαγές στις εισπνευστικές και εκπνευστικές πιέσεις αλλά και του έργου της αναπνοής των ασθενών της μελέτης κατά τις δύο συνθήκες άσκησης (εισπνοή αέρα και μίγματος ηλίου/οξυγόνου).
Συγκεκριμένα, η μείωσε σημαντικά τη μέγιστη εκπνευστική πίεση τόσο κατά στο (κατά 8.2 ± 3.1 cmH2O) όσο και κατά το τέλος της άσκησης (κατά 9.1 ± 3.2 τέλος της άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου μείωσε επίσης σημαντικά και το ολικό φορτίο των αναπνευστικών μυών τόσο κατά στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια ατμοσφαιρικού αέρα (κατά 9.6 ± 2.2 cmH2O) όσο και κατά το τέλος της άσκησης σε σύγκριση με το τέλος της Μεταβολές στον όγκο του πνευμονικού τμήματος, Β) Μεταβολές στον όγκο του κοιλιακού τμήματος και
Μεταβολές στον όγκο του ολικού θωρακικού τμήματος.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Όλες οι τιμές είναι εκφρασμένες σαν διαφορές από τον τελο-εκπνεόμενο όγκο της ηρεμίας όπου έχει τοποθετηθεί και η διακεκομμένη γραμμή.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών του ατμοσφαιρικού αέρα και της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο τέλος φορτίου της αναπνοής στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στη διαδιαφραγματική πίεση, Β) Μεταβολές στη μέγιστη εκπνευστική πίεση Γ) Μεταβολές στο αναπνευστικό φορτίο.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου στο σημείο τερματισμού της άσκησης στη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών του ατμοσφαιρικού αέρα και της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στο τέλος της άσκησης.
Στο σχήμα 4.9. και 4.10. αιμοδυναμικές αποκρίσεις των ασθενών στις δύο συνθήκες άσκησης (εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου).
Κατά την ηρεμία η καρδιακή παροχή, o όγκος παλμού, η καρδιακή συχνότητα, η συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, η συστεμική μεταφορά οξυγόνου και η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα του αίματος δεν διέφεραν σημαντικά μεταξύ των δύο συνθηκών, (εισπνοής αέρα και εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου p > 0.05).
Κατά τη διάρκεια της άσκησης και στις δύο συνθήκες, η καρδιακή παροχή, o όγκος παλμού, η καρδιακή συχνότητα, η συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα μεταβλήθηκαν σημαντικά από την ηρεμία (p < 0.01- 0.001).
Στο σημείο που η διάρκεια της παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια ατμοσφαιρικού αέρα (isotime), η εισπνοή ηλίου/οξυγόνου αύξησε σημαντικά τον όγκο παλμού, οδηγώντας σε αύξηση της καρδιακή παροχής κατά 1.26 ± 0.81 l/min (Σχήμα 4.9.).
H αύξηση της καρδιακής παροχής κατά την εισπνοή την συστεμική μεταφορά οξυγόνου κατά 290 ± 6 mlO2/min σε σύγκριση με την εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα.
Επίσης για το ίδιο χρονικό σημείο (isotime) η εισπνοή μίγματος τη συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα του αίματος κατά 12 ± 2 ml/min/mmHg.
Τέλος καμία σημαντική διαφορά στις κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις δεν παρατηρήθηκε στο σημείο τερματισμού της άσκησης μεταξύ των δύο συνθηκών άσκησης (p > 0.05).
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην καρδιακή παροχή, Β) Μεταβολές στον όγκο παλμού και Γ) Μεταβολές στην καρδιακή συχνότητα.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνου στο σημείο τερματισμού της άσκησης στη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και ηλίου/οξυγόνου στο isotime. στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στη συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, Β) Μεταβολές στη συστεμική μεταφορά οξυγόνου και Γ) Μεταβολές στη συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνο στο σημείο τερματισμού της άσκησης κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και ηλίου/οξυγόνου για τον ίδιο χρόνο άσκησης (isotime).
Αιματική ροή αναπνευστικών και περιφερικών μυών Στο σχήμα 4.11. απεικονίζονται οι αλλαγές στην αιματική ροή και μεταφορά οξυγόνου των μεσοπλεύριων μυών και έξω πλατύ μηριαίου μυ στις δύο συνθήκες άσκησης (εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και μίγματος ηλίου/οξυγόνου).
Στην ηρεμία η αιματική ροή και η μεταφορά οξυγόνου στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα και στον έξω πλατύ μηριαίο μυ δεν διέφερε σημαντικά μεταξύ των δύο συνθηκών.
Στο σημείο που η εισπνοή ηλίου/οξυγόνου, αύξησε σημαντικά την αιματική ροή στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα κατά 3.1 ± 0.6 ml/min/100g και τη μεταφορά συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού τους περιφερικούς μυς, η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου, στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος (isotime), αύξησε την αιματική ροή κατά 7.2 ± 1.6 ml/min/100g, και την μεταφορά οξυγόνου κατά 1.6 ± 0.3 αέρα (p < 0.01-0.001).
Τέλος καμία σημαντική διαφορά στις αιμοδυναμικές αποκρίσεις των αναπνευστικών και περιφερικών μυών δεν παρατηρήθηκε στο σημείο τερματισμού της άσκησης μεταξύ των δύο συνθηκών.
Τέλος καμία σημαντική διαφορά στις στην αιματική ροή και μεταφορά οξυγόνου των αναπνευστικών και περιφερικών μυών δεν παρατηρήθηκε στο σημείο μεσοπλεύριο διάστημα και στον έξω πλατύ μηριαίο μυ στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην αιματική ροή στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Β) Μεταβολές στη μεταφορά οξυγόνου στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Γ) Μεταβολές στην αιματική ροή στον έξω πλατύ μηριαίο μυ και Δ) Μεταβολές στη μεταφορά οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίο μυ.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν κατά τη συνθήκη της εισπνοής ηλίου/οξυγόνο στο σημείο τερματισμού της άσκησης κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών αέρα και ηλίου/οξυγόνου για τον ίδιο χρόνο
Μελέτη 3η.
Αιματική ροή μυών με εισπνοή καθαρού οξυγόνου ασθενών της μελέτης.
Οι ασθενείς της αεραγωγών όπως αυτός αξιολογήθηκε με βάση το βίαια εκπνεόμενο όγκο αέρα στο 10 δευτερόλεπτο (GOLD, 2014).
Οι ασθενείς επίσης επέδειξαν αυξημένους στατικούς όγκους, μετρίου βαθμού περιορισμό στη διαχυτική ικανότητα του μονοξειδίου στους πνεύμονες καθώς και ελαφρά μειωμένη μερική πίεση του οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα.
Σύμφωνα με τα στάδια αξιολόγησης της σοβαρότητας πέντε ασθενείς κατηγοριοποιήθηκαν σε στάδιο ΙΙ, τρεις ασθενείς δύο ασθενείς σε στάδιο IV.
Οι ασθενείς επέδειξαν φυσιολογικά επίπεδα δείκτη μάζας σώματος και απουσία μυϊκής καχεξίας όπως αυτός αξιολογήθηκε με βάση το δείκτη άλιπης σωματική χορήγηση βρογχοδιασταλέα) των ασθενών της μελέτης.
Βίαια εκπνεόμενος όγκος αέρα (FEV1,% προβλ.) 46.1 ± 7.2
Βίαια εκπνεόμενος όγκος / ζωτική χωρητικότητα (FEV1/FVCC, %) 44 ± 7
Ολική χωρητικότητα πνεύμονα (TLC,% προβλ.) 123 ± 6
Υπολειπόμενος όγκος (RV,% προβλ.) 197 ± 16
Λειτουργική υπολειπόμενη εφεδρεία (FRC,% προβλ.) 172 ± 7 Διαχυτική ικανότητα των πνευμόνων (TLco, % προβλ.) 41 ± 5
Μέση πίεση διοξειδίου στο αρτηριακό αίμα (PaCO2, mm Hg) 38 ± 3.4
Μέγιστη ικανότητα για άσκηση και λειτουργική ικανότητα διάρκεια της μέγιστης άσκησης προοδευτικά αυξανόμενης έντασης.
Επίσης, στον ίδιο πίνακα ασθενών όπως αυτή αξιολογήθηκε με την διανυθείσα απόσταση κατά την εξάλεπτη δοκιμασία βάδισης και τη τετρακέφαλου μηριαίου ήταν επίσης σημαντικά μειωμένη σε σχέση με τις ± 3%, αντίστοιχα).
Στο πίνακα 4.8. αναφορικά με το συνολικό χρόνο άσκησης και τις καρδιοναπνευστικές αποκρίσεις κατά τη δοκιμασία σταθερού φορτίου στο κυκλοεργόμετρο στις συνθήκες: α) εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα β) γ) εισπνοής μίγματος 100% οξυγόνου.
Συγκεκριμένα, στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ο χρόνος άσκησης αυξήθηκε κατά 250 ± 40 sec άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα, ενώ στη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου ο χρόνος άσκησης των ασθενών ήταν κατά 286 ± 49 sec (71 ± 9 %) (Σχήμα 4.12.).
Μεταξύ των συνθηκών ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου ο χρόνος άσκησης δεν διέφερε
Πίνακας 4.7.
Απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου έργου, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη
Εξάλεπτη δοκιμασία βάδισης (meters) 395 ± 20 Εξάλεπτη δοκιμασία βάδισης (% προβλ.) 68 ±7 Μέγιστη εθελούσια ισομετρική σύσπαση
Μέγιστη εθελούσια ισομετρική σύσπαση τετρακέφαλου μηριαίου (% προβλ.)
Ανώτατη πρόσληψη οξυγόνου ( VO2peak, l min
Ανώτατη καρδιακή συχνότητα (HRpeak beats min
Μεταβολή της εισπνευστικής χωρητικότητας (ml) -236 ± 30
Κλίμακα αντίληψης δύσπνοιας (Borg scale 1-10) 7 ± 1 Κλίμακα αντίληψης κόπωσης (Borg scale 1-10) 6 ± 2
Πίνακας 4.8.
Απόλυτες τιμές ανώτατου επιτελούμενου χρόνου άσκησης, καρδιοαναπνευστικών και άλλων παραμέτρων κατά τη διάρκεια της άσκησης σταθερού φορτίου στις συνθήκες εισπνοής: α) ατμοσφαιρικού αέρα και β) εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και γ) εισπνοής 100% οξυγόνου.
Xρόνος άσκησης, (sec) 406 ± 36
Χρόνος εισπνοής, (sec) 0.71 ± 0.04 0.98 ± 0.06† 0.95 ± 0.05† 0.98 ± 0.10† 0.93 ± 0.11†
Ιsotime Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη του αέρα.
Το σύμβολο (§) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ της συνθήκης εισπνοή ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο εκάστοτε σημείο άσκησης. φορτίου για τις συνθήκες: α) εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα, β) εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και γ) εισπνοής 100% οξυγόνου.
Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από την ηρεμία για κάθε συνθήκη. οι κεντρικές αιμοδυναμικές αποκρίσεις των ασθενών για τις τρεις συνθήκες άσκησης, στην ηρεμία, στο σημείο που Συγκεκριμένα, κατά την ηρεμία η καρδιακή παροχή, o όγκος παλμού, η καρδιακή συχνότητα και η συστεμική διέφεραν σημαντικά μεταξύ των τριών συνθηκών, (εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα, ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου, p > 0.05).
Επίσης και στις τρεις συνθήκες κατά τη διάρκεια της άσκησης η καρδιακή παροχή, o όγκος παλμού, η καρδιακή συχνότητα και η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα του αίματος αυξηθήκαν σημαντικά από την ηρεμία (p < 0.01-0.001).
Στο (isotime) η καρδιακή παροχή ήταν μεγαλύτερη σε σχέση με τις άλλες δύο συνθήκες (ήλιο/οξυγόνο: 9.2 ± 0.5, ατμοσφαιρικός αέρας: 8.5 ± 0.6 και αντίστοιχα, p = 0.089).
Στο τέλος της άσκησης, η καρδιακή παροχή δεν διέφερε σημαντικά.
Στο σημείο που η ατμοσφαιρικού αέρα (isotime) ο όγκος παλμού ήταν σημαντικά μεγαλύτερος συγκριτικά με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα (p = 0.031).
Στο τέλος της άσκησης, ο όγκος παλμού κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου ήταν σημαντικά μεγαλύτερος σε σχέση με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα (p = 0.045) ενώ δεν διέφερε σημαντικά σε σχέση με τη συνθήκη ηλίου/οξυγόνου.
Τέλος, (isotime) η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα αίματος ήταν σημαντικά συνθήκες (ατμοσφαιρικός αέρα, και 100% οξυγόνο p < 0.01).
Στο τέλος της άσκησης, η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα αίματος δεν διέφερε σημαντικά μεταξύ των τριών παραμέτρων στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην καρδιακή παροχή, Β) Μεταβολές στον όγκο παλμού, Γ) Μεταβολές στη καρδιακή συχνότητα και Δ) Μεταβολές στη συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα του αίματος.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα στo τέλoς της άσκησης. οι αιμοδυναμικές αποκρίσεις στους μεσοπλεύριους μυς αλλά και στον ορθό κοιλιακό και για τις τρεις συνθήκες Ειδικότερα κατά την ηρεμία η αιματική ροή και η μεταφορά οξυγόνου των μεσοπλεύριων μυών αλλά και του ορθού κοιλιακού μυ δεν διέφεραν συνθηκών (p > 0.05) ενώ κατά την άσκηση η αιματική ροή και η μυών αλλά και του ορθού κοιλιακού μυ αυξήθηκε σημαντικά από την ηρεμία μόνο κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου (p < 0.001).
Ειδικότερα, στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου η αιματική ροή των μεσοπλεύριων μυών αλλά και του ορθού κοιλιακού μυ σε όλη τη διάρκεια της άσκησης ήταν σημαντικά συνθήκες (ατμοσφαιρικού αέρα και των συνθηκών του ατμοσφαιρικού αέρα και 100% οξυγόνου δεν παρατηρήθηκε καμία σημαντική διαφορά στην αιματική ροή των αναπνευστικών μυών.
Η μεταφορά οξυγόνου στους μεσοπλεύριους μυς αλλά και στον ορθό κοιλιακό μυ, τόσο στη συνθήκη της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου όσο και της εισπνοής 100% οξυγόνου ήταν σημαντικά μεγαλύτερη σε όλη τη διάρκεια της άσκησης σε σχέση με τη συνθήκη του οι αιμοδυναμικές αποκρίσεις στον έξω πλατύ μηριαίο και για τις τρεις συνθήκες άσκησης, στην ηρεμία, στο τέλος της άσκησης.
Ειδικότερα κατά την ηρεμία η αιματική ροή και η μεταφορά οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίο μυ δεν διέφερε σημαντικά μεταξύ των τριών συνθηκών ενώ κατά τη διάρκεια της άσκησης η αιματική ροή και η μεταφορά οξυγόνου αυξήθηκαν σημαντικά από την ηρεμία και στις τρεις συνθήκες άσκησης (p < 0.001).
Στη συνθήκη της εισπνοής ροή στον έξω πλατύ μηριαίο μυ σε όλη τη διάρκεια της άσκησης ήταν σημαντικά μεγαλύτερη σε σχέση με τις άλλες δύο συνθήκες (p < 0.01) ενώ μεταξύ των συνθηκών του ατμοσφαιρικού αέρα και της εισπνοής 100% οξυγόνου δεν παρατηρήθηκε καμία σημαντική διαφορά.
Τέλος τόσο στη συνθήκη της εισπνοής 100% οξυγόνου η μεταφορά οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίο σε όλη τη διάρκεια της άσκηση ήταν σημαντικά μεγαλύτερη σε σχέση με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα (p < 0.01) ενώ μεταξύ των δύο συνθηκών (ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου) δεν παρατηρήθηκε καμία σημαντική οξυγόνου των αναπνευστικών και περιφερικών μυών στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στην αιματική ροή στον έξω πλατύ μηριαίου μυ,
Μεταβολές στην αιματική ροή στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Γ) Μεταβολές στην αιματική ροή στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού μυός Δ) Μεταβολές στην μεταφορά οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίου μυ, Ε) Μεταβολές στην μεταφορά οξυγόνου στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα και ΣΤ) Μεταβολές στην μεταφορά οξυγόνου στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού μυός.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα στo τέλoς και περιφερικών μυών Στο σχήμα 4.15 απεικονίζεται ο μεσοπλεύριους μυς, τον ορθό κοιλιακό μυ και τον έξω πλατύ μηριαίο και για τις τρεις συνθήκες άσκησης, στην ηρεμία, στο σημείο που η διάρκεια της μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του τέλος της άσκησης.
Ειδικότερα στο τέλος της άσκησης και για τις τρεις συνθήκες, o δείκτης οξυγόνωσης στον έξω πλατύ μηριαίο μειώθηκε σημαντικά από την ηρεμία.
Ωστόσο, ατμοσφαιρικού αέρα (isotime), ο δείκτης οξυγόνωσης στον έξω πλατύ μηριαίο σημαντικά μεγαλύτερος συγκριτικά με τη συνθήκη εισπνοής Τα ίδια ευρήματα απεικονίζονται και για τους αναπνευστικούς μυς καθώς μεσοπλεύριους και στον ορθό κοιλιακό μυ ήταν σημαντικά μεγαλύτερος περιφερικών μυών στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στο δείκτη οξυγόνωσης στον έξω πλατύ μηριαίου μυ, Β) Μεταβολές στο δείκτη οξυγόνωσης στο 7ο μεσοπλεύριο διάστημα, Γ) Μεταβολές στο δείκτη οξυγόνωσης στην άνω μοίρα του ορθού κοιλιακού μυός.
Ιsotime: δεδομένα που καταγράφηκαν στο σημείο που η διάρκεια της άσκησης στη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή 100% οξυγόνου ήταν παρόμοια με τη μέγιστη διάρκεια άσκησης στη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα στo τέλoς της άσκησης. οι αποκρίσεις παραμέτρων του αρτηριακού αίματος και για τις τρεις συνθήκες άσκησης (εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα, ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου).
Στην ηρεμία και άσκηση, η συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα ήταν σημαντικά μεγαλύτερη στη συνθήκη εισπνοής του ηλίου/οξυγόνου (p < 0.0001).
Επίσης η συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα στην ηρεμία, ήταν σημαντικά μεγαλύτερη στη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου σε σύγκριση με τον ατμοσφαιρικού αέρα (p = 0.033) και παρέμεινε μεγαλύτερη και κατά τη Η συστεμική μεταφορά οξυγόνου δεν διέφερε σημαντικά μεταξύ των τριών συνθηκών (εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα, μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου, p > 0.05) κατά την ηρεμία ενώ κατά τη διάρκεια της άσκησης η συστεμική μεταφορά οξυγόνου αυξήθηκε σημαντικά και στις τρεις συνθήκες (p < 0.001).
Αναλυτικότερα, στο σημείο συστεμική μεταφορά οξυγόνου δεν διέφερε σημαντικά μεταξύ των τριών συνθηκών ωστόσο στο τέλος της άσκησης η συστεμική μεταφορά οξυγόνου ήταν σημαντικά μεγαλύτερη κατά τη συνθήκη της εισπνοής 100% οξυγόνου σε σχέση με τις άλλες δύο Στη συνθήκη της εισπνοής 100% οξυγόνου οι παράμετροι στο αρτηριακό αίμα όπως η μερική πίεση του οξυγόνου, η μερική πίεση του διοξειδίου του άνθρακα και ο οξυγόνο (πίνακας 4.8.) ήταν σημαντικά μεγαλύτερες ενώ το pH σημαντικά μικρότερο σε όλη τη διάρκεια της άσκησης συγκριτικά με τις δύο άλλες συνθήκες (ατμοσφαιρικός αέρας και μίγμα ηλίου/οξυγόνου, p < 0.01).
Επιπρόσθετα, η μερική πίεση του διοξειδίου του άνθρακα στο αρτηριακό αίμα ήταν σημαντικά χαμηλότερη και ο οξυγόνο στο αρτηριακό αίμα (πίνακας σημαντικά υψηλότερος κατά την άσκηση στη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα (p < 0.05).
Tέλος, τόσο στη συνθήκη της εισπνοής 100% οξυγόνου η συγκέντρωση του γαλακτικού οξέως στο αίμα σε όλη τη μικρότερη σε σχέση με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα (p < 0.01) ενώ μεταξύ των συνθηκών ηλίου/οξυγόνου και αέρα δεν παρατηρήθηκε καμία στην άσκηση.
Με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου ενώ με ( ) συμβολίζονται οι αλλαγές κατά τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου.
Α) Μεταβολές στη συγκέντρωση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, Β) Μεταβολές στη συστεμική μεταφορά οξυγόνου, Γ) Μεταβολές στη μερική πίεση οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα, Δ) Μεταβολές στη μερική πίεση του διοξειδίου του άνθρακα στο αρτηριακό αίμα, Ε) Μεταβολές στο pH και ΣΤ) Μεταβολές στη συγκέντρωση γαλακτικού οξέως στο αρτηριακό αίμα.
Ιsotime: ατμοσφαιρικού αέρα Το σύμβολο (*) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) από τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Το σύμβολο (†) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου στο isotime.
Το σύμβολο (‡) υποδηλώνει σημαντική διαφορά (p < 0.05) μεταξύ των συνθηκών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα στo τέλoς της άσκησης.
Αναπνευστική απόκριση και τα αναπνευστικά δεδομένα κατά τη διάρκεια των τριών συνθηκών άσκησης (εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα, μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου).
Συγκεκριμένα στο σημείο συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα ο κατά λεπτό πνευμονικός αερισμός ήταν σημαντικά μεγαλύτερος σε σχέση με αυτόν που καταγράφηκε στον ατμοσφαιρικό αέρα και στη συνθήκη σημαντικά μεγαλύτερη αύξηση στον κατά λεπτό πνευμονικό αερισμό που καταγράφηκε στο isotime κατά τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου ατμοσφαιρικού αέρα οφείλεται στο σημαντικά μεγαλύτερο αναπνεόμενο όγκο αέρα ενώ συγκριτικά με τη συνθήκη εισπνοής 100% οξυγόνου οφείλεται στη σημαντικά μεγαλύτερη 0.01).
Στο τέλος της άσκησης, ο κατά λεπτό πνευμονικός αερισμός ήταν μεγαλύτερος (p < 0.01) στις συνθήκες εισπνοής ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου συγκριτικά με τη συνθήκη του ατμοσφαιρικού αέρα λόγω του σημαντικά μεγαλύτερου αναπνεόμενου όγκου αέρα (p < 0.01).
Στο τέλος της άσκησης ο κατά λεπτό πνευμονικός αερισμός μεταξύ των συνθηκών οξυγόνου δεν διέφερε σημαντικά.
Σε όλη τη διάρκεια της άσκησης ο χρόνος εισπνοής και το ποσοστό του χρόνου εισπνοής προς το συνολικό αναπνεόμενο χρόνο ήταν σημαντικά του ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου συγκριτικά με τον ατμοσφαιρικό αέρα.
Σε όλη τη διάρκεια της άσκησης η εισπνευστική χωρητικότητα ήταν σημαντικά μεγαλύτερη στη συνθήκη του ηλίου/οξυγόνου συγκριτικά με τις συνθήκες εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα και 100% οξυγόνου (p < 0.005).
Tέλος, στο σημείο που η (isotime) ο βαθμός υποκειμενικής αντίληψης της δύσπνοιας ήταν σημαντικά χαμηλότερος συγκριτικά με τον ατμοσφαιρικό αέρα (p < 0.05) ενώ μεταξύ των δύο συνθηκών βαθμός υποκειμενικής αντίληψης της δύσπνοιας δεν διέφερε σημαντικά.
Στο συνθήκες (εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα, μίγματος ηλίου/οξυγόνου και υποκειμενικής αντίληψης της ατμοσφαιρικού αέρα (isotime) ο κόπωσης ήταν σημαντικά χαμηλότερος στη συνθήκη 100% οξυγόνου συγκριτικά με τη συνθήκη στον ατμοσφαιρικό αέρα και ηλίου/οξυγόνου (p < 0.05).
Στο τέλος της άσκησης και για τις τρεις συνθήκες ο βαθμός υποκειμενικής αντίληψης της κόπωσης δεν διέφερε σημαντικά
Η παρούσα διατριβή διερεύνησε κατά πόσο το καλά τεκμηριωμένο φαινόμενο της βελτίωσης της ΧΑΠ που παρατηρείται μετά από μείωση του αναπνευστικού φορτίου οφείλεται στην ανακατανομή του αίματος από τους αναπνευστικούς στους περιφερικούς μυς (Dempsey, et al 2006).
Για τη διαλεύκανση του μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας με την έγχυση της χρωστικής ουσίας ινδοκυανίνης για την ταυτόχρονη καταγραφή της αιματικής ροής στους αναπνευστικούς και Αφού αρχικά διερευνήθηκε η αξιοπιστία της μεθόδου της υπέρυθρης φασματοσκοπίας στην καταγραφή της μυών.
Στη συνέχεια πραγματοποιήθηκαν δύο μελέτες στις οποίες η ικανότητα για άσκηση αυξήθηκε σημαντικά μετά τη χορήγηση εισπνεόμενου μίγματος ηλίου/οξυγόνου ή την εισπνοή καθαρού (100%) οξυγόνου.
Στην πρώτη παρέμβαση (με εισπνοή ηλίου/οξυγόνου) πρωταρχικός στόχος ήταν η μείωση των ενεργειακών απαιτήσεων των αναπνευστικών μυών παράλληλα με τη βελτίωση των κεντρικών αιμοδυναμικών αποκρίσεων (Chiappa, et al., 2009) ενώ στη δεύτερη παρέμβαση (εισπνοή 100% οξυγόνου) πρωταρχικός στόχος ήταν η αύξηση της συστεμικής διαθεσιμότητας οξυγόνου παράλληλα με τη μείωση του αναπνευστικού Σύμφωνα με τα ευρήματα της παρούσης διατριβής σε καμία από τις δύο συνθήκες (εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου) δεν υπήρξε μείωση της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών ως αποτέλεσμα της μείωσης του αναπνευστικού φορτίου συγκριτικά με τη συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα Αντίθετα υπήρξε ηλίου/οξυγόνου σε σύγκριση με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Με την εισπνοή 100% οξυγόνου δεν μεταβλήθηκε η ροή αίματος στους αναπνευστικούς ή στους περιφερικούς μυς σε σύγκριση με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Παρά ταύτα βελτιώθηκε η ικανότητα έργου λόγω αύξησης της απόδοσης οξυγόνου τόσο στους αναπνευστικούς όσο και στους περιφερικούς μυς ως επακόλουθο της βελτίωσης της συστεμικής συγκέντρωσης οξυγόνου στο αρτηριακό αίμα.
Η απόδοση του οξυγόνου στους αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς αυξήθηκε και με την εισπνοή ηλίου/οξυγόνου, αλλά ως αποτέλεσμα της βελτίωσης της Συμπερασματικά από τα ευρήματα των μελετών δεν επιβεβαιώνεται η θεωρία της ανακατανομής του αίματος περιφερικούς μυς, αλλά αναδεικνύεται η βελτίωση της απόδοσης οξυγόνου στους ως ο κύριος μηχανισμός αύξησης της ικανότητας άσκησης σε ασθενείς με
Η παρούσα εργασία αποτελεί την πρώτη ερευνητική προσέγγιση της αξιοπιστίας της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας σε συνδυασμό με την ινδοκυανίνης για την καταγραφή της μυών σε ασθενείς με ΧΑΠ.
Η μελέτη κατέδειξε ότι κατά τη διάρκεια των υπέρπνοιας, η αιματική ροή των αναπνευστικών μυών μετρούμενη στην περιοχή του 7ου μεσοπλεύριου διαστήματος σχετίστηκε ισχυρά με την αύξηση του πνευμονικού αερισμού, της διαδιαφραγματικής πίεσης και του φορτίου της αναπνοής (Σχήματα 4.2., και 4.4.).
Επίσης η μελέτη έδειξε ότι κατά τη διάρκεια των δοκιμασιών κυκλοεργόμετρο, η αιματική ροή των περιφερικών μυών μετρούμενη στην περιοχή του έξω πλατύ μηριαίου μυός σχετίστηκε ισχυρά με την αύξηση της καρδιακή παροχής και του εκτελούμενου έργου των κάτω άκρων Τα αποτελέσματα της μελέτης καταδεικνύουν ότι η μέθοδος της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας μπορεί να αποτελέσει αξιόπιστη μέθοδο καταγραφής της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών κατά την διάρκεια της άσκησης σε ασθενείς με ΧΑΠ.
Σημασία της καταγραφής της και περιφερικών μυών στην άσκηση Η καταγραφή της αιματικής ροής σε δύο ή περισσότερες μυϊκές ομάδες ταυτόχρονα σε ασθενείς με ΧΑΠ, δίνει τη δυνατότητα της μελέτης σημαντικών ερευνητικών ερωτημάτων όπως της θεωρίας της ανακατανομής της αιματικής ροής από τους περιφερικούς προς τους αναπνευστικούς μυς κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Για τη μελέτη της παραπάνω θεωρίας είναι σημαντικό η καταγραφή της αιματικής ροής να πραγματοποιηθεί από μία μέθοδο που να καταγράφει αξιόπιστα την αιματική ροή και ταυτόχρονα να υλοποιηθεί με το λιγότερο δυνατό επεμβατικό τρόπο.
Ο σκοπός της πρώτης μελέτης ήταν να προσδιοριστεί σε ασθενείς με ΧΑΠ εάν η μέθοδος της εγγύς συνδυασμό με την έγχυση της χρωστικής ουσίας ινδοκυανίνη, αποτελεί αξιόπιστη μέθοδο αναπνευστικών μυών σε διαφορετικά επίπεδα πνευμονικού αερισμού.
Η μελέτη της καταγραφής της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών στην άσκηση, παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον καθώς παράγοντες όπως η μόνιμη υπερδιάταση του πλευρικού θωρακικού τοιχώματος, η μειωμένη ενδοτικότητα των πνευμόνων και η μεταβολή στη θέση επαναφοράς του διαφράγματος (Levison & Cherniack, επηρεάζουν την αξιόπιστη καταγραφή μυών τόσο στην ηρεμία όσο και κατά τη διάρκεια της άσκησης σε ασθενείς
Αξιοπιστία της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας στους Το γεγονός ότι η αύξηση της μυών των ασθενών ήταν γραμμική με την αύξηση των επιπέδων της αναπνοής που εκδηλώνονται στην άσκηση, παρά τις ιδιαιτερότητες που παρουσιάζει ο θωρακικός κλωβός
Maclntyre, 2008) των ασθενών με ΧΑΠ, υποδηλώνει τον σημαντικό ρόλο των μεσοπλεύριων μυών στη διαδικασία της αναπνοής.
Πράγματι, η παγίδευση αέρα στο θωρακικό τοίχωμα τόσο στην ηρεμία όσο και κατά την άσκηση -με την εμφάνιση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης- αναγκάζει το μήκος του διαφράγματος να μειωθεί (βράχυνση των μυϊκών ινών του διαφράγματος) μειώνοντας το βαθμό συσταλτικότητας του (De και κατ’ επέκταση το βαθμό συνεισφοράς του στην εισπνοή σε σχέση με τους άλλους εισπνευστικούς μυς (Polkey, et al., 1995;
Kyrrousis, et ρόλο στην αύξηση του πνευμονικού αερισμού στην άσκηση τον αναλαμβάνουν σε μεγάλο βαθμό οι μεσοπλεύριοι μύες καθώς επίσης αυξημένα ελαστικά φορτία του πνεύμονα αλλά και να Pride, 1995).
Για τους μεσοπλεύριους μυς έχει δειχτεί ότι το μήκος τους την παίδευση αέρα στους πνεύμονες σε σχέση με το διάφραγμα (Decramer & De Troyer, 1984) καθώς η μείωση του μήκους των μεσοπλεύριων μυών της παραστερνικής περιοχής δεν ξεπερνά το 10% με την προοδευτική αύξηση του πνευμονικού αερισμού στην άσκηση (Decramer & De Troyer, Οι Guenette, και συνεργάτες την αξιοπιστία της μεθόδου της εγγύς υπέρυθρης φασματομετρίας για την αναπνευστικών μυών σε υγιή άτομα κατά τη διάρκεια δοκιμασιών επίπεδα πνευμονικού αερισμού.
Τα η αύξηση της ροής του αίματος των αναπνευστικών μυών συσχετίστηκε υψηλά με την αύξηση της και του έργου της αναπνοής (R2 = 0.93).
Τα ευρήματα της παρούσης μελέτης έδειξαν υψηλό βαθμό συσχέτισης της αιματικής ροής των του φορτίου της αναπνοής (R2 = 0.86 ) και τον πνευμονικό (R2 = 0.93) και επαληθεύουν τα ευρήματα των Guenette και συνεργάτες (2008) για την αξιοπιστία της καταγραφής της μυών σε υγιή πληθυσμό.
Συμπερασματικά τα ευρήματα της πρώτης μελέτης διασφαλίζουν την αξιόπιστη καταγραφή της αιματικής ροής σε μια κατηγορία αναπνευστικών μυών που συμβάλλει σε πολύ σημαντικό βαθμό στην αύξηση του πνευμονικού αερισμού κατά την άσκηση.
Είναι καλά τεκμηριωμένο ότι στους ασθενείς με ΧΑΠ η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου βελτιώνει την ικανότητα για άσκηση σε σχέση με την εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα καθώς μειώνει το έργο των αναπνευστικών μυών και το βαθμό δύσπνοιας (Amann, et al., 2010;
Είναι επίσης αποδεδειγμένο ότι στους ασθενείς με ΧΑΠ η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου μειώνει το βαθμό της καθώς και το βαθμό επιστράτευσης των κοιλιακών μυών ενώ παράλληλα αυξάνει την κινητική απόκριση της καρδιακής παροχής στην άσκηση έρευνα των Chiappa, και συνεργάτες (2009) έδειξε ότι η βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που πραγματοποιείται κατά την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου αύξησε τη διαθεσιμότητα οξυγόνου στους περιφερικούς μυς όπως αυτή προσδιορίστηκε με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματομετρίας Ο σκοπός της παρούσης μελέτης ήταν να διερευνήσει εάν η καλά τεκμηριωμένη βελτίωση της πραγματοποιείται σε ασθενείς με ΧΑΠ όταν το αναπνευστικό φορτίο μειωθεί Palange, et al., 2005) οφείλεται στην περιφερικών μυών λόγο βελτίωσης των Τα αποτελέσματα της εργασίας έδειξαν ότι κατά την εισπνοή μίγματός ηλίου/οξυγόνου: α) η ικανότητα για άσκηση αυξήθηκε κατά 61 ± 5 % σε σύγκριση με τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα, β) ο βαθμό επιστράτευσης των κοιλιακών μυών, η εκπνευστική πίεση και το έργο της αναπνοής μειώθηκαν σημαντικά γ) η καρδιακή παροχή αυξήθηκε κατά 1.26 ± 0.81 l/min (12 ± 2%) και δ) η αιματική ροή των αναπνευστικών μυών αυξήθηκε σημαντικά σε σχέση με τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα. αποκρίσεις στην άσκηση με εισπνοή Στο σημείο που η διάρκεια της ατμοσφαιρικού αέρα (isotime), παρατηρήθηκε σημαντική αύξηση στον όγκο παλμού (Σχήμα 4.9.) επιτρέποντας έτσι την αύξηση κατά μέσο όρο 12% της καρδιακής παροχής (Σχήμα 4.9.).
Η σημαντική αύξηση του όγκου παλμού μετά από χορήγηση μίγματος ηλίου/οξυγόνου πιθανό να οφείλεται στη σημαντική μείωση της δραστηριότητας των κοιλιακών μυών (Σχήμα 4.7.) κάτι που αντικατοπτρίστηκε και από τη σημαντική μείωση της μέγιστης εκπνευστικής γαστρικής πίεσης κατά Πράγματι, αρκετές μελέτες έχουν δείξει ότι η ανάπτυξη υψηλών εκπνευστικών πιέσεων μειώνουν τη φλεβική επιστροφή του αίματος στη καρδιά καθώς συμπιέζουν την κάτω κοίλη φλέβα εμποδίζοντας τη φλεβική επαναφορά του αίματος στη δεξιά κοιλία και κατά συνέπεια τη φυσιολογική αύξηση της καρδιακής παροχής στην άσκηση (Light, et al., 1991).
Επιπλέον οι υψηλές κυψελιδικές πιέσεις που δημιουργούνται κατά τη διάρκεια της εκτεταμένης επιστράτευσης των εκπνευστικών μυών έχουν σαν αποτέλεσμα να συμπιέζουν τα πνευμονικά αγγεία και κατά συνέπεια να μειώνουν το προ- φόρτιο της αριστερής κοιλίας (Light, et
Τα αποτελέσματα της παρούσης μελέτης επιβεβαιώνονται και από ευρήματα μελετών σε υγιείς κατά την άσκηση σε συνθήκη περιορισμού της εκπνευστικής ροής και ανάπτυξη ανάλογων εκπνευστικών πιέσεων με αυτές που εμφανίζουν οι ασθενείς με ΧΑΠ και έδειξαν μείωση της απόλυτης τιμής της καρδιακή παροχής (Leyva, et που αποδόθηκε στις αρνητικές αιμοδυναμικές συνέπειες της κοιλιακών μυών στην άσκηση.
Άρα η καλά τεκμηριωμένη μείωση της κοιλιακής πίεσης στην παρούσα μελέτη δικαιολογεί τη σημαντική μείωση του όγκου παλμού και κατ’ επέκταση της Επίσης στο σημείο που η συστεμική αγγειακή αγωγιμότητα ήταν την συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα (Σχήμα 4.10.).
H αύξηση της συστεμικής αγγειακής αγωγιμότητας πιθανόν να οφείλεται στην αύξηση της καρδιακής παροχής (Σχήμα 4.9) Τα ευρήματα της παρούσης μελέτης συμφωνούν ότι μειώνοντας το έργο της αναπνοής και της εκτεταμένης εκπνευστικής πίεσης με την εισπνοή ηλίου/οξυγόνου στην άσκηση, αιμοδυναμικές αποκρίσεις και αυξάνεται η μεταφορά αίματος προς την
Αιματική ροή των με εισπνοή ηλίου/οξυγόνου Καθώς το φορτίο των αναπνευστικών μυών μειώθηκε κατά την συνθήκη εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου (Σχήμα 4.8.), θα ήταν σημαντική μείωση της αιματικής ροής στους αναπνευστικούς μυς σε σχέση με τη συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα λόγω χαμηλότερων ενεργειακών αναγκών.
Ωστόσο τα ευρήματα της μελέτης έδειξαν αύξηση της αιματικής ροής στους μεσοπλεύριους μυς κατά τη διάρκεια της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου (Σχήμα 4.8.).
Η αύξηση της αιματικής ροής θα μπορούσε να αποδοθεί α) στο εύρημα της βελτίωσης της καρδιακής παροχής και της συστεμικής αγγειακής αγωγιμότητας (Σχήματα 4.9 και 4.10) και β) στην πιθανή μείωση της ενεργοποίησης του συμπαθητικού νεύρου λόγω μείωσης της ενδοκοιλιακής πίεσης (Dempsey, et al., επιστράτευση των εκπνευστικών μυών στην άσκηση έχει δειχθεί ότι μπορεί να προκαλέσει αύξηση της συμπαθητικής δραστηριότητας και αύξηση της αποτέλεσμα τη μείωση της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών (Dempsey, et al., 2002).
Στην παρούσα μελέτη η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου μείωσε την επιστράτευση των κοιλιακών εκπνευστικών μυών στην άσκηση (Σχήμα 4.8.) και πιθανόν να συνέβαλε έτσι στη μείωση της ενεργοποίησης της αυξάνοντας την αιμάτωση σε όλους τους αναπνευστικούς μυς.
Επιπλέον μηχανικοί παράγοντες θα μπορούσαν να επιτρέψουν την καλύτερη αιμάτωση των μεσοπλευρίων μυών κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Ειδικότερα, κατά την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα η ροή του αίματος των μεσοπλεύριων μυών θα μπορούσε να μειωθεί από μηχανικούς παράγοντες που σχετίζονται με αλλαγές στον προσανατολισμό των μυϊκών ινών των μεσοπλεύριων μυών και τοπικά συμπιεστικά φορτία που δημιουργούνται λόγω της αυξημένης ενδομυϊκής πίεσης σαν αποτέλεσμα πνευμονικής υπερδιάτασης και της εκτεταμένης ενδοκοιλιακής πίεσης (De Troyer & Pride, 1995).
H μείωση της κοιλιακών μυών με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου (Σχήματα και 4.8.) πιθανόν να άλλαξε το μεσοπλεύριων ώστε να δουλεύουν στο ευνοϊκότερη σημείο της σχέσης μήκους-τάσης και πιθανόν να μείωσε την ενδομυϊκή πίεση και τα συμπιεστικά φορτία στα αιμοφόρα αγγεία των μεσοπλεύριων μυών με αποτέλεσμα την αύξηση της αιματικής ροής τους στην άσκηση (De Troyer & περιφερικών μυών στην άσκηση με Κατά τη διάρκεια της άσκησης με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου η αιματική ροή στους περιφερικούς μυς αυξήθηκε σημαντικά συγκριτικά με την άσκηση στη συνθήκη της εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα (Σχήμα 4.11.).
Η σημαντική αύξηση στη μεταφορά αίματος στον τετρακέφαλο μηριαίο μυ πιθανότατα οφείλεται στην αύξηση της αγγειακής αγωγιμότητας (Σχήματα 4.9. και 4.10.).
Τα αποτελέσματα της παρούσης μελέτης έρχονται σε προηγούμενων μελετών που δείχνουν ότι η αποφόρτιση των αναπνευστικών μυών (με τη χρήση αναλογικών εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου) ενισχύει τη διαθεσιμότητα οξυγόνου στους μυς των κάτω άκρων των ασθενών με ΧΑΠ (Borghi Silva, et al., της παρούσης μελέτης επιβεβαίωσαν την εργογόνα δράση της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου στην αύξηση της ικανότητας για άσκηση (κατά 61 ± 5 %) των ασθενών με ΧΑΠ (Palange, al., 2011).
Επίσης η παρούσα εργασία προηγούμενων μελετών στη μείωση του έργου των εκπνευστικών μυών ηλίου/οξυγόνου στην άσκηση (Amann, Τα νέα ευρήματα της μελέτης υποδεικνύουν ότι στους ασθενείς με ΧΑΠ η αύξηση της ικανότητας για άσκηση μετά από μείωση του έργου της αναπνοής οφείλεται στην αύξηση μυών λόγο βελτίωσης των κεντρικών αιμοδυναμικών αποκρίσεων δηλαδή της καρδιακής παροχής και της συστεμικής αγγειακής αγωγιμότητας.
Ωστόσο τα παραπάνω ευρήματα δεν ενισχύουν τη θεωρία της ανακατανομή της ροής του αίματος από τους αναπνευστικούς προς όφελος των περιφερικών μυών όταν στους πρώτους μειωθεί σημαντικά το έργο τους στην άσκηση καθώς και στις δύο μυϊκές ομάδες η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου αύξησε την αιματική Περιορισμός στην παρούσα μελέτη αποτελεί το γεγονός ότι δεν μελετήθηκε η αιμάτωση των κοιλιακών (εκπνευστικών) μυών τον οποίων το έργο μειώνεται δραστικά με την εισπνοή ηλίου/οξυγόνου (Amann, et al., 2010).
Πιθανόν, η αύξηση της αιματικής ροής των κάτω άκρων που παρατηρήθηκε σε αυτή τη μελέτη να ροής των κοιλιακών μυών.
Άρα η καταγραφή της αιμάτωσης των κοιλιακών μυών (ταυτόχρονα με τους μεσοπλεύριους και τους περιφερικούς μυς) αποτέλεσε αντικείμενο της 3ής μελέτης που περιγράφετε παρακάτω στην οποία οι ασθενείς ασκήθηκαν τόσο με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου όσο και την εισπνοή καθαρού (100%)
Σε αυτή τη μελέτη στόχος ήταν να αυξηθεί η ικανότητα για άσκηση στον ίδιο βαθμό με αυτό που παρατηρήθηκε με τη διαφορά ότι αυτή η βελτίωση της ικανότητας για άσκηση -συγκριτικά με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα- θα μπορούσε να μην αποδοθεί στη βελτίωση της καρδιακής παροχής.
Ταυτόχρονα, όπως κατά τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου, αναπνευστικό φορτίο με τη χορήγηση καθαρού (100%) οξυγόνου, ώστε να μειωθούν οι ανάγκες των αναπνευστικών μυών στο μερίδιο της αμετάβλητης καρδιακής παροχής.
Ο παραπάνω σχεδιασμός υλοποιήθηκε με την εισπνοή 100% οξυγόνου αφού διατυπώθηκε η υπόθεση ότι το μεγαλύτερο μερίδιο της αμετάβλητης καρδιακής παροχής θα διατεθεί από τους αναπνευστικούς στους περιφερικούς μυς ώστε να δικαιολογήσει έτσι τη βελτίωση της Παράλληλα οι ασθενείς της παρούσης μελέτης ασκήθηκαν και στη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου με ταυτόχρονή καταγραφή των εκπνευστικών κοιλιακών και περιφερικών μυών ώστε να διερευνηθεί στους ίδιους ασθενείς η πιθανότητα ανακατανομής του αίματος από τους λιγότερα έντονα επιστρατευμένους εκπνευστικούς μυς προς τους περιφερικούς μυς.
Άρα οι συγκρίσεις στο πρωτόκολλο εισπνοής 100% οξυγόνου έγιναν τόσο με τη συνθήκη ελέγχου (εισπνοή ατμοσφαιρικού αέρα) όσο και με τη συνθήκη εισπνοής έδειξαν ότι: α) κατά τη διάρκεια της εισπνοής 100% οξυγόνου η ικανότητα για άσκηση αυξήθηκε σημαντικά συγκριτικά με την συνθήκη εισπνοής ατμοσφαιρικού αέρα (κατά 71 ± 9 %) και στον ίδιο βαθμό με τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου (63 ± 7 %), β) παρά τη σημαντική αύξηση της ικανότητας για άσκηση, η αιματική ροή στους αναπνευστικούς μυς (μεσοπλεύριους και κοιλιακούς) και στους μυς των κάτω άκρων (έξω πλατύς μηριαίος) δεν ήταν διαφορετική ατμοσφαιρικού αέρα γ) κατά τη κοιλιακούς μυς αυξήθηκε σημαντικά ατμοσφαιρικού αέρα, δ) κατά τη διάρκεια της εισπνοής 100% οξυγόνου η μεταφορά οξυγόνου στους αναπνευστικούς μυς (μεσοπλεύριους και κοιλιακούς) και στους μυς των κάτω άκρων (έξω πλατύς μηριαίος) ήταν σημαντικά μεγαλύτερη σε σχέση ατμοσφαιρικού αέρα αλλά παρόμοια με τη συνθήκη της εισπνοής Τα αποτελέσματα αυτά παρέχουν ισχυρή ένδειξη ότι στους ασθενείς με ΧΑΠ η βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που παρατηρείτε όταν το έργο των αναπνευστικών μυών μειωθεί σημαντικά είτε με την εισπνοή ηλίου/οξυγόνου ή με την εισπνοή 100% οξυγόνου, οφείλεται στην αύξηση της συστεμικής μεταφοράς και απόδοσης οξυγόνου στους περιφερικούς μυς και όχι στην ανακατανομή της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς προς περιφερικούς μυς.
Αυτό το συμπέρασμα απορρέει από το γεγονός ότι η απόδοση του οξυγόνου στους περιφερικούς μυς βελτιώθηκε στον ίδιο βαθμό μετά την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου.
Η θεωρία της ανακατανομής της αιματικής ροής στους ασθενείς Μελέτη των Simon, και συνεργάτες (2001) ερεύνησαν έμμεσα την θεωρία της ανακατανομής της αιματικής ροής σε ασθενείς με ΧΑΠ και αυξημένο έργο των αναπνευστικών μυών, έδειξε ότι κατά τη διάρκεια άσκησης η αιματική ροή στα κάτω άκρα μετά το 75% της μέγιστης ικανότητας για έργο σταθεροποιήθηκε παρόλο που η ένταση έφθασε το 100% της μέγιστης ικανότητας (Simon, et al., 2001).
Στην μελέτη αυτή (Simon, et al., 2001) η αδυναμία αύξησης της αιματικής ροής των κάτω άκρων παρά την αύξηση στο παραγόμενο έργο και στην κατανάλωση οξυγόνου όλου του σώματος αποδόθηκε στην αυξημένη απαίτηση των αναπνευστικών μυών για αίμα.
Οι Chiappa, και συνεργάτες (2009) μελέτησαν τη θεωρία της ανακατανομής της αιματικής ροής και έδειξαν ότι μειώνοντας το έργο της αναπνοής με χρήση μίγματος εισπνοής ηλίου/οξυγόνου η διαθεσιμότητα του οξυγόνου στον έξω πλατύ μηριαίο μυ (όπως αυτή καταγράφηκε με τη μέθοδο της εγγύς υπέρυθρης φασματοσκοπίας) Ωστόσο σε καμία από τις παραπάνω μελέτες (Simon, et al., 2001; καταγραφή της αιματικής ροής στους ώστε να επιβεβαιώσει την υπόθεση εάν η αύξηση της αιματική ροής στους περιφερικούς μυς επήλθε λόγω μείωσης του αίματος στους αναπνευστικούς μυς. και περιφερικών μυών με τη Προηγούμενα ευρήματα έδειξαν ότι η ικανότητα των μυών των κάτω άκρων των ασθενών με ΧΑΠ να χρησιμοποιούν το οξυγόνο δεν περιορίζεται κατά την άσκηση μέγιστης έντασης (Richardson, et al., οι Maltais, και συνεργάτες (2001) έδειξαν ότι στους ασθενείς με ΧΑΠ η εισπνοή 100% οξυγόνου κατά τη διάρκεια προοδευτικά αυξανόμενης έντασης άσκησης αύξησε την αιματική ροή στα κάτω άκρα και βελτίωσε τη μέγιστη ικανότητα για άσκηση κατά ατμοσφαιρικό αέρα (Maltais, et al., 2001).
Παρόλο που η παραπάνω εργασία δεν κατέγραψε την καρδιακή παροχή ή την αιματική ροή στους αναπνευστικούς μυς, θα μπορούσε να ειπωθεί ότι η αύξηση της αιματικής ροής στα κάτω άκρα που συνθήκη άσκησης στον ατμοσφαιρικό αέρα) μπορεί να οφείλεται: α) στη μείωση της αιματικής ροής στους αναπνευστικούς μυς και ανακατανομή της στους περιφερικούς, β) στην αύξηση της μέγιστης καρδιακής παροχής λόγω αύξησης της μέγιστη ικανότητας έργου και γ) στους δύο παραπάνω λόγους μαζί.
Στην παρούσα εργασία μελετήθηκε για πρώτη φορά η επίδραση της εισπνοής 100% οξυγόνου στην καρδιακή παροχή και την αιματική ροή στους αναπνευστικούς και περιφερικούς μυς κατά την διάρκεια άσκησης υψηλής έντασης.
Υποθέσαμε ότι η καλά παρατηρείτε σε ασθενείς με ΧΑΠ μετά από μείωση του αναπνευστικού φορτίου με χρήση εισπνοής 100% οξυγόνου θα μπορούσε να επιτευχθεί μέσω της μείωσης της ροής του αίματος στους αναπνευστικούς μυς και την ταυτόχρονη αύξηση της ροής του αίματος στους περιφερικούς μυς
Τα αποτελέσματα της παρούσης εργασίας απέρριψαν την παραπάνω υπόθεση καθώς έδειξαν ότι παρά τη σημαντική αύξηση της ικανότητας για άσκηση κατά την εισπνοή 100% οξυγόνου (Πίνακας 4.8. και Σχήμα η αιματική ροή των αναπνευστικών (μεσοπλεύριων και κοιλιακών μυών) και περιφερικών μυών (έξω πλατύ μηριαίου μυ) δεν μεταβλήθηκε σημαντικά σε σύγκριση με την συνθήκη του ατμοσφαιρικό αέρα (Σχήμα 4.14.).
Έστω δηλαδή και αν μειώθηκε το αναπνευστικό φορτίο η αιματική ροή στους αναπνευστικούς μυς δεν ήταν μικρότερη συγκριτικά με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα.
Ταυτόχρονα, παρά τη σημαντική ούτε η αιμάτωση στα κάτω άκρα ήταν μεγαλύτερη συγκριτικά με εκείνη στον ατμοσφαιρικό αέρα (Σχήμα 4.14.).
Η οξυγόνου, προήλθε από τη σημαντική αύξηση της μεταφοράς οξυγόνου στους αύξηση της αρτηριακής συγκέντρωσης οξυγόνου στο αίμα (Σχήμα 4.16.) ήταν ικανή να προκαλέσει σημαντική αύξηση της απόδοσης οξυγόνου στους κάτι που καταδεικνύει τη συστεμική απόδοση οξυγόνου ως ρυθμιστή της επαρκούς αιμάτωσης των αναπνευστικών και περιφερικών μυών.
Αιματική ροή εκπνευστικών μυών με την χορήγηση μίγματος Ένα επιπλέον καινοτόμο στοιχείο που έρχεται να προσθέσει η 3η μελέτη της διατριβής σχετικά με τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου είναι πως καταγράφηκε η αιματική ροή και σε μία σημαντική ομάδα αναπνευστικών μυών, τους κοιλιακούς με σκοπό να δοθεί μια πληρέστερη εικόνα της αιμάτωσης των αναπνευστικών μυών στην άσκηση.
Η μελέτη των κοιλιακών εκπνευστικών μυών στην άσκηση είναι εξίσου σημαντική με αυτή των εισπνευστικών μυών.
Πράγματι ευρήματα σε ασθενείς με ΧΑΠ κατέδειξαν ότι το έργο των εισπνευστικών μυών παρουσιάζει σταθεροποίηση στην αύξηση του κατά τη διάρκεια προοδευτικά αυξανόμενης έντασης άσκησης ενώ αντίθετα το έργο των κοιλιακών εκπνευστικών μυών συνεχίζει να αυξάνει καθώς αυξάνετε το έργο της άσκησης (Kyroussis, et al., 2000).
Προς αυτή την κατεύθυνση, πρόσφατη μελέτη έδειξε ότι οι κοιλιακοί μύες των ασθενών με ΧΑΠ μπορούν να αναπτύξουν ασκησιογενής άσκηση υψηλής έντασης και παράλληλα να λόγω της κόπωσης να προκληθεί ενεργοποίηση του αντανακλαστικού και να μειώσει την αιματική ροή στα κάτω άκρα (Derchak, et al., 2002).
Μειώνοντας το έργο των κοιλιακών εκπνευστικών μυών με την εισπνοή ηλίου/οξυγόνου υποθέσαμε ότι αυτό θα συνέβαλε στη μείωση των ενεργειακών απαιτήσεων και της αιματικής τους ροής των αναπνευστικών μυών η οποία θα μπορούσε να ανακατανεμηθεί στους μυς των κάτω άκρων. μελέτης δεν επιβεβαίωσαν τον παραπάνω μηχανισμό καθώς έδειξαν ότι κατά την εισπνοή του μίγματος ηλίου/οξυγόνου η αιματική ροή των κοιλιακών μυών δεν μειώθηκε όπως αρχικά υποθέσαμε αλλά αντιθέτως αυξήθηκε σε σχέση με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα (Σχήμα 4.14.).
Η αύξηση της αιματικής ροής των κοιλιακών μυών πιθανόν να προήλθε κυρίως αύξησης των (Σχήμα 4.13.) αλλά και της μείωσης των συμπιεστικών φορτίων.
Ειδικότερα, η μείωση του φαινομένου υπερδιάτασης και της εκτεταμένης αποτέλεσμα της εισπνοής μίγματος ηλίου/οξυγόνου (Palange, et al., 4.8.), πιθανόν να μείωσε την αυξημένη ενδομυϊκή πίεση και αγγειακή συμπίεση προκαλώντας αύξηση στη ροής του αίματος στους κοιλιακούς μυς 1995).
Επίσης, η μείωση της δυναμικής πνευμονικής υπερδιάτασης (Πίνακας σχετίζεται άμεσα με την του διαφράγματος (De Troyer, 2004).
Η αύξηση της αρνητικής υπεζοκωτικής πίεσης του διαφράγματος κατά την εισπνοή πιθανόν να αύξησε την παθητική δράση του διαφράγματος κατά την εκπνοή και να συνέβαλε στη μείωση της ενδομυϊκής πίεσης των κοιλιακών μυών αυξάνοντας έτσι την αιμάτωση τους κατά την άσκηση.
Επίδραση της εισπνοής μελέτης έδειξαν παρόμοια αύξηση της (Πίνακας 4.8. και Σχήμα 4.12.) -σε σύγκριση με τον ατμοσφαιρικό αέρα- παρά το γεγονός ότι η αιματική ροή μυών διέφερε σημαντικά μεταξύ των δύο συνθηκών (Σχήμα 4.14.).
Η παρόμοια αύξηση της ικανότητας για άσκηση πιθανόν να αποδίδεται στην παρόμοια αύξηση που παρατηρήθηκε στη διαθεσιμότητα του οξυγόνου στους ενισχύονται και από τη σημαντική αύξηση -σε σύγκριση με τον ατμοσφαιρικό αέρα- του δείκτη οξυγόνωσης των αναπνευστικών και περιφερικών μυών που παρατηρήθηκε μετά τη χορήγηση μίγματος (Σχήμα 4.15.).
Η αύξηση της διαθεσιμότητας του οξυγόνου που παρατηρήθηκε και στις δύο συνθήκες (χορήγηση μίγματος ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου) πιθανόν να αύξησε την οξειδωτική μεταβολική δράση των μυών και να μετέθεσε την μυϊκή κόπωση για αργότερα (O’ Πράγματι, έρευνες σε υγιείς έχουν δείξει ότι η άσκηση κάτω από συνθήκες υποξαιμίας μειώνει την επιστράτευση των οξειδωτικών μυϊκών ινών τύπου Ι και αυξάνει την επιστράτευση των ενεργειακά δαπανηρών και ευαίσθητων στην κόπωση μυϊκών ινών τύπου ΙΙ 2001).
Η μετάθεση της μυϊκής κόπωσης των αναπνευστικών και περιφερικών μυών, ενισχύεται κι από τα ευρήματα της μείωση της συγκέντρωσης μεταβολιτών όπως του γαλακτικού οξέως και το χαμηλότερο pH στην άσκηση σε σύγκριση με την (Σχήμα 4.16.).
Καθώς η συγκέντρωση μεταβολιτών στις μυϊκές ίνες τύπου ΙΙ σχετίζεται ισχυρά με την εμφάνιση πρόωρης μυϊκής κόπωσης (Arbogast, et πιθανόν η αύξηση της διαθεσιμότητας οξυγόνου των αναπνευστικών και κατά τη συνθήκη εισπνοής ηλίου/οξυγόνου και 100% οξυγόνου να συνετέλεσε στη μείωση του αισθήματος της κόπωσης των που κατεγράφη στην παρούσα μελέτη οξυγόνου στην μείωση του αισθήματος της δύσπνοιας μελέτης έδειξαν ότι η εισπνοή μίγματος μείωσε σημαντικά το βαθμό ατμοσφαιρικό αέρα (Πίνακας 4.8).
Ειδικότερα, η εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου μειώνει το στροβιλισμό και την αντίσταση του αέρα καθώς εισέρχεται και εξέρχεται από τους αναπνευστικούς αεραγωγούς.
Αποτέλεσμα των παραπάνω είναι να μειώνεται σημαντικά ο βαθμός υπερδιάτασης και το έργο των στην άσκηση (Oelberg, et al., 1998; 100% οξυγόνου με τη σειρά της μειώνει τον κατά λεπτό πνευμονικό αερισμό μέσω μείωσης της αναπνευστικής οδού και αναστολής των χημειοϋποδοχεών της καρωτίδας.
Επίσης, βελτιώνει τον αερόβιο μεταβολισμό των σκελετικών μυών (O’ 1982;
Emtner, et al., 2003) και μειώνει τo βαθμό εκδήλωσης της δυναμικής υπερδιάτασης των πνευμόνων.
Όλοι οι παραπάνω παράγοντες σχετίζονται σημαντικά με τη μείωση του αισθήματος της δύσπνοιας και κόπωσης των αναπνευστικών μυών στην άσκηση (O’ Donnell & της παρούσης μελέτης αποκαλύπτουν ένα ακόμα μηχανισμό μείωσης της δύσπνοιας κατά τη διάρκεια της άσκησης.
Ειδικότερα, η σημαντική αύξηση στην απόδοση του οξυγόνου στους εισπνευστικούς και εκπνευστικούς μυς που παρατηρήθηκε (Σχήματα 4.14. και 4.15. καθώς και η μείωση της συγκέντρωσης μεταβολιτών όπως του γαλακτικού οξέως και το χαμηλότερο pH στην άσκηση (σε σύγκριση με τον ατμοσφαιρικό αέρα) (Πίνακας 4.8) πιθανόν να συνετέλεσαν στη μείωση ή την παράταση της κόπωσης των
Η μείωση της στην άσκηση ενδεχομένως να συνέβαλε περαιτέρω στη μείωση της δύσπνοιας και την αύξηση της παρατηρήσαμε και στις δύο συνθήκες συγκριτικά με τον ατμοσφαιρικό αέρα (Πίνακας 4.8. και Σχήμα 4.12.). εργασία αποτελεί την πρώτη ερευνητική απόδειξη στους ασθενείς με ΧΑΠ ότι η καλά τεκμηριωμένη βελτίωση στην ικανότητα για άσκηση που πραγματοποιείται έπειτα από μείωση του έργου της αναπνοής (Ambrossino & βασίζεται πάνω στη θεωρία της ανακατανομής της αιματικής ροής από περιφερικούς μυς.
Τα αποτελέσματα της μελέτης έδειξαν ότι η ικανότητα για άσκηση αυξήθηκε στον ίδιο βαθμό (Πίνακας 4.8. και Σχήμα 4.12.) λόγω σημαντικής αύξησης της απόδοσης του περιφερικούς μυς (Σχήματα 4.14. και μηχανισμό καθώς με την εισπνοή μίγματος ηλίου/οξυγόνου παρατηρήθηκε αύξηση της καρδιακής παροχής (Σχήμα 4.13) ενώ με την παρατηρήθηκε αύξηση της αρτηριακό αίμα -χωρίς βελτίωση της αιματικής ροής- (Σχήματα 4.14 και 4.16.).
Τα αποτελέσματα της παρούσης μελέτης συμφωνούν με τα ευρήματα άλλων μελετών σχετικά με τη σημαντική αύξηση του χρόνου άσκησης που παρατηρείται σε ασθενείς με ΧΑΠ και οφείλεται στη βελτίωση των κεντρικών αιμοδυναμικών αποκρίσεων και την αύξηση της απόδοσης του οξυγόνου στους εργαζόμενους μυς μετά από μείωση του έργο της αναπνοής με τη χορήγηση μίγματος ηλίου/οξυγόνου 100% χρήση μηχανισμού υποβοηθούμενης αναπνοής (Maltais, et al., 2001;
Lee, et χρωστική ουσία ινδοκυανίνη αποτελεί αξιόπιστη μέθοδο καταγραφής της μυών σε ασθενείς με ΧΑΠ αφού η αιματική ροή αυξήθηκε γραμμικά σε σχέση με την αύξηση του πνευμονικού αερισμού και συσχετίστηκε ισχυρά με το έργο της αναπνοής.
Σύμφωνα με τα παραπάνω κατέστη εφικτή για πρώτη φορά η μελέτη της αιματικής ροής των αναπνευστικών μυών στην άσκηση σε ασθενείς με ΧΑΠ.
Τα αποτελέσματα της παρούσης μελέτης παρέχουν ισχυρή ένδειξη ότι σε αυτούς τους ασθενείς η βελτίωση της ικανότητας για άσκηση που παρατηρείται όταν το έργο των αναπνευστικών μυών μειωθεί σημαντικά και βελτιωθεί η συστεμική συγκέντρωση οξυγόνου, οφείλεται στην αύξηση της συστεμικής μεταφοράς και απόδοσης οξυγόνου στους περιφερικούς μυς και όχι στην ανακατανομή της αιματικής ροής από τους αναπνευστικούς προς τους ηλίου/οξυγόνου (κυρίως λόγω της αύξησης της συστεμικής αγγειακής αγωγιμότητας και σε μικρότερο βαθμό της συγκέντρωσης οξυγόνου) και κατόπιν της εισπνοής 100% οξυγόνου (κυρίως λόγω της βελτίωσης της συστεμικής συγκέντρωσης οξυγόνου) καθώς και από το γεγονός ότι συγκριτικά με την άσκηση στον ατμοσφαιρικό αέρα η μείωση της δύσπνοιας επετεύχθη στον ίδιο βαθμό.
Η παρούσα διατριβή έρχεται να επεκτείνει την έως τώρα γνώση καθώς τα ευρήματα της δεν υποστηρίζουν τη θεωρία της ανακατανομής της ροής του αίματος από τους αναπνευστικούς στους περιφερικούς μυς ως πιθανό μηχανισμό βελτίωσης της ικανότητας για άσκηση σε ασθενείς με Χρόνια Αποφρακτική Jammes, Υ. (2001).