Κατά τη διαδικασία ενεργειακής επιθεώρησης και μετά την ανάθεση της επιθεώρησης από τον ιδιοκτήτη/διαχειριστή του κτιρίου, ο επιθεωρητής θα πρέπει να αποκτήσει τον ηλεκτρονικό αριθμό πρωτοκόλλου της επιθεώρησης
Αρχείο Ενεργειακών Επιθεωρήσεων
Οδηγίες χρήσης του πληροφοριακού συστήματος του Αρχείου Ενεργειακών Επιθεωρήσεων
Βήμα 1ο- Υποβολή αίτησης & επίδοση ηλεκτρονικού αριθμού πρωτοκόλλου:
Αμέσως μετά την ανάθεση της επιθεώρησης από τον ιδιοκτήτη / διαχειριστή του κτιρίου στον Ενεργειακό Επιθεωρητή, ο τελευταίος θα πρέπει να αποκτήσει τον ηλεκτρονικό αριθμό πρωτοκόλλου της επιθεώρησης με την εξής διαδικασία:
Είσοδος στο www.buildingcert.gr και ειδικότερα στην επιλογή Ενεργειακοί Επιθεωρητές, χρησιμοποιώντας τον Αριθμό Μητρώου, το όνομα χρήστη και τον κωδικό πρόσβασης που στάλθηκαν μέσω e-mail από το διαχειριστή του συστήματος κατά την εγγραφή του στο Μητρώο1.
Στη συνέχεια επιλέγεται η εντολή Αρχείο Ενεργειακών Επιθεωρήσεων, όπου καταχωρούνται όλες οι επιθεωρήσεις που εισάγει ο Ενεργειακός Επιθεωρητής (Εικόνα 1).
Στη συγκεκριμένη οθόνη ο Ενεργειακός Επιθεωρητής μπορεί να εισάγει μια νέα επιθεώρηση χρησιμοποιώντας την επιλογή Νέα Επιθεώρηση, καθώς επίσης να αποκτήσει πρόσβαση στις ενεργειακές επιθεωρήσεις που έχει ήδη καταχωρήσει, τόσο σε αυτές που είναι σε εκκρεμότητα (Επιθεωρήσεις Κτιρίων σε Εκκρεμότητα), όσο και σε αυτές για τις οποίες έχει γίνει οριστική υποβολή (Οριστικά Υποβληθείσες Επιθεωρήσεις Κτιρίων) και έχει εκδοθεί Πιστοποιητικό Ενεργειακής Απόδοσης ή Έκθεση Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης ή Κλιματισμού.
Για τις οριστικά υποβληθείσες επιθεωρήσεις δεν υπάρχει δυνατότητα τροποποίησής τους2, ενώ για τις επιθεωρήσεις σε εκκρεμότητα ο Ενεργειακός Επιθεωρητής μπορεί σε επόμενο χρόνο να συμπληρώσει - διορθώσει τα στοιχεία που έχει ήδη Με την επιλογή Νέα Επιθεώρηση, ο χρήστης οδηγείται στις παρακάτω οθόνες (Εικόνα 2-4), στις οποίες πρέπει να επιλέξει το λόγο έκδοσης του Πιστοποιητικού Ενεργειακής Απόδοσης (ΠΕΑ), το λόγο σύνταξης της Έκθεσης Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης ή Κλιματισμού. 1 Σε περίπτωση απώλειας των στοιχείων, με αποστολή σχετικού αιτήματος στο buildingcert.gr@gmail.com, θα σταλούν εκ νέου το όνομα χρήστη και τον κωδικό πρόσβασης στην ηλεκτρονική διεύθυνση που έχει δηλωθεί. 2 Σε περίπτωση που ο Ενεργειακός Επιθεωρητής επιθυμεί αλλαγή των δεδομένων των οριστικά υποβληθεισών επιθεωρήσεων θα πρέπει να υποβάλλει αίτημα ανάκλησης, μέσω της προβλεπόμενης διαδικασίας ανάκλησης στο Αρχείο Ενεργειακών Επιθεωρήσεων (βλ. στάδιο 5).
Ο Ενεργειακός Επιθεωρητής έχει τη δυνατότητα επιλογής μεταξύ της δυνατότητας άντλησης δεδομένων από υπάρχουσα - άλλη επιθεώρηση.
Με την απάντηση "Ναι" σε αυτή την ερώτηση, θα αντιγραφούν σε αυτή την επιθεώρηση, εκτός του αρχείου XML, όλα τα δεδομένα της επιθεώρησης που θα οριστεί στο επόμενο βήμα, ώστε να μη χρειαστεί η εκ νέου εισαγωγή αυτών.
Στην περαιτέρω επεξεργασία της νέας επιθεώρησης, όμως, και μέχρι την οριστική υποβολή της, θα μπορεί να διορθωθεί οποιοδήποτε πεδίο της, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που θα έχουν αντιγραφεί κατά την παραπάνω διαδικασία.
Με την επιλογή ως Λόγο:  Στις επιθεωρήσεις Κτιρίων: "Εξοικονόμηση κατ' οίκον - δεύτερη ενεργειακή επιθεώρηση" ή "ΕΠΠΕΡΑΑ κ.π. 1.12 / Δημόσια Σχολικά Κτίρια - δεύτερη ενεργειακή επιθεώρηση" ή "ΕΠΠΕΡΑΑ κ.π. 1.13 / Ο.Τ.Α. "Εξοικονομώ ΙΙ" - δεύτερη ενεργειακή επιθεώρηση" ή "ΠΕΑ 2ης Ενεργειακής Επιθεώρησης του Ν.4178/2013", θα αντιγραφούν σε αυτή την επιθεώρηση, όλα τα δεδομένα της επιθεώρησης που θα οριστεί στο επόμενο βήμα, ώστε να μη χρειαστεί η εκ νέου εισαγωγή αυτών (εκτός του αρχείου XML, αν η ορισθείσα επιθεώρηση έχει εκπονηθεί από άλλον Ενεργειακό Επιθεωρητή).
Στην περαιτέρω επεξεργασία της νέας επιθεώρησης, όμως, και μέχρι την οριστική υποβολή της, θα μπορούν να διορθωθούν μόνον ορισμένα από τα πεδία της, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που θα έχουν αντιγραφεί κατά την παραπάνω διαδικασία (Εικόνα 5).
Σημείωση: Αν το πρώτο ΠΕΑ έχει εκδοθεί από άλλον Ενεργειακό Επιθεωρητή, είναι απαραίτητη η καταχώριση του πεδίου Αρ.
Ασφαλείας του ΠΕΑ (δεκαεξαψήφιος αριθμός που εμφανίζεται στην επάνω δεξιά γωνία του ΠΕΑ).  Στις Εκθέσεις Συστημάτων Θέρμανσης ή Κλιματισμού: ""Τακτική"", θα αντιγραφούν σε αυτή την επιθεώρηση, όλα τα δεδομένα της επιθεώρησης που θα οριστεί στο επόμενο βήμα, ώστε να μη χρειαστεί η εκ νέου εισαγωγή αυτών (εκτός του αρχείου XML, αν η ορισθείσα επιθεώρηση έχει εκπονηθεί από άλλον Ενεργειακό Επιθεωρητή).
Στην περαιτέρω επεξεργασία της νέας επιθεώρησης, όμως, και μέχρι την οριστική υποβολή της, θα μπορούν να διορθωθούν μόνον ορισμένα από τα πεδία της, συμπεριλαμβανομένων και εκείνων που θα έχουν αντιγραφεί κατά την παραπάνω διαδικασία (Εικόνα 6).
Σημείωση: Αν η αρχική / προηγούμενη τακτική έκθεση επιθεώρησης έχει εκδοθεί από άλλον Ενεργειακό Επιθεωρητή, είναι απαραίτητη η καταχώριση του πεδίου Αρ.
Ασφαλείας της (δεκαεξαψήφιος αριθμός που εμφανίζεται στην τελευταία σελίδα της έκθεσης επιθεώρησης).
Μετά την επιλογή Καταχώρηση εμφανίζεται στην επιθεώρηση κτιρίου, συστημάτων θέρμανσης ή κλιματισμού, οθόνη εισαγωγής βασικών στοιχείων του κτιρίου και των στοιχείων επικοινωνίας του κατά νόμο υπόχρεου ή του πληρεξούσιού Αφού εισαχθούν όλα τα απαραίτητα στοιχεία στα αντίστοιχα πεδία, με την εντολή Καταχώρηση αποδίδεται αυτόματα Αριθμός Πρωτοκόλλου για την επιθεώρηση και εμφανίζεται οθόνη που περιέχει εκτός από τα παραπάνω εισαχθέντα στοιχεία και άλλα πεδία.
Ειδικότερα, στην :
Σε αυτή την περίπτωση εμφανίζονται επιπρόσθετα πεδία προς συμπλήρωση που αφορούν σε:  Δήλωση του κτιρίου στην Κτηματολόγιο Α.Ε.  Άδειες Δόμησης & Σχετικές Ρυθμίσεις  Στοιχεία Αμοιβής Επιθεωρητή  Άλλα Τεχνικά Στοιχεία  Εισαγωγή Αρχείου Εν.
Επιθεώρησης (XML)  Υφιστάμενες Επιθεωρήσεις Συστημάτων Θέρμανσης / Κλιματισμού  Άλλες Επιθεωρήσεις Θέρμανσης / Κλιματισμού που συνδέονται με αυτή την Επιθεώρηση  Εισαγωγή Φωτογραφίας Κτιρίου  Εισαγωγή Τοπογραφικού Διαγράμματος  Εισαγωγή σκαριφημάτων / σχεδίων επιτόπιου ελέγχου Τα παραπάνω πεδία μπορούν να υποβληθούν στην παρούσα ή σε μεταγενέστερη φάση, αλλά πάντα πριν την οριστική έκδοση του ΠΕΑ.
Στην Εικόνα 8, εμφανίζεται η προαναφερθείσα οθόνη για την περίπτωση αιτιολογίας έκδοσης Εξοικονόμηση κατ' οίκον - δεύτερη ενεργειακή επιθεώρηση
Μόλις συμπληρωθούν τα στοιχεία αυτά, αποδίδεται αριθμός πρωτοκόλλου για τη νέα επιθεώρηση.
Σημ.: Τα βασικά δεδομένα της επιθεώρησης (στοιχεία ιδιοκτητών, διεύθυνση, κ.λπ.) που δημιουργείται με αυτό τον τρόπο, αντιγράφονται από την πρώτη επιθεώρηση.
Επιθεώρηση Συστημάτων Θέρμανσης o Σε αυτό το πεδίο καταχωρούνται οι επιθεωρήσεις Κτιρίου, που αφορούν στο ίδιο κτίριο με αυτή την επιθεώρηση ή κτιριακές μονάδες που ανήκουν σε αυτό.  Άλλες Επιθεωρήσεις Κτιρίου που συνδέονται με αυτή την Επιθεώρηση o Σε αυτό το πεδίο φαίνονται, για πληροφοριακούς και μόνο λόγους, άλλες επιθεωρήσεις Κτιρίου, (πιθανώς καταχωρημένες από άλλους επιθεωρητές), στις οποίες δηλώθηκε ότι αφορούν στο ίδιο κτίριο με αυτή την επιθεώρηση ή κτιριακές μονάδες που ανήκουν σε αυτό.
Τα στοιχεία αυτά δεν απαιτείται να καταχωρηθούν από τον ενεργειακό Επιθεωρητή, αλλά αντλούνται από τη Βάση Δεδομένων του buildingcert.gr.  Εισαγωγή Φύλλου Συντήρησης σύμφωνα με την ΚΥΑ 189533/2011 (ΦΕΚ Β' 2654)
Επιθεώρηση Συστημάτων Κλιματισμού
Βήμα 2ο- Δημιουργία του ηλεκτρονικού αρχείου δεδομένων της ενεργειακής επιθεώρησης:
Ο Ενεργειακός Επιθεωρητής έχοντας υποβάλει αίτηση και αποκτήσει ηλεκτρονικό αριθμό πρωτοκόλλου από το πληροφοριακό σύστημα, επιλέγει την εντολή Δημιουργία Αρχείου XML για εισαγωγή στο λογισμικό της επιθεώρησης.
Με τον τρόπο αυτό δημιουργείται ένα αρχείο XML, το οποίο πρέπει να αποθηκευτεί για να εισαχθεί στη συνέχεια στο λογισμικό διενέργειας της ενεργειακής επιθεώρησης3.
Σημ.: Αν ο λόγος έκδοσης του ΠΕΑ (βλ.
Εικόνα 5) είναι η Εξοικονόμηση κατ' οίκον -δεύτερη ενεργειακή επιθεώρηση, τότε το αρχείο XML που δημιουργείται, περιέχει το σύνολο των δεδομένων που έχουν ήδη καταχωρηθεί από την πρώτη ενεργειακή επιθεώρηση, σε περίπτωση όπου η πρώτη ενεργειακή επιθεώρηση έχει εκπονηθεί από τον ίδιο Ενεργειακό Επιθεωρητή.
Παρομοίως, εάν ο λόγος έκδοσης της έκθεσης επιθεώρησης συστημάτων θέρμανσης/κλιματισμού (βλ. έχουν ήδη καταχωρηθεί από την αρχική / προγενέστερη τακτική ενεργειακή επιθεώρηση
Τα απαραίτητα στοιχεία για την ολοκλήρωση της ενεργειακής επιθεώρησης στη συνέχεια εισάγονται στο λογισμικό ενεργειακής επιθεώρησης3 και συγκεκριμένα στο αρχείο XML που προηγουμένως έχει δημιουργηθεί και αποθηκευτεί.
Με την εντολή Εκτέλεση (του λογισμικού) υπολογίζεται η ενεργειακή απόδοση και η ενεργειακή κατάταξη του κτιρίου.
Στη συνέχεια με την εντολή Αρχείο προς Υποβολή (του λογισμικού), δημιουργείται το τελικό XML αρχείο δεδομένων που πρέπει να υποβληθεί ξανά στο πληροφοριακό σύστημα για την έκδοση του ΠΕΑ ή της έκθεσης.
Βήμα 3ο - Καταχώριση του Αρχείου Εν.
Επιθεώρησης:
Προκειμένου να εισαχθεί το τελικό XML αρχείο που δημιουργήθηκε (από το λογισμικό) σύμφωνα με το προηγούμενο βήμα, πρέπει να γίνει εκ νέου είσοδος στην επιλογή Ενεργειακοί Επιθεωρητές του πληροφοριακού συστήματος και ειδικότερα στο Αρχείο Ενεργειακών Επιθεωρήσεων και να επιλεγεί η συγκεκριμένη επιθεώρηση από τη λίστα με τις επιθεωρήσεις που βρίσκονται σε εκκρεμότητα.
Στην οθόνη που εμφανίζεται, στο πεδίο Εισαγωγή Αρχείου Επιθεώρησης (XML) με την Αποστολή Αρχείου εισάγεται το τελικό XML αρχείο που δημιουργήθηκε (από το ΤΕΕ-ΚΕΝΑΚ).
Αυτόματα το πληροφοριακό σύστημα ενημερώνει για την επιτυχή ή μη εισαγωγή του αρχείου XML, ενώ παρουσιάζονται επίσης πιθανές ελλείψεις δεδομένων που πρέπει να συμπληρωθούν για την επιτυχή και ολοκληρωμένη συμπλήρωση του ΠΕΑ ή της έκθεσης (π.χ. εισαγωγή φωτογραφίας, εισαγωγή τοπογραφικού / σκαριφήματος κλπ).
Ταυτόχρονα παρουσιάζονται παρατηρήσεις, σημειώσεις ή υποδείξεις ελλείψεων που το σύστημα αναγνωρίζει αυτόματα.
Σημ.: Στο στάδιο αυτό υπάρχει δυνατότητα προβολής, εκτύπωσης και αποθήκευσης του ΠΕΑ, σε μία άτυπη μορφή, στην οποία εμφανίζεται η ένδειξη «ΑΚΥΡΟ ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ».
Παρομοίως, υπάρχει δυνατότητα προβολής, εκτύπωσης και αποθήκευσης της έκθεσης επιθεώρησης, σε μία άτυπη μορφή, στην οποία εμφανίζεται η ένδειξη «ΑΚΥΡΗ
Βήμα 4ο - Έκδοση του Πιστοποιητικού Ενεργειακής απόδοσης και Έκθεσης Συστημάτων
Με τη συμπλήρωση όλων των απαραίτητων στοιχείων4 είναι δυνατή η οριστική υποβολή της επιθεώρησης.
Αυτό γίνεται από την αρχική οθόνη Αρχείο Ενεργειακών Επιθεωρήσεων (Εικόνα 1), επιλέγοντας από τη λίστα των ενεργειακών επιθεωρήσεων σε εκκρεμότητα για τη συγκεκριμένη επιθεώρηση την εντολή οριστική υποβολή.
Η επιθεώρηση μεταφέρεται στη λίστα με τις οριστικά υποβληθείσες επιθεωρήσεις και ο Ενεργειακός Επιθεωρητής έχει τη δυνατότητα της προβολής, εκτύπωσης αλλά και αποθήκευσης του ΠΕΑ, καθώς και της έκθεσης επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης/Κλιματισμού (σε μορφή pdf).
Στο ΠΕΑ, όπως και στην έκθεση αναγράφονται πλέον ο Αριθμός πρωτοκόλλου και ο δεκαεξαψήφιος κωδικός 3ΤΕΕ-ΚΕΝΑΚ ή άλλο εγκεκριμένο από τα Τμήματα Επιθεώρησης Ενέργειας εμπορικό λογισμικό. 4Δεν υπάρχουν επισημάνσεις παρατηρήσεων και συμπληρώσεων.
Σημ.: Με τους παραπάνω αριθμούς είναι δυνατός ο Έλεγχος Εγκυρότητας του ΠΕΑ, όπως και της έκθεσης επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης/Κλιματισμού και η πρόσβαση στα βασικά στοιχεία τους.
Βήμα 5ο - Αίτημα Ανάκλησης Στην περίπτωση που απαιτείται να υποβληθεί από τον Ενεργειακό Επιθεωρητή αίτημα ανάκλησης για ενεργειακή
Ο Ενεργειακός Επιθεωρητής επιλέγει από την οθόνη επισκόπησης την ενεργειακή επιθεώρηση που επιθυμεί.
Επιλέγει την ένδειξη «ανάκληση».
Συμπληρώνει όλα τα πεδία που εμφανίζονται στη σχετική οθόνη.
Στους λόγους Ανάκλησης.
Εδώ γίνεται αναλυτική περιγραφή των λόγων ανάκλησης του ΠΕΑ ή της Έκθεσης Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης/Κλιματισμού.
Στην Αναφορά Παράδοσης: Ο Ενεργειακός Επιθεωρητής απαντά εάν το ΠΕΑ ή η Έκθεση Επιθεώρησης έχει παραδοθεί στον κατά νόμο υπόχρεο για τη διενέργεια της επιθεώρησης.
Η επιλογή "ΝΑΙ/ΟΧΙ" είναι δεσμευτική για την υποβολή του αιτήματος.
Σημ.: Η επιλογή "Ναι" σημαίνει ότι, ο κατά νόμο υπόχρεος παρέλαβε και έχει στην κατοχή του αντίγραφο του ΠΕΑ ή της Έκθεσης Επιθεώρησης, σφραγισμένο και υπογεγραμμένο από τον Ενεργειακό Επιθεωρητή.
Στο Αρχείο Τεκμηρίωσης.
Εδώ ο Ενεργειακός Επιθεωρητής υποβάλλει υποχρεωτικά την Υπεύθυνη Δήλωση του κατά νόμο υπόχρεου, εφόσον, του έχει παραδώσει το ΠΕΑ ή την Έκθεση Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης/Κλιματισμού, ενώ προαιρετικά μπορεί να συμπεριλάβει και άλλα στοιχεία που τεκμηριώνουν τεχνικά / επιστημονικά το αίτημά του.
Μετά τη συμπλήρωση των παραπάνω πεδίων, ο Ενεργειακός Επιθεωρητής υποβάλλει το αίτημα ανάκλησης ενεργοποιώντας την εντολή «Υποβολή του Αιτήματος».
