Ενότητα: Το πρωτόκολλο TSMA Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ.2 Πρόσθεση και πολλαπλασιασμός για το πεδίο Galois GF (22), για το οποίο έχει
Είναι ιδιαίτερα ελκυστικό το πρόβλημα της εύρεσης μιας χρονοδρομολόγησης σε ένα κατά περίπτωση δίκτυο, στο οποίο οι κόμβοι γενικά αλλάζουν θέση και η τοπολογία δεν παραμένει η ίδια.
Το σημαντικότερο είναι πως η χρονοδρομολόγηση των κόμβων, όπως αυτή προκύπτει από τα προαναφερόμενα πρωτόκολλα, πρέπει να αλλάζει κάθε φορά.
Προκειμένου να λύσουν αυτό ακριβώς το πρόβλημα, οι Chlamtac και Farago, [36], βασιζόμενοι στις ιδιότητες των πεδίων Galois, πρότειναν έναν τρόπο εξαγωγής της χρονοδρομολόγησης κάθε κόμβου, τέτοιον ώστε να μην υπάρχει εξάρτηση από την τοπολογία ή έστω η εξάρτηση αυτή να είναι ιδιαίτερα περιορισμένη σε σημείο που ακόμα και η κίνηση των κόμβων στο δίκτυο να μην προκαλεί σοβαρά προβλήματα λειτουργίας.
Εκείνο, λοιπόν, που χαρακτηρίζει αυτή τη προσέγγιση, είναι η ανάθεση σε κάθε κόμβο ενός συνόλου χρονοθυρίδων κάθε πλαισίου, δίχως να λαμβάνονται υπόψη τα σύνολα των χρονοθυρίδων που έχουν ανατεθεί στους γειτονικούς κόμβους. ΄Ενα τέτοιο πρωτόκολλο ανεξάρτητο της τοπολογίας αποφεύγει εξ ορισμού τα προβλήματα που δημιουργούν οι αλλαγές των γειτόνων και κατά συνέπεια τα προβλήματα που προκαλούν οι μεταβολές της τοπολογίας του δικτύου.
Το ανεξάρτητο της τοπολογίας πρωτόκολλο που πρότειναν οι Chlamtac και Farago, [36], ουσιαστικά ‘διασπείρει’ την έννοια του χρόνου και ως εκ τούτου ονομάζεται Time Spread Multiple Access (TSMA).
Ουσιαστικά, εξασφαλίζει μια ελάχιστη εγγυημένη απόδοση και πιο συγκεκριμένα, πως τουλάχιστον μία μετάδοση ενός κόμβου σε ένα πλαίσιο θα είναι επιτυχής, ακόμα και υπό συνθήκες υψηλού φορτίου κίνησης δεδομένων.
Μια παραλλαγή αυτής της πολιτικής προτάθηκε στη συνέχεια, από τους Ju και Li, [37], η οποία μεγιστοποιεί την ελάχιστη εγγυημένη απόδοση.
Οι δύο προτεινόμενες προσεγγίσεις επιτρέπουν συγκρούσεις των μεταδόσεων μέσα σε κάθε 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Το πρωτόκολλο TSMA πλαίσιο και ενδέχεται ο κόμβος που εκπέμπει να απαιτείται να μεταδώσει την ίδια μετάδοση σε όλες τις χρονοθυρίδες που του αναλογούν ώστε να εξασφαλίσει πως τελικά θα υπάρχει τουλάχιστον μία επιτυχημένη μετάδοση στη διάρκεια ενός πλαισίου, [38].
Για τον λόγο αυτό έχει προταθεί, [39], η χρήση μηνυμάτων επιβεβαίωσης, συμβολιζόμενων ως ACK.
Πριν όμως δούμε αναλυτικότερα το TSMA, είναι απαραίτητο να εισάγουμε μερικές πρώτες έννοιες των πεπερασμένων (Galois) πεδίων.
Αʹ.1.1 Χρήσιμα Στοιχεία από τη Θεωρία των Galois Πεδίων
Ορισμός Αʹ.1 ΄Ενα ‘πεδίο’ F είναι μία ομάδα από στοιχεία για τα οποία ικανοποιούνται οι
Παραδείγματα πεδίων είναι οι πραγματικοί αριθμοί αναφορικά με τις γνωστές πράξεις της πρό- σθεσης και του πολλαπλασιασμού, οι μιγαδικοί αριθμοί, οι ρητοί αριθμοί αλλά όχι οι ακέραιοι αριθμοί, αφού δεν αποτελούν ομάδα υπό την πράξη της πρόσθεσης.
Αʹ.1.1.2 Πεπερασμένα Πεδία και Πεδία Galois ΄Ενα πεπερασμένο πεδίο είναι ένα πεδίο βάσει του κλασικού ορισμού, το οποίο όμως αποτελείται από ένα συγκεκριμένο αριθμό στοιχείων. ΄Εστω Zm το σύνολο των ακεραίων Z modulo m, για οποιονδήποτε ακέραιο m.
Μπορεί να αποδειχθεί πως το Zm είναι ένα πεδίο, αν και μόνο αν το m είναι ένας πρώτος αριθμός, [40].
Για κάθε έναν πρώτο αριθμό q υπάρχει ακριβώς ένα πεδίο με q στοιχεία, το οποίο μπορεί να κατασκευαστεί σαν ένα διασπασμένο πεδίο του πολυωνύμου xq − x στο Zq, [40].
Πόρισμα Αʹ.1 Το πεδίο Galois GF (q), είναι το μοναδικό πεπερασμένο πεδίο με q στοιχεία,
Δεδομένου πως το πεδίο GF (q) είναι το μοναδικό πεπερασμένο πεδίο με q στοιχεία, αν υπάρχει ένα πεδίο με q στοιχεία, τότε αυτό είναι το πεδίοGalois GF (q).
Τελικά, για κάθε πρώτο αριθμό q, το πεδίο GF (q) είναι το πεδίο που καθορίζεται από τους ακεραίους {0, 1, . . . , q−1}, με την modulo q πρόσθεση και πολλαπλασιασμό.
Παραδείγματα των πράξεων της πρόσθεσης και του πολλαπλασιασμού για τα πεδία GF (2), GF (3), απεικονίζονται στον Πίνακα Αʹ.1.
Πίνακας Αʹ.1: Πρόσθεση και πολλαπλασιασμός για τα πεδία Galois GF (2), GF (3).
Αʹ.1.1.3 Πολυώνυμα στο Πεδίο Galois GF (q) Ορισμός Αʹ.2 ΄Ενα πολυώνυμο f(x) βαθμού k, f(x) = a0 + a1x+ · · · + akx GF (q), ονομάζεται ‘πολυώνυμο στο πεδίο Galois GF (q)’.
Ο αριθμός q δεν είναι ανάγκη να είναι πρώτος για να οριστεί ένα πεδίο Galois.
Μπορεί να έχει τη μορφή am, όπου ο a είναι πρώτος και ο m κάποιος φυσικός αριθμός (m ∈ N).
Στην περίπτωση αυτή, το πεδίο Galois μπορεί να γραφεί και σαν πεδίο GF (am).
Πρόκειται δηλαδή, για το διασπασμένο πεδίο του πολυωνύμου xq − x στο Za.
Βέβαια, για να αντιστοιχεί το πεπερασμένο σύνολο GF (am) σε πεδίο, οι πράξεις του πολλαπλασιασμού δύο πολυωνύμων στο πεδίο GF (am) θα πρέπει να είναι τέτοιες ώστε το παραγόμενο πολυώνυμο να ανήκει και αυτό στο πεδίο GF (am).
Δηλαδή, ο πολλαπλασιασμός στο πεδίο GF (am) μπορεί να οριστεί σαν πολλαπλασιασμός modulo f(x), όπου το f(x) είναι ένα ‘αμείωτο’ πολυώνυμο στο πεδίο
Ορισμός Αʹ.3 ΄Ενα πολυώνυμο f(x) ονομάζεται ‘αμείωτο’ στο πεδίο GF (q), αν δεν είναι δυνατόν να βρεθούν δύο πολυώνυμα στο πεδίο GF (q), τέτοια ώστε το γινόμενό τους να είναι ΄Ενα παράδειγμα πρόσθεσης και πολλαπλασιασμού στο πεδίο GF (22), για το οποίο έχει χρη- σιμοποιηθεί το αμείωτο πολυώνυμο f(x) = x2 + x+ 1, απεικονίζεται στον Πίνακα Αʹ.2.
Πίνακας Αʹ.2: Πρόσθεση και πολλαπλασιασμός για το πεδίο Galois GF (22), για το οποίο έχει χρησιμοποιηθεί το αμείωτο πολυώνυμο f(x) = x2 + x+ 1.
Αʹ.1.2 Πρόσβαση Μέσου με Πολυώνυμα στο Πεδίο Galois GF (q) ΄Εστω πως σε ένα δίκτυο ανατίθεται σε κάθε κόμβο u ένα πολυώνυμο fu σε ένα κατάλληλα ορισμένο πεδίο Galois GF (q), επιτρέποντας στον κόμβο u να μεταδίδει μόνο σε έναν αριθμό από χρονοθυρίδες του πλαισίου μεγέθους L = q2, οι οποίες καθορίζονται από το ίδιο το πολυώνυμο fu.
Τονίζεται πως η τιμή του κάθε πολυωνύμου σε ένα πεδίο Galois, ανήκει στο πεδίο αυτό.
Συνεπώς, είναι δυνατόν να οριστεί μία ένα προς ένα σχέση ανάμεσα σε ένα πεδίο Galois, GF (q), και τις χρονοθυρίδες ενός πλαισίου μεγέθους L = q2, [36].
Το καίριο σημείο αυτής της προσέγγισης αφορά το γεγονός πως δύο πολυώνυμα βαθμού k, έχουν το πολύ k κοινές ρίζες και εν τέλει, μεταδίδουν το πολύ σε k κοινές χρονοθυρίδες προκαλώντας εσφαλμένες μεταδόσεις.
Αν το πεδίο GF (q) έχει επιλεγεί κατάλληλα, τότε είναι δυνατόν ένας αριθμός από μεταδόσεις να είναι επιτυχής, αφού το πάνω όριο του αριθμού των εσφαλμένων μεταδόσεων ανάμεσα σε δύο κόμβους είναι το k.
Δεδομένου πως D είναι ο μέγιστος αριθμός των γειτόνων ενός κόμβου, είναι σαφές πως kD είναι ο μέγιστος αριθμός των εσφαλμένων μεταδόσεων για έναν κόμβο σε ένα πλαίσιο, υποθέτοντας βέβαια πως L > kD.
Στο σημείο αυτό θα δοθεί ένα απλό αριθμητικό παράδειγμα προκειμένου να γίνει κατανοη- τός ο τρόπος με τον οποίο τα πολυώνυμα σε πεδία Galois είναι δυνατόν να χρησιμοποιη- θούν για πρόσβαση στο μέσο μετάδοσης. ΄Εστω δίκτυο 10 κόμβων (N = 10), ονομαστικά: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9. ΄Εστω πως ο μέγιστος αριθμός γειτόνων για κάθε κόμβο είναι 6 (D = 6) και έστω ένα πλαίσιο μετάδοσης μεγέθους L = 49 = 72, (προφανώς q = 7). ΄Εστω το πεδίο Galois GF (7) και πολυώνυμα πρώτου βαθμού, k = 11, στο πεδίο GF (7).
Είναι προφανές πως υπάρχουν qk+1 = 72 = 49, διαφορετικά πολυώνυμα. ΄Εστω τυχαία επιλεγ- μένα δέκα από αυτά, τα οποία ανατίθενται τυχαία στους δέκα κόμβους, fi(x), i = 0, 1, . . . , 9. ΄Εστω πως αυτά τα τυχαία επιλεγμένα πολυώνυμα είναι αυτά που εμφανίζονται στον Πίνακα 1Η τιμή του q όπως και του k, δεν έχει επιλεγεί αυθαίρετα αλλά σε σχέση με τις τιμές των N και D κατά τρόπο που θα αναλυθεί αργότερα.
Πίνακας Αʹ.3: Επιλεγμένα πολυώνυμα στο πεδίο GF (7).
Πίνακας Αʹ.4: Μετάδοση κάθε κόμβου σε κάθε υποπλαίσιο.
Το πλαίσιο αποτελείται από L = q2 χρονοθυρίδες και συνεπώς, είναι δυνατόν να χωριστεί σε q ‘υποπλαίσια,’ το καθένα αποτελούμενο από q χρονοθυρίδες ως εξής: το πρώτο υποπλαίσιο, s0, αποτελείται από τις q πρώτες χρονοθυρίδες, {0, 1, . . . , q − 1}, το δεύτερο υποπλαίσιο, s1, από τις επόμενες q χρονοθυρίδες, {q, q+1, . . . , 2q− 1} κ.ο.κ.
Η χρονοθυρίδα στην οποία θα μεταδώσει ο κόμβος u στο υποπλαίσιο sχ, χ = 0, . . . , q − 1, καθορίζεται από την τιμή του πολυωνύμου fu(sχ).
Στον Πίνακα Αʹ.4 φαίνεται η αντίστοιχη τιμή (χρονοθυρίδα) για κάθε υποπλαίσιο, για το πολυώνυμο που έχει ανατεθεί στον κάθε κόμβο.
Για κάθε υποπλαίσιο sχ από τα συνολικά 7 υποπλαίσια, κάθε κόμβος είναι δυνατόν να μεταδώσει μόνο σε μία χρονοθυρίδα, όπως προκύπτει από τον Πίνακα Αʹ.4.
Τα αποτελέσματα μπορούν να συγκεντρωθούν σε έναν πίνακα με το πλαίσιο να απεικονίζεται σαν μια στοίβα των q
Πίνακας Αʹ.5: Επιτρεπόμενες μεταδόσεις για κάθε χρονοθυρίδα ενός πλαισίου. υποπλαισίων.
Ο Πίνακας Αʹ.5 προκύπτει από μια τέτοια διάταξη, ενώ για κάθε χρονοθυρίδα φαίνονται οι κόμβοι οι οποίοι επιτρέπεται να μεταδώσουν σε αυτή.
Το πλέον ενδιαφέρον που προκύπτει από τον Πίνακα Αʹ.5, αφορά το γεγονός πως για κά- θε κόμβο, υπάρχει τουλάχιστον μια χρονοθυρίδα μέσα στο πλαίσιο κατά την οποία, ακόμα και αν υπάρξει μετάδοση από άλλους κόμβους, ο κόμβος μπορεί να μεταδώσει δίχως κίνδυ- νο να φθαρεί η μετάδοσή του.
Αυτό ισχύει για οποιοδήποτε δίκτυο με 10 κόμβους, αν ο μέγιστος αριθμός γειτόνων για κάθε κόμβο είναι 6, όπως τα απεικονιζόμενα παραδείγματα του Σχήματος Αʹ.1.
Από τη στιγμή που ισχύει αυτή η ιδιότητα για οποιαδήποτε τοπολογία και τα πολυώνυμα ανατίθενται τυχαία στους κόμβους, η οποιαδήποτε αλλαγή της τοπολογίας (π.χ., εξαιτίας της κινητικότητας των κόμβων) δεν επηρεάζει τον εγγυημένο ελάχιστο αριθμό
Βέβαια, για να προκύψει αυτό το συμπέρασμα παίζει ρόλο η επιλογή του q, που καθορίζει το πεδίο Galois GF (q), όπως και η επιλογή του k, που συνδιαμορφώνει τη μορφή των πολυωνύ- μων στο πεδίο GF (q).
Ο τρόπος με τον οποίο γίνεται ο καθορισμός των παραμέτρων αυτών καθώς και άλλες χρήσιμες λεπτομέρειες, είναι αντικείμενο του επόμενου κεφαλαίου.
Αʹ.1.3 Η Λειτουργία του TSMA Πρωτοκόλλου Βάσει των πεδίων Galois GF (q), είναι δυνατόν, λοιπόν, να οριστούν πολυώνυμα βαθμού k στα πεδία αυτά και να προκύψει η χρονοδρομολόγηση για τους κόμβους του δικτύου.
Ο κάθε κόμβος, ανάλογα με το φορτίο κίνησης δεδομένων, αποφασίζει σε ποια από τις χρονοθυρίδες του πλαισίου θα μεταδώσει βάσει μιας συγκεκριμένης πολιτικής, της Νομοτελειακής Πολιτικής.
Διάφοροι παράμετροι που αφορούν αυτή την πολιτική παρουσιάζονται στη συνέχεια και γίνεται ανάλυση αυτής αναφορικά με το φορτίο κίνησης δεδομένων.
Το πρώτο βήμα, πάντως, είναι η εξαγωγή του βαθμού q του πεδίου GF (q) καθώς και του βαθμού k του πολυωνύμου στο πεδίο GF (q), ώστε να προκύψει η χρονοδρομολόγηση των κόμβων του δικτύου.
Για να υπολογιστούν τα k και q είναι απαραίτητο να υπάρχει γνώση των N και D.
Υπάρχουν δύο διαφορετικοί αλγόριθμοι που υπολογίζουν τα k και q.
Ο πρώτος αλγόριθμος, που προ- τάθηκε από τους Chlamtac και Farago, [36], είναι απλός και με ενδιαφέρουσες ιδιότητες.
Ο δεύτερος αλγόριθμος, ο οποίος προτάθηκε από τους Ju και Li, [37], παρουσιάζει και αυτός ενδιαφέρον λόγω της μεγιστοποίησης της ελάχιστης εγγυημένης απόδοσης.
Αʹ.1.3.1 Αλγόριθμος των Chlamtac και Farago ΄Εστω, q1, q2, . . . , η κατά αύξουσα σειρά αριθμών που είναι δυνάμεις πρώτων αριθμών.
Αν a είναι ένας πρώτος αριθμός, τότε ο οποιοσδήποτε qi γράφεται στη μορφή am, m ≥ 1 είναι ένας φυσικός αριθμός.
Ο αλγόριθμος των Chlamtac και Farago, [36], είναι ο ακόλουθος.
Από τον αλγόριθμο γίνεται αντιληπτό πως σε κάθε βήμα το q αυξάνει με αποτέλεσμα σε κάποιο βήμα να ικανοποιείται η σχέση qk+1 ≥ N.
Η ανισότητα αυτή ικανοποιεί το γεγονός της ύπαρξης ικανού αριθμού πολυωνύμων ώστε να ανατεθούν στους κόμβους (υπάρχουν qk+1 διαφορετικά πολυώνυμα βαθμού k στο πεδίο GF (q)).
Καθώς το q αυξάνει σε κάθε βήμα του αλγορίθμου, είναι προφανές πως και η τιμή του k σταδιακά αυξάνει.
Υπάρχει, λοιπόν, κάποιο βήμα στο οποίο ικανοποιείται η σχέση k ≥ 1.
Η ανάγκη για την ικανοποίηση της σχέσης αυτής προκύπτει αν μελετηθεί για λίγο η περίπτωση που αντιστοιχεί στο k = 0.
Σε αυτή την περίπτωση, όλα τα πολυώνυμα γίνονται πολυώνυμα του σταθερού παράγοντα, ενώ το q, όπως προκύπτει από τον αλγόριθμο, παίρνει τιμές μεγα- λύτερες ή ίσες του N.
Συνεπώς, το όλο σύστημα εκφυλίζεται σε ένα σύστημα παρόμοιο με αυτό ενός πλαισίου μεγέθους N , όπου ο κάθε κόμβος μεταδίδει σε μία δεδομένη χρονοθυρίδα.
Μετά το πέρας του αλγορίθμου, ισχύει πως k =.
Τελικά, q ≥ kD + 1.
Αυτή είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα ιδιότητα, αφού επιτρέπει στους κόμβους που μεταδίδουν σε ένα πλαίσιο, να έχουν τουλάχιστον μία επιτυχή μετάδοση σε ένα πλαίσιο. ΄Εστω, για παράδειγμα, πως σε ένα δίκτυο υπάρχει υψηλό φορτίο κίνησης δεδομένων και πως όλοι οι κόμβοι στο δίκτυο θέλουν να μεταδώσουν σε κάθε χρονοθυρίδα που τους αναλογεί. ΄Εστω πως ένας κόμβος u θέλει να μεταδώσει στον κόμβο v.
Υπάρχουν ακριβώς |Sv| κόμβοι, γείτονες του κόμβου v, οι οποίοι μεταδίδοντας στην ίδια χρονοθυρίδα φθείρουν τη μετάδοση u→ v. ΄Ομως, κάθε ένας από τους κόμβους αυτούς καθορίζει τη χρονοθυρίδα που θα μεταδώσει βάσει του πολυωνύμου βαθμού k στο πεδίο GF (q), με αποτέλεσμα δύο κόμβοι να μεταδώσουν το πολύ σε k κοινές χρονοθυρίδες (δύο πολυώνυμα βαθμού k έχουν το πολύ k κοινές ρίζες).
Συνεπώς, η μετάδοση u → v το πολύ να φθαρεί σε k|Sv| χρονοθυρίδες (Sv οι γείτονες του κόμβου v).
Δεδομένου πως |Sv| ≤ D, προκύπτει πως ο μέγιστος αριθμός των χρονοθυρίδων στις οποίες μπορεί μια μετάδοση να φθαρεί σε ένα πλαίσιο είναι kD. ΄Ομως, στη διάρκεια ενός πλαισίου, ένας κόμβος μπορεί να μεταδώσει σε q χρονοθυρίδες και αφού q ≥ kD + 1, προκύπτει πως θα υπάρχει τουλάχιστον μία μετάδοση που θα είναι επιτυχής σε ΄Εστω Gmin η ελάχιστη εγγυημένη ρυθμαπόδοση.
Από την προηγούμενη συζήτηση εύκολα
Ενδιαφέρον έχει και η σημασία της τιμής του k, πέρα από το γεγονός πως είναι ο βαθμός του πολυωνύμου.
Η σημασία της τιμής k = 0 έχει ήδη περιγραφεί.
Για k > 1, είναι σαφές πως οι ανισότητες, q ≥ kD + 1 και qk+1 ≥ N , ικανοποιούνται.
Για δεδομένο D και καθώς το N αυξάνει, είναι δυνατόν ο αριθμός των πολυωνύμων να είναι μικρότερος του απαιτούμενου ή qk+1 < N.
Σε αυτή την περίπτωση, το k πρέπει να αυξηθεί.
Δεδομένου πως το q εξαρτάται από τα k και D (q ≥ kD + 1), προκύπτει πως καθώς το k αυξάνει, το q επίσης αυξάνει με συνέπεια, το qk+1 να αυξάνει ιδιαίτερα γρήγορα.
Συνεπώς, οι τιμές k > 1 αντιστοιχούν σε εκείνα τα δίκτυα που περιλαμβάνουν έναν μεγάλο αριθμό από κόμβους (σχετικά μεγάλο N) σε σύγκριση με τον αριθμό των γειτόνων (σχετικά μικρό D).
Για παράδειγμα, 113 είναι η μέγιστη τιμή του N , όταν k = 2, D = 5 και q = 11 (q ≥ kD + 1 = 11).
Δίκτυα σαν και αυτό (113 κόμβοι στο δίκτυο αλλά όχι πάνω από 5 γείτονες για κάθε κόμβο) δεν μπορεί να θεωρηθεί πως αποτελούν τη συνηθισμένη περίπτωση, παρόλο που μπορεί να υπάρχουν, [18].
Γενικά, αναμένεται αύξηση του αριθμού των γειτόνων με την αύξηση του αριθμού των κόμβων ενός δικτύου, με συνέπεια να είναι πιο πιθανές τιμές των N και D τέτοιες ώστε k = 1.
Αʹ.1.3.2 Αλγόριθμος των Ju και Li Η προσπάθεια που περιγράφεται στο [37], βασίστηκε εξ ολοκλήρου στις ιδέες που περιγράφη- σαν στο [36].
Η βασική ιδέα είναι η μεγιστοποίηση της ελάχιστης εγγυημένης ρυθμαπόδοσης, η οποία συμβολίζεται με max(Gmin)2.
Παραγωγίζοντας, το Gmin ως προς την παράμετρο q, και μελετώντας τη συμπεριφορά της παραγώγου, προκύπτει το ακόλουθο συμπέρασμα.
