Ενότητα: Μοντέλα Δημιουργίας των Δικτύων Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Μοντέλα Δημιουργίας των Δικτύων 1
Αʹ.2 Η κατανομή του αριθμού των γειτόνων σε ένα δίκτυο που έχει δημιουργηθεί
Μοντέλα Δημιουργίας των Δικτύων ΥΣΙΑΣΤΙΚΗΣ σημασίας για την κατανόηση των ιδιοτήτων των δικτύων, πριν ακόμα γίνει η μελέτη της συμπεριφοράς τους, είναι η μελέτη της δημιουργίας τους.
Μέσω της μελέτης αυτής μπορούν να κατανοηθούν διάφορα χαρακτηριστικά του δικτύου (όπως η μορφή της τοπολογίας, ο όγκος και η κατεύθυνση της κίνησης των δεδομένων κ.ά.) που αφορούν άμεσα τη συμπεριφορά του.
Είναι δυνατόν, σε γενικές γραμμές, να χωριστούν τα δίκτυα σε δύο κατηγορίες αναφορικά με τον τρόπο δημιουργίας τους: (α) τα δίκτυα που προέκυψαν ύστερα από συγκεκριμένο σχεδιασμό (π.χ., ένα εταιρικό δίκτυο) και (β) τα δίκτυα που προέκυψαν με ελεύθερη βούληση (π.χ., το δίκτυο των ιστοσελίδων που οι κάτοχοί τους επιλέγουν οι ίδιοι τις ιστοσελίδες άλλων χρηστών στις οποίες θα υπάρχει
Εδώ θα επικεντρωθούμε κατά κύριο λόγο στη δεύτερη κατηγορία δικτύων και θα παρου- σιαστούν οι βασικές έννοιες γύρω από μοντέλα τα οποία έχουν προταθεί κατά καιρούς.
Το διασημότερο μοντέλο έχει προταθεί από τους Erdo˝s και Re´nyi.
Πρόσφατα, οι Albert-Baraba´si καθώς και οι Watts-Strogatz άρχισαν να δίνουν μια διαφορετική διάσταση στο ζήτημα της γένεσης των δικτύων.
Η ανάγκη για μοντέλα που να δημιουργούν δίκτυα που να ανταποκρί- νονται στις ιδιότητες των υπαρχόντων δικτύων είναι σημαντική γιατί μας δίνει τη δυνατότητα να αντιληφθούμε τους βασικούς μηχανισμούς λειτουργίας τους, τη συμπεριφορά τους και γενι- κότερα να μπορέσουμε να τα αναπτύξουμε ως εύρωστα και αποδοτικά ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες, [18].
Πριν όμως εξετάσουμε τα μοντέλα αυτά ας κάνουμε μερικές παρατηρήσεις πάνω στα υπάρχοντα δίκτυα. 1Αντιστοιχεί στον όρο ‘link’. 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Μοντέλα Δημιουργίας των Δικτύων Αʹ.1 Τα Δίκτυα Στον Πραγματικό Κόσμο Οι πρωτεΐνες αλληλεπιδρούν μεταξύ τους και δημιουργούν ένα δίκτυο.
Οι άνθρωποι δημιουρ- γούν σχέσεις μεταξύ τους με τον ίδιο τρόπο που οι αεροπορικές εταιρείες δρομολογούν τα αεροπλάνα τους ώστε να συνδέσουν διαφορετικούς προορισμούς.
Το δίκτυο των ιστοσελίδων είναι ακόμα ένα παράδειγμα όπως και το ίδιο το Διαδίκτυο.
Αναζητώντας, λοιπόν, περιπτώσεις δικτύων όχι κατ΄ ανάγκη στον χώρο των επικοινωνιών, μπορεί κανείς να βρει δίκτυα τα οποία έχουν τα ίδια χαρακτηριστικά και τις ίδιες ιδιότητες, όπως π.χ., τη small-world ιδιότητα.
Αʹ.1.1 ‘Ο Μικρός μας Κόσμος’ Ο όρος small-world δεν αντιστοιχεί στον όρο ‘μικρόκοσμος’ αλλά μάλλον στην καθημερινή μας παρατήρηση πως ο ‘Κόσμος είναι Μικρός’.
Από τεχνολογικής πλευράς αυτό αντιστοιχεί σε δίκτυα με μικρά κατά μέσο όρο μονοπάτια.
Πρωτοπόρος σε αυτόν τον ερευνητικό τομέα ήταν ο Stanley Milgram ο οποίος το 1967 διεξήγαγε ένα ιδιαίτερα ενδιαφέρον πείραμα.
Συγκεκριμένα, ένας αριθμός γραμμάτων εστάλη σε διάφορους κατοίκους της Nebraska με τελικό στόχο να καταλήξουν σε συγκεκριμένους παραλήπτες στη Βοστόνη.
Αρκεί να σημειωθεί πως η Nebraska με τη Βοστόνη απέχουν πολύ ακόμα και για τα δεδομένα των Η.Π.Α.
Σε κάθε παραλήπτη του γράμματος περικλείονταν αναλυτικές οδηγίες και κανόνες.
Ειδικότερα, ο κάθε παραλήπτης, αν δεν ήταν ο τελικός, θα έπρεπε να προωθήσει το γράμμα ‘προς τον τελικό’.
Αν τον ‘γνώριζε’ ο ίδιος, δηλαδή αν επρόκειτο για κάποιον με τον οποίο συνομιλούσε με το μικρό του όνομα, τότε μπορούσε να του στείλει απευθείας το γράμμα.
Αν όχι θα έπρεπε να προωθήσει το γράμμα σε κάποιον άλλο που τον ‘γνώριζε’.
Αν δεν γνώριζε τίποτα για τον τελικό παραλήπτη τότε απλά θα προωθούσε το γράμμα σε κάποιον που θα γνώριζε με το μικρό του όνομα και κατά την κρίση του θα είχε πιθανότητες να γνωρίζει είτε τον τελικό παραλήπτη είτε κάποιον άλλο ενδιάμεσο.
Παρόλο που μόλις 25% από τα γράμματα αυτά έφτασαν τελικά στον προορισμό τους το πολύ σημαντικό αποτελέσματα ήταν πως χρειάστηκαν κατά μέσο όρο έξι άλματα.
Αυτό το αποτέ- λεσμα επηρέασε και εξακολουθεί να επηρεάζει και σήμερα την αντίληψή μας απέναντι στην κοινωνία και ειδικότερα απέναντι στο δίκτυο των ανθρωπίνων σχέσεων που ονομάζουμε κοι- νωνία.
Μας δείχνει πόσο εύκολα μπορεί να διαρρεύσει μια φήμη (είτε καλή είτε κακή), μας δείχνει πως σαν άτομα δεν είμαστε μόνοι μας αλλά κυρίως δείχνει πως όλοι οι άλλοι είναι πολύ κοντά και οτιδήποτε αφορά οποιονδήποτε στον πλανήτη μέσα από περίπου έξι άλματα μας αφορά όλους.
Χρησιμοποιώντας όρους από την πλευρά της θεωρίας των γράφων, η έννοια small-world
Αʹ.1.
Τα Δίκτυα Στον Πραγματικό Κόσμο 3 αναφέρεται στο ‘φαινόμενο’ σε σχετικά μεγάλους γράφους η απόσταση (ο αριθμός των αλμάτων κατά το μήκος ενός ελάχιστου μονοπατιού) ανάμεσα σε δύο κόμβους να είναι σχετικά μικρή.
Εν τέλει, η ίδια η διάμετρος του δικτύου (η μεγαλύτερη ελάχιστη απόσταση ανάμεσα σε δύο κόμβους) είναι σχετικά μικρή.
Επίσης, στα δίκτυα με αυτά τα χαρακτηριστικά υπάρχει συνήθως ένας αριθμός κόμβων (σχετικά μικρός) οι οποίοι έχουν έναν μεγάλο αριθμό συνδέσεων.
Χρησιμοποιώντας σαν παράδειγμα την κοινωνία των ανθρώπων και ελπίζοντας πως είναι άμεση η αναγωγή των ισχυρισμών σε άλλα δίκτυα (π.χ., το δίκτυο των πρωτεϊνών, το δίκτυο των ιστοσελίδων, το δίκτυο επιχειρηματικών σχέσεων κ.ο.κ.) είναι δυνατόν να παρατηρήσει κανείς πως οι άνθρωποι τείνουν να δημιουργούν ομάδες (π.χ., οι φίλοι κάθε ανθρώπου αν μιλάμε για το δίκτυο των φιλικών σχέσεων, οι συνεργάτες του αν μιλάμε για το δίκτυο των επιχειρηματικών του σχέσεων κ.ο.κ.).
Πρόκειται για την ιδιότητα της ομαδοποίησης2.
Προκειμένου να δωθεί ένας πιο ακριβής ορισμός της έννοιας της ομαδοποίησης χρησιμοποιούν- ται και πάλι όροι από τη θεωρία των γράφων. ΄Εστω ο κόμβος u ο οποίος συνδέεται με άλλους Su κόμβους (γείτονες).
Τότε, όλοι οι κόμβοι αυτοί θα ήταν μέλη μιας πλήρους ομάδας αν όλοι μαζί συγκροτούσαν έναν πλήρη γράφο ή αλλιώς, αν το σύνολο των μεταξύ τους πλευρών3 2.
Αν τελικά είναι Eu το σύνολο των υπαρχουσών πλευρών ανάμεσα στους κόμβους του συνόλου Su ∪ {u}, τότε είναι δυνατό να οριστεί ο συντελεστής ομαδοποίησης Cu ως ο λόγος των υπαρχουσών πλευρών προς τις πλευρές που θα είχε η πλήρης ομάδα,
Αʹ.1.3 Η Κατανομή του Αριθμού των Γειτόνων Είναι παραδεκτό πως ο αριθμός των γειτόνων των κόμβων ενός δικτύου δίνει κατά κάποιο τρόπο μια άποψη για τις ιδιότητες αυτού του δικτύου.
Για παράδειγμα, σε ένα κατά περίπτωση δίκτυο στο οποίο ο αριθμός των γειτόνων δεν είναι μεγάλος αναμένονται μειωμένες παρεμ- βολές από άλλους κόμβους και συνεπώς να είναι επιτεύξιμες υψηλές τιμές της ρυθμαπόδοσης του συστήματος.
Από την άλλη πλευρά, ένα πολύ πυκνό δίκτυο προδιαθέτει μάλλον για το 2Αντιστοιχεί στον όρο clustering. 3Οι όροι πλευρά και ζεύξη ενδέχεται να χρησιμοποιούνται εναλλακτικά στη συνέχεια.
Είναι σαφές πως όταν γίνεται αναφορά σε ένα δίκτυο τότε υπάρχει ζεύξη ανάμεσα σε δύο κόμβους, ενώ όταν το δίκτυο αυτό μελετάται με όρους της θεωρίας των γράφων, χρησιμοποιείται συνήθως ο όρος πλευρά. ΄Ενας πρώτος τρόπος για να αποκτήσει κανείς μια άποψη για το πόσο ‘πυκνό’ ή ‘αραιό’ είναι ένα δίκτυο είναι να υπολογίσει τη μέση τιμή του αριθμού των γειτόνων για όλους τους κόμβους.
Για παράδειγμα για το δίκτυο G(V,E), έστω |S| ο μέσος αριθμός γειτόνων στο δίκτυο και ο οποίος δίνεται από τη σχέση, ΄Ενας δεύτερος τρόπος απεικόνισης που επιτρέπει να προβληθεί περισσότερη πληροφορία (που ο μέσος όρος εξαιτίας της παραπάνω άθροισης δυστυχώς δεν το καταφέρνει), αφορά την κατανομή του αριθμού των γειτόνων, συμβολιζόμενης ως P (S).
Σε αυτές τις απεικονίσεις εδρεύει και μία από τις σημαντικότερες παρατηρήσεις αυτών των πολύπλοκων δικτύων: πως ακολουθούν κατανομή δύναμης ή Power Law.
Αυτό ισχύει για το δίκτυο των ιστοσελίδων, [19], για το Διαδίκτυο, [20], κ.ά.
Ειδικότερα ισχύει, όπου τα c και γ είναι σταθερές που εξαρτώμενες κάθε φορά από το ίδιο το δίκτυο. ΄Ενα τέτοιο παράδειγμα παρουσιάζεται στο Σχήμα Αʹ.1.α.
Κάνοντας απλές πράξεις με την προηγούμενη σχέση, μπορούμε να δούμε πως log (P (S)) = log(cS−γ) = log(c) + log(S−γ).
Τελικά, log (P (S)) = −γ log(S) + log(c). (Αʹ.4) Αυτή είναι η περίπτωση που παρουσιάζεται στο Σχήμα Αʹ.1.β.
Είναι σαφές πως η σταθερά γ αναφέρεται στην ‘κλίση’ της ευθείας και συνεπώς είναι πιο απλός ο υπολογισμός της με αυτή την αναπαράσταση όταν υπάρχουν πειραματικά δεδομένα.
Προκειμένου να γίνει η μελέτη των ιδιοτήτων των δικτύων έχουν προταθεί διάφορα μοντέλα με πιο γνωστό αυτό που προτάθηκε από τους Erdo˝s και Re´nyi με τις διάσημες εργασίες τους στις αρχές της δεκαετίας του 1960.
Με τον τρόπο αυτό μπήκαν ουσιαστικά οι βάσεις της λεγόμενης Θεωρίας των Τυχαίων Γράφων.
Η συγκεκριμένη θεωρία άνοιξε νέους ορίζοντες για τη μαθηματική σκέψη όχι μόνο στο επίπεδο της θεωρίας των γράφων αλλά και στον κόσμο των πιθανοτήτων ενώ μόλις τώρα το μοντέλο της δημιουργίας των δικτύων έχει αρχίσει να ξεπερνάται από νεώτερες εργασίες.
Η αλήθεια είναι πως με τη χρήση του συγκεκριμένου μοντέλου δεν είναι δυνατή η απεικόνιση
Αʹ.2.
Το Μοντέλο των Erd}os-Re´nyi 5 α.
Αναπαράσταση του P (S). β.
Αναπαράσταση του log (P (S)). των προηγούμενων πολύπλοκων δικτύων.
Αυτό όμως καθόλου δεν μειώνει την αξία του συγκεκριμένου μοντέλου, αφού άλλωστε αποτέλεσε τη βάση παρατηρήσεων για να προταθούν νεώτερα μοντέλα ευθύς ως έγιναν αντιληπτές οι ιδιότητες των δικτύων.
Αξίζει να σημειωθεί πως πρόκειται για ένα ιδιαίτερα απλό μοντέλο στην περιγραφή του αλλά και στην υλοποίησή
Το Μοντέλο των Erdo˝s-Re´nyi για τη Δημιουργία Τυχαίων Γράφων: Για κάθε νέο κόμβο που εισέρχεται στο δίκτυο, δημιούργησε μία πλευρά με κάθε έναν από τους ήδη υπάρχοντες κόμβους στο δίκτυο με πιθανότητα p.
Αʹ.2.1 Μερικές Ιδιότητες του Μοντέλου των Erdo˝s-Re´nyi Είναι σχετικά απλό να υπολογιστούν διάφορα χαρακτηριστικά ενός δικτύου που έχει δημιουρ- γηθεί με βάση το παραπάνω μοντέλο.
Υποθέτοντας πως N κόμβοι έχουν εισέλθει στο δίκτυο G(V,E) (N = |V |), ο αριθμός των πιθανών πλευρών του αντίστοιχου γράφου είναι γνωστός από τη θεωρία (πλήρης συνεκτικός γράφος) πως ισούται με N(N−1)2.
Δεδομένου πως είναι p η πιθανότητα να υφίσταται η κάθε πλευρά, ο μέσος αριθμός των ζεύξεων στο δίκτυο αυτό, συμβολιζόμενος με |E|, δίνεται από,
Μια διαφορετική ερμηνεία του μεγέθους E δίνεται αν θεωρηθεί πως πρόκειται για το μέσο όρο του |E| για έναν μεγάλο αριθμό δικτύων με αριθμό κόμβων N τα οποία έχουν γεννηθεί με το
Ο μέσος όρος γειτόνων μπορεί επίσης να εξαχθεί με σχετική ευκολία.
Ειδικότερα, αφού κάθε πλευρά του γράφου που αναπαριστά το δίκτυο είναι ισοπίθανη με πιθανότητα p, είναι σαφές πως τελικά κάθε κόμβος θα είναι συνδεδεμένος κατά μέσο όρο με pN κόμβους.
Τελικά,
Αναφορικά με την κατανομή του αριθμού των γειτόνων κάθε κόμβου ενός δικτύου που έχει δημιουργηθεί με χρήση του μοντέλου των Erdo˝s-Re´nyi, αξίζει να σημειωθεί πως οι ίδιοι οι Erdo˝s και Re´nyi ασχολήθηκαν με το θέμα αυτό.
Βέβαια, το τελικό αποτέλεσμα υπάρχει χάρη της εργασίας του Bolloba´s, μαθητή του Erdo˝s, [21].
Από τον ορισμό του μοντέλου είναι προφανές πως σε έναν τυχαίο γράφο ο αριθμός των γειτόνων |Su| ενός κόμβου u δίνεται από μια διωνυμική κατανομή με παραμέτρους τα N − 1 όπου το S συμβολίζει έναν τυχαίο ακέραιο αριθμό.
Τελικά, για μεγάλες τιμές του N , η παραπάνω διωνυμική κατανομή μπορεί να προσεγγιστεί με σχετική ακρίβεια από την ακόλουθη κατανομή Poisson,
Σχηματικά η απεικόνιση της Poisson κατανομής φαίνεται στο Σχήμα Αʹ.2.
Η πραγματικότητα των παρατηρήσεων έχει οδηγήσει στην παραδοχή πως τα πραγματικά δίκτυα έχουν κατανομή δύναμης (power law distribution), όπως αυτή απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1.
Η κατανομή αυτή, όμως, έρχεται σε αντίθεση με την κατανομή των δικτύων που βασίζονται στο μοντέλο των τυχαίων γράφων και που απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.2.
Για τον λόγο αυτό αλλά και για άλλους υπό το ίδιο πνεύμα, έγινε φανερό πως το μοντέλο των Erdo˝s-Re´nyi δεν επαρκεί για να περιγράψει τα χαρακτηριστικά των σημερινών δικτύων.
Τα τελευταία χρόνια γίνεται μια μεγάλη προσπάθεια να δημιουργηθούν μοντέλα που να καταλήγουν σε δίκτυα με μεγάλες ομοιότητες με τα πραγματικά.
Ανάμεσα σε αυτές τις προσπάθειες αξίζει να γίνει αναφορά σε δύο μοντέλα: των Watts-Strogatz και των Albert-Baraba´si. με το μοντέλο των Erdo˝s-Re´nyi είναι Poisson.
Αʹ.3.1 Το Μοντέλο των Watts-Strogatz ΟιWatts-Strogatz πρότειναν το 1998, [22], ένα νέο μοντέλο επηρεασμένοι από διάφορες παρα- τηρήσεις μέσα από τα δίκτυα των ανθρώπινων σχέσεων.
Η πιο ενδιαφέρουσα παρατήρηση ήταν πως οι άνθρωποι τείνουν να γνωρίζουν τους γνωστούς των γνωστών τους.
Για παράδειγμα, σε μια εκδήλωση αν στο τέλος της φύγει κάποιος έχοντας κάνει νέες γνωριμίες αυτές μάλλον θα οφείλονται στο γεγονός πως κάποιος γνωστός του τού σύστησε κάποιους και όχι γιατί τυχαία εντελώς ο ίδιος κατάφερε να μιλήσει σε κάποιους.
Κοντολογίς, η πραγματικότητα δεν είναι καθόλου τυχαία σε αντίθεση με ό,τι πρεσβεύει το μοντέλο των Erdo˝s-Re´nyi.
Το μοντέλο που πρότειναν οι Watts και Strogatz προσπαθεί να ενσωματώσει αυτό το χαρα- κτηριστικό με το να επιτρέπει τη δημιουργία συνδέσεων με αυξημένη πιθανότητα όταν υπάρχει ήδη μια ζεύξη με έναν γειτονικό κόμβο.
Για παράδειγμα, όταν ο κόμβος u είναι ήδη γειτονικός ενός κόμβου v, τότε ο νέος κόμβος x ο οποίος μόλις έγινε γείτονας του u έχει μεγαλύτερες πιθανότητες πλέον να γίνει γείτονας και του κόμβου v.
Το μοντέλο περικλείει τα εξής δύο βήματα:
΄Εναρξη: Θεωρείται ένας δακτύλιος με N κόμβους τέτοιον ώστε κάθε κόμβος να συν- δέεται με τους K κοντινότερους γείτονες (K/2 για κάθε πλευρά).
Θεωρείται πως
Τυχαία Αναδιάταξη: Γίνεται αναδιάταξη της κάθε πλευράς του δακτυλίου με πιθανότητα p, με τέτοιο τρόπο ώστε να μην υπάρχουν συνδέσεις προς τον εαυτό κανενός κόμβου και ούτε διπλές συνδέσεις.
Είναι προφανές πως με αυτό το μοντέλο, για p = 0, δεν εκτελείται το δεύτερο βήμα και το δίκτυο παραμένει όμοιο με αυτό του δακτυλίου.
Σε αυτή την περίπτωση η πληροφορία που παίρνουμε είναι πως κάποιος γνωρίζει μόνο όσους βρίσκονται μερικά άλματα μακριά του. ΄Ομως, αυτή νομοτελειακή θεώρηση δεν είναι πάντα αληθείς ακόμα και στο δίκτυο των ανθρωπίνων σχέσεων. ΄Ολοι γνωρίζουν κάποιους ανθρώπους που ενδεχόμενα ‘απέχουν’ μεταξύ τους και ‘δεν είναι πιθανό’ να γνωριστούν (π.χ., οι παιδικοί φίλοι ενός επιχειρηματία να γνωριστούν με κάποιους πελάτες του).
Αυτή η ιδιαιτερότητα εξασφαλίζεται για τιμές του p > 0.
Σαφώς, για p = 1, τότε βάσει του παραπάνω μοντέλου υπάρχει πλήρης αναδιάταξη των συνδέσεων με αποτέλεσμα να παράγεται πάλι ο τυχαίος γράφος.
Αʹ.3.2 Το Μοντέλο των Albert-Baraba´si Η βασική ιδέα που κρύβεται πίσω από το μοντέλο που προτάθηκε το 1999 από τους Albert και Baraba´si, [23], αφορά την εξής παρατήρηση: σε ένα δίκτυο αν ένας κόμβος έχει πολλές συνδέσεις είναι πολύ πιθανό καθώς εισέρχονται νέοι κόμβοι στο δίκτυο να ‘προσελκύει’ πολύ περισσότερες νέες συνδέσεις.
Ο λόγος που ο κόμβος αυτός έχει εξαρχής πολλές συνδέσεις είναι γιατί μάλλον είναι ‘αρεστός’ λόγω κάποιων εξαιρετικών ιδιοτήτων του.
Για παράδειγμα, έχει μεγάλες πιθανότητες να εισάγει κάποιος μια υπερσύνδεση για έναν δικτυακό τόπο με τον οποίο συνδέεται με μεγάλες ταχύτητες από κάποιον άλλο ο οποίος καθυστερεί υπερβολικά.
Συνεπώς, η πρωταρχική αιτία που έκανε κάποιον κόμβο να αποκτήσει πολλές συνδέσεις αν συνεχίσει να υφίσταται θα προκαλέσει πολλές νέες συνδέσεις από τους νεοεισερχόμενους κόμβους.
Ακόμα όμως και αν υπάρχει κάποιος άλλος κόμβος με την ίδια ‘καλή συμπεριφορά’ αλλά ο οποίος έχει μπει πρόσφατα στο δίκτυο, ο πρώτος κόμβος θα εξακολουθεί να έχει το προβάδισμα λόγω ‘παλαιότητας’ ή αλλιώς, λόγω του ότι είναι ήδη γνωστός.
Αν κάποιος νέος κόμβος όμως, επιδείξει ‘καλύτερη συμπεριφορά’ τότε σε βάθος χρόνου αναμένεται να υπερκεράσει τον υπάρχων κόμβο.
Υπάρχουν πολλά παραδείγματα τέτοιας συμπεριφοράς στην καθημερινή μας ζωή.
Για παρά- δειγμα, έστω κάποια μάρκα γάλακτος ιδιαίτερα καλής ποιότητας η οποία διαθέτει τα προϊόντα της σε προσιτές τιμές.
Προφανώς σε κάποιο βάθος χρόνου η εταιρεία αυτή θα γίνει γνωστή και πολλοί καταναλωτές θα την προτιμούν.
Αν κάποια άλλη νεώτερη εταιρεία προσφέρει την ίδια ποιότητα σε υψηλότερες τιμές ή χαμηλότερη ποιότητα στις ίδιες τιμές, είναι σχεδόν κα- ταδικασμένη.
Αν η νέα εταιρεία δώσει, όμως, την ίδια ποιότητα στις ίδιες τιμές, το γεγονός πως είναι νεώτερη δεν θα της επιτρέψει να επεκταθεί τόσο κυρίως γιατί η αρχική εταιρεία έχει ήδη δημιουργήσει το δίκτυο των πελατών της που δεν υπάρχει λόγος να προτιμήσουν τη νέα
Αʹ.4.
Το Φαινόμενο της Μετάβασης Φάσης 9 εταιρεία ενώ θα συνεχίζει να αποκτά νέους πελάτες.
Συνεπώς, η ‘παλαιότητα’ ή καλύτερα η
Το ενδιαφέρον είναι αν η νέα εταιρεία δώσει την ίδια ποιότητα σε χαμηλώτερες τιμές ή υψηλό- τερη ποιότητα στις ίδιες τιμές.
Τότε, ένα μεγάλο ποσοστό των νέων πελατών θα προτιμήσουν αυτή την εταιρεία η οποία θα αρχίσει να μεγαλώνει με γρήγορους ρυθμούς.
Αν συνυπολογιστεί το γεγονός πως πλέον γίνεται ‘γνωστή’ (οι πελάτες μιλούν μεταξύ τους), τότε είναι λογικό να υποθέσουμε πως ‘παραδοσιακοί’ πελάτες της αρχικής εταιρείας θα αρχίσουν να προτιμούν τη νέα εταιρεία ενώ η αρχική θα οδηγείται σιγά σιγά σε μαρασμό.
Το παραπάνω παράδειγμα δεν είναι το μόνο.
Πολλά μπορούν να βρεθούν σε οποιαδήποτε επίπεδο σχέσεων (π.χ., το δίκτυο των φιλικών σχέσεων, των πολιτικών σχέσεων κ.ο.κ.).
Η φιλοδοξία του μοντέλου των Albert-Baraba´si είναι συμπεριλάβει αυτά τα χαρακτηριστικά συμ- περιφορών, με την εισαγωγή της έννοιας της προτιμώμενης σύνδεσης (δηλαδή να προτιμάται κάποιος κόμβος έναντι άλλων με μεγαλύτερη πιθανότητα).
΄Εναρξη: Θεωρείται ένας μικρός αριθμός (m0) κόμβων.
Κάθε φορά προστίθεται ένας νέος κόμβος με m (m ≤ m0) πλευρές που τον συνδέουν με m από τους υπάρχοντες κόμβους στο δίκτυο.
Προτιμώμενη Σύνδεση: ΄Οταν γίνεται η επιλογή των κόμβων με τους οποίους συνδέεται ο νέος κόμβος, θεωρείται πως η πιθανότητα Πu ο νέος κόμβος να συνδεθεί με τον κόμβο u εξαρτάται από τον αριθμό των γειτόνων |Su| του κόμβου u,
