Ενότητα: Τεχνικές Πρόσβασης Μέσου σε Ασύρματα Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Τεχνικές Πρόσβασης Μέσου σε Ασύρματα Δίκτυα 1
Τεχνικές Πρόσβασης Μέσου σε
ΠΡΟΣΒΑΣΗ του μέσου μετάδοσης είναι ένα κεντρικό πρόβλημα στα δίκτυα και ειδικότερα στα ασύρματα δίκτυα λόγω των ιδιαιτεροτήτων του ασύρματου μέσου μετάδοσης.
Ο συντονισμός ανάμεσα στους πολλούς χρήστες που όχι μόνο ζητούν επικοινωνία αλλά και οι οποίοι αθελά τους προκαλούν παρεμβολές σε παρακείμενους χρήστες, αλλά και η καλύτερη αξιποίηση του είναι τα πλέον βασικά ζήτηματα τα οποία προσπαθεί να εξισορροπήσει το κάθε προτεινόμενο σύστημα πρόσβασης μέσου λαμβάνοντας επιπλέον υπόψη την υπάρχουσα τεχνολογία.
Μια σημαντική απαίτηση στις επικοινωνίες είναι η (σχεδόν) ταυτόχρονη μετάδοση δεδομένων ενός κόμβου προς έναν άλλο (π.χ., από έναν συνδρομητή προς έναν σταθμό βάσης) και το αντίστροφο (π.χ., από έναν σταθμό βάσης προς έναν συνδρομητή).
Αυτή η αμφίδρομη επικοι- νωνία, είναι γνωστή και ως duplexεπικοινωνία. ΄Ενα κλασικό παράδειγμα duplexεπικοινωνίας είναι είναι το παραδοσιακό τηλέφωνο που η επικοινωνία (μετάδοση της ομιλίας) επιτρέπεται ταυτόχρονα και προς τις δύο κατευθύνσεις. 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Τεχνικές Πρόσβασης Μέσου σε Ασύρματα Δίκτυα ΄Ενας πρακτικός τρόπος διαχωρισμού των εννοιών του u- plink και του downlink είναι να θεωρείται πως υπάρχει κά- ποιος κεντρικός σταθμός (π.χ., κεραία) που να παίζει έναν ευρύτερο ρόλο συντονισμού στο ασύρματο δίκτυο. ΄Ετσι, ό- ταν ο χρήστης λαμβάνει από την κεραία δεδομένα, αυτό αφορά την downlink ζεύξη και κατά συνέπεια μετάδοση δε- δομένων, ενώ όταν ο ίδιος μεταδίδει προς την κεραία, αυτό αφορά την uplink ζεύξη και κατά συνέπεια μετάδοση δεδο- μένων.
Γενικά, το downlink προηγείται του uplink χρονικά και τούτο κυρίως γιατί η κεραία (ή ο όποιος κεντρικός σταθ- μός που έχει κάποιον ευρύτερο ρόλο συντονισμού) κατά το downlink στέλνει πληροφορία ελέγχου για το ποιοι κόμβοι και πότε θα χρησιμοποιήσουν το uplink.
Σημειώνεται πως ενδείκνυται και μερικές φορές επιβάλεται ο περιορισμός των εναλλαγών μεταξύ uplink και downlink καθώς σε πρακτικό επίπεδο αυτό περιορίζει τη χρήση των πόρων του συστήμα- ΄Ενας τρόπος για να επιτευχθεί du- plexεπικοινωνία στα ασύρματα δί- κτυα επικοινωνιών με τη χρήση τε- χνικών διαίρεσης της συχνότητας όπως το FDD (Frequency Division Duplex – Αμφίδρομη Επικοινωνί- α Διαίρεσης Συχνοτήτων).
Ειδι- κότερα το FDDπροβλέπει δύο ζώ- νες συχνοτήτων για κάθε χρήστη: τη ζώνη προώθησης (forward band ή uplink)και τη ζώνη επιστροφής (reserve band ή downlink).
Κατά τον τρόπο αυτό, ένα duplexκανάλι αποτελείται από δύο (μονής κατεύ- θυνσης) simplexκανάλια (ένα προ- ώθησης και ένα επιστροφής).
Σε κάθε συσκευή χρήστη υπάρχει ένας μηχανισμός που ονομάζεται duplexer (πολυπλέκτης)και ο οποίος επιτρέπει την ταυτόχρονη ασύρματη επικοινωνία ανάμεσα στον σταθμό βάσης και τον χρήστη.
Το FDDπροβλέπει, επίσης, μία ζώνη διαχωρισμού (separation band)των συχνο- τήτων ανάμεσα στη ζώνη προώθησης και τη ζώνη επιστροφής – σταθερή για κάθε χρήστη στο σύστημα – προκειμένου να διασφαλίζεται η ασφαλέστερη1 επικοινωνία και προς τις δύο
Ο TDD (Time Division Duplex – Αμφίδρομη Επικοινωνία Διαίρεσης Χρόνου)μηχανισμός χρησιμοποιεί διαίρεση του χρόνου αντί για διαίρεση των συχνοτήτων προκειμένου να υποστη- ρίξει τη duplexεπικοινωνία.
Στο TDDπολλοί χρήστες χρησιμοποιούν το ίδιο κανάλι συχνοτή- των κατά (προκαθορισμένη) σειρά.
Κάθε χρήστης μπορεί να προσπελάσει το κανάλι (το μέσο μετάδοσης δηλαδή) κατά τη διάρκεια μιας συγκεκριμένης χρονικής περιόδου – που ονομάζεται χρονοθυρίδα (time slot)– που του έχει ανατεθεί εκ των προτέρων.
Προφανώς, υπάρχει μία χρονοθυρίδα προώθησης (forward time slot)και μία χρονοθυρίδα επιστροφής (reverse time slot)για την υποστήριξη της duplexεπικοινωνίας.
Αν το διάστημα ανάμεσα στη μετάδοση και τη λήψη – που ονομάζεται χρονικό διάστημα διαχωρισμού (separation time)– είναι μικρό, τότε δημιουργείται στους χρήστες η ψευδαίσθηση της ταυτόχρονης επικοινωνίας και προς τις δύο κατευθύνσεις. ΄Ενα πλεονέκτημα του TDD είναι πως επιτρέπει την επικοινωνία κάνοντας 1Καθώς κανένα φίλτρο δεν μπορεί να είναι τέλειο, δεν είναι τελικά δυνατό να περιοριστεί το ηλεκτρομα- γνητικό σήμα μιας μετάδοσης δεδομένων σε ένα συγκεκριμένο κανάλι αλλά στις περισσότερες περιπτώσεις κάποιες ‘αρμονικές’ περνούν και σε άλλες ‘διπλανές’ συχνότητες.
Για τον λόγο αυτό μια μικρή ζώνη συχνο- τήτων λειτουργεί ως κενή περιοχή για να περιοριστούν οι παρεμβολές αυτές. χρήση μόνο ενός καναλιού συχνοτήτων και επιπλέον απλοποιεί την κατασκευή των συσκευών αφού δεν χρειάζεται πλέον ο duplexerμηχανισμός.
Στο Σχήμα Αʹ.1 παρουσιάζονται και οι δύο μηχανισμοί FDD και TDD duplexεπικοινωνίας.
Σε πολλές περιπτώσεις χρησιμοποιείται ο όρος ‘κανάλι συχνοτήτων’ ή ‘κανάλι’ προκειμένου να γίνει αναφορά σε ένα φάσμα συχνοτήτων στις οποίες πραγ- ματοποιείται μια ασύρματη μετάδοση.
Κάποιες φορές γίνεται αναφορά στη ‘συχνότητα του καναλιού’ υπονοώντας την τιμή της κεντρικής (κύριας) συνι- στώσας ή αλλιώς τις ευρύτερης περιο- χής συχνοτήτων στην οποία ευρίσκε- ται το συγκεκριμένο κανάλι (π.χ., στο
Μια σημαντική παρατήρηση είναι πως με το TDDδεν υπάρχει πραγματική duplexεπικοινωνία όπως το FDDαλλά μια επίφαση τέτοιας.
Υπάρχουν και άλλες διαφορές που πρέπει να συνυπολογίζονται αναφορικά με τη χρή- ση του TDDή του FDD.
Το FDDγενικά προτιμάται σε περιπτώσεις που ανατίθενται ξεχωριστές ζώνες συ- χνοτήτων για κάθε χρήστη.
Ιδιαίτερη προσοχή χρειά- ζεται ο transceiver (μηχανισμός μετάδοσης/λήψης)ο οποίος ταυτόχρονα λαμβάνει και επέμπει σήματα.
Επί- σης, η ζώνη διαχωρισμούθα πρέπει να επιλεχθεί προ- σεκτικά ώστε ούτε να είναι πολύ μεγάλη, ούτε πολύ μικρή.
Από την άλλη πλευρά, το TDDεπιτρέπει στον transceiver να λειτουργεί είτε ως πομπός είτε ως δέκτης απλοποιώντας έτσι τη σχεδίαση και κατασκευή του.
Από την άλλη πλευρά, το TDDεισάγει κάποια χρονική καθυστέρηση που οφείλεται στο γεγονός πως η επικοινωνία δεν είναι απόλυτα duplexεπικοινωνία.
Σημαντικό ρόλο παίζει και η επιλογή για το κατάλ- ληλοχρονικό διάστημα διαχωρισμού.
Ούτε πολύ μεγάλο θα πρέπει να είναι για να μην είναι μεγάλες οι χρονικές καθυστερήσεις αλλά και ούτε πολύ μικρό ώστε να προλαβαίνουν οι κόμ- βοι να συντονίζονται και να υπάρχει αρκετός χρόνος για να μεταδίδουν δεδομένα.
Επίσης, υπάρχουν σοβαρά ζητήματα συγχρονισμού καθώς κόμβοι απομακρυσμένοι μεταξύ τους πρέπει να είναι συντονισμένοι προκειμένου να γνωρίζουν την αρχή και το τέλος για την χρονοθυρί- δαπου τους έχει ανατεθεί.
Εξαιτίας των αυστηρών απαιτήσεων συγχρονισμού, το TDDκατά κύριο λόγο χρησιμοποιείται σε ασύρματα δίκτυα σταθερής πρόσβασης (fixed wireless access) ή σε δίκτυα μικρής εμβέλειας όπου οι χρήστες είναι είτε σταθεροί (όπως στα ασύρματα δίκτυα σταθερής πρόσβασης) είτε σε μικρή απόσταση και δεν υπάρχουν μεγάλες αποκλίσεις στις καθυστερήσεις μετάδοσης (όπως στα δίκτυα μικρής εμβέλειας).
Η λήψη των δεδομένων είναι γενικά ένα δύσκολο πρόβλημα ειδικότερα στη TDDφιλοσοφία που οι απαιτήσεις συγχρονι- σμού είναι μεγάλες και αυστηρές για τους χρήστες/κόμβους του συστήματος. ΄Ενα σημαντικό μέρος της προσπάθειας συγχρονισμού αφορά τον αρχικό συντονισμό προκειμένου να αντιληφθεί ο δέκτης το γεγονός της μετάδοσης και να καταφέρει να συγχρονιστεί.
Για τον λόγο αυτό ο αποστο- λέας (π.χ., ο σταθμός βάσης) στέλνει μια ‘ειδική’ συμβο- λοσειρά προκειμένου να καταφέρει να επιτευχθεί ο συγχρο- νισμός.
Η συμβολοσειρά αυτή απαντάται στην αρχή του κάθε πλαισίου και ονομάζεται beacon.
Η διάρκεια ενός be- acon μπορεί να είναι μικρή έως και της τάξης των πολλών δευτερολέπτων ανάλογα με το σύστημα και τα χαρακτηρι-
Το FDDκαι το TDDείναι κατά κά- ποιο τρόπο οι δύο ‘φιλοσοφίες’ du- plexεπικοινωνία που χρησιμοποιούν- ται και στα πλαίσια των οποίων σχε- διάζονται κάθε φορά συστήματα με διαφορετικές ιδιότητες για διαφορε- τικά περιβάλλοντα.
Υπό τη σκέπη αυτών, υπάρχουν τρεις κύριες ‘οι- κογένειες’ πολλαπλής πρόσβασης (multiple access) στα ασύρματα περιβάλλον- τα.
Πρόκειται για το FDMA (Frequency Division Multiple Access – Πολλα- πλή Πρόσβαση Διαίρεσης Συχνο- τήτων), το TDMA (Time Division Multiple Access – Πολλαπλή Πρόσβαση Διαίρεσης Χρό- νου)και το CDMA (Code Division Multiple Access – Πολλαπλή Πρόσβαση Διαίρεσης Κώδι- κα), που με συνδυασμό με το FDDκαι το TDDκαθορίζουν τα (βασικά) χαρακτηριστικά του ασύρματου συστήματος.
Το Σχήμα Αʹ.2 παρουσιάζει τα πεδία της συχνότητας, του χρόνου και των κωδίκων ως ορθογώνια (ανεξάρτητα) μεταξύ τους και αυτό θα είναι μια χρήσιμη αναπαράσταση στη συνέχεια για να τονιστούν τα χαρακτηριστικά των FDMA, TDMAκαι FDMA (συχνότητα), TDMA (χρόνος) και CDMA (κώδικες) με τρεις ορθογώ-
Πριν ξεκινήσει η περιγραφή αυτή, πρέπει να ανα- φερθεί πως οι συνδυασμοί τους με το FDDκαι το TDDμπορούν να ενταχθούν σε δύο κύριες (και χρήσιμες) κατηγορίες: τα συστήματα περιορισμέ- νου εύρους ζώνης narrowband (στενή ζώνη συ- χνοτήτων)και τα συστήματα broadband (ευρυζω- νικό)τα οποία είναι και γνωστά ως ευρυζωνικά συστήματα (broadband systems).
Σε ένα narrowbandσύστημα το διαθέσιμο εύρος ζώνης διαιρείται σε πολλά μικρά στενά (narrow) κανάλια.
Η χρήση των καναλιών αυτών γίνεται συνήθως με FDDκαι για τον λόγο του περιορι- σμού των παρεμβολών ανάμεσα στα τα κανάλια προώθησης και επιστροφής των χρηστών, το εύρος της συχνότητας διαχωρισμού επιλέγεται το μεγαλύτερο δυνατό.
Επίσης, αυτό επιτρέπει τη χρήση όχι τόσο ακριβού duplexerκαι βεβαίως ενός απλού transceiverγια κάθε χρήστη.
Στο narrowband FDMAσε κάθε χρήστη ανατίθεται
Αʹ.2.
Frequency Division Multiple Access (FDMA) 5 ένα συγκεκριμένο κανάλι το οποίο δεν χρησιμοποιείται από άλλους χρήστες (τουλάχιστον από κοντινούς χρήστες) και αν χρησιμοποιείται και FDD, που σημαίνει πως κάθε duplexκανάλι αποτελείται από ένα simplexκανάλι προώθησης και ένα simplexκανάλι επιστροφής, τότε το σύστημα ονομάζεται FDMA/FDD.
Από την άλλη πλευρά, ένα narrowband TDMAεπιτρέπει στους χρήστες να χρησιμοποιήσουν το ίδιο κανάλι συχνοτήτων αλλά αναθέτει διαφορετικές χρονοθυρίδεςστους χρήστες κατά έναν κυκλικό ακολουθιακό τρόπο (δηλαδή ο ένας μετά το άλλο και στο τέλος πάλι από την αρχή) οπότε και είναι δυνατός ο διαχωρισμός (στον χρό- νο) χρηστών του ιδίου καναλιού συχνοτήτων.
Στα narrowband TDMAσυστήματα υπάρχει γενικά ένας μεγάλος αριθμός καναλιών τα οποία ανατίθενται στους χρήστες είτε με FDDείτε με TDDκαι που το κάθε κανάλια διαμοιράζεται χρησιμοποιώντας TDMA.
Αντίστοιχα, τα συστήματα αυτά ονομάζονται TDMA/FDDή TDMA/TDDσυστήματα πρόσβασης.
Σε αντίθεση με τα narrowbandσυστήματα, τα broadbandσυστήματα χρησιμοποιούν κανάλια ιδιαίτερα μεγάλου εύρους ζώνης με αποτέλεσμα φαινόμενα όπως το multipath fadingνα μην επηρεάζουν ιδιαίτερα το σήμα (σε σύγκριση πάντα με τα κανάλια μικρότερου εύρους ζώνης που απαντώνται στα narrowbandσυστήματα). ΄Οταν χρησιμοποιείται το TDMA, τότε ο κάθε χρή- στης μεταδίδει στη χρονοθυρίδα που του έχει ανατεθεί στο ίδιο κανάλι ενώ το CDMAεπιτρέπει την ταυτόχρονη μετάδοση στο ίδιο κανάλι (με χρήση διαφορετικών κωδίκων).
Προφανώς, και το TDMAκαι το CDMAμπορούν να χρησιμοποιήσουν τον FDDή τον TDDμηχανισμό για να ΄Ενα χαρακτηριστικό παράδειγμα χρήσης του TDMA/FDDείναι το GSM (Global System for Mobile Communications – το αρχικό όνομα ήταν: Groupe Speciale Mobile)(2G (Second Generation – Δεύτερη Γενιά)) ενώ το FDMA/TDDτο χρησιμοποιούν τεχνολογίες ασύρ- ματων τηλεφώνων εσωτερικού χώρου (λόγω και των αυξημένων απαιτήσεων χρονισμού και καθυστέρησης).
Τα παλιότερα από το GSMσυστήματα (1G (First Generation – Πρώτη Γε- νιά)) χρησιμοποιούσαν FDMA/FDDενώ τα πλέον εξελιγμένα (3G (Third Generation – Τρίτη Γενιά)και μετά) χρησιμοποιούν είτε CDMA/FDDείτε CDMA/TDD.
Αʹ.2 Frequency Division Multiple Access (FDMA) Σε ένα σύστημα που λειτουργεί με την FDMAλογική, ανατίθενται ξεχωριστά κανάλια σε ξεχωριστούς χρήστες ανάλογα με τη ζήτηση.
Κατά τη διάρκεια της επικοινωνίας κανένας άλλος χρήστης δεν μπορεί να χρησιμοποιήσει το ίδιο κανάλι.
Συνεπώς, αν ο χρήστης για κάποιο λόγο δεν χρησιμοποιεί το κανάλι δεν είναι δυνατό να χρησιμοποιηθεί από άλλους χρήστες για να αυξήσει τη δική τους ποιότητα επικοινωνίας.
Πρόκειται, δηλαδή για σπατάλη
Το Σχήμα Αʹ.3 δίνει μια γραφική αναπαράσταση για τη χρήση των καναλιών σε ένα σύστημα FDMA.
Ειδικότερα, σε κάθε χρήστη ανατίθεται ένα συγκεκριμένο κανάλι συχνοτήτων στο ο- ποίο ο ίδιος μεταδίδει. ΄Αλλοι χρήστες έχουν το δικό τους κανάλι με αποτέλεσμα να μην υπάρχει πρόβλημα ταυτόχρονης μετάδοσης (όπως φαίνεται και από το σχήμα τα κανάλια επεκτείνονται και στο χρόνο).
Το πεδίο των κωδίκων δεν παίζει κάποιο ρόλο στα FDMAσυστήματα.
Κάνοντας μια προσπάθεια σύγκρισης του FDMAμε το TDMA, το FDMAείναι γενικώτε- ρα λιγώτερο πολύπλοκο (παρόλο που αυτό αλλάζει με την πρόοδο της τεχνολογίας).
Για παράδειγμα, καθώς η επικοινωνία στο FDMAείναι συνεχής ανάμεσα στον χρήστη και στον σταθμό βάσης, δεν υπεισέρχεται overhead (επιπλέον φόρτος)για τον συγχρονισμό της επικοι- νωνίας (π.χ., επιπλέον bits) όπως στην περίπτωση του TDMA.
Από την άλλη πλευρά, η ίδια η κατασκευή των FDMAσυσκευών είναι ακριβή (σε σχέση με το TDMA) καθώς χρειάζονται πολύπλοκα κυκλώματα και κυρίως φίλτρα για να μειώνουν τον θόρυβο (και στον χρήστη και στον σταθμό βάσης).
Σε ένα FDMAσύστημα στο οποίο Bt είναι το συνολικό φάσμα των συχνοτήτων στο οποίο λειτουργεί, Bc το εύρος ζώνης του simplexκαναλιού και Bguard μία ζώνη συχνοτήτων στα άκρα του φάσματος2, τότε ο αριθμός των καναλιών N που μπορεί να υποστηρίξει αυτό το 2Πρόκειται για ένα ‘πεδίο ασφαλείας’ για να προστατεύσει από τη χρήση άλλων συστημάτων ‘διπλανών
Αʹ.3.
Time Division Multiple Access (TDMA) 7 σύστημα δίνεται από τη σχέση,
Παραδειγμα Αʹ.1 Υπολογισμός Αριθμού Καναλιών σε FDMA Σύστημα ΄Εστω ένα FDMAσύστημα το οποίο λειτουργεί στα 12, 5 MHz.
Αν η ζώνη των συχνοτήτων λειτουργίας Bt είναι 12, 5 MHz, η συχνότητα στα άκρα του φάσματος Bguard είναι 10 kHz και το εύρος ζώνης του simplexκαναλιού Bc είναι 30 kHz, να βρεθεί ο αριθμός των καναλιών N που μπορεί να υποστηρίξει
Ο αριθμός των καναλιών που είναι διαθέσιμα στο FDMAσύστημα δίνεται με τη χρήση της Εξίσωσης (Αʹ.1),
Στο συγκεκριμένο, λοιπόν, σύστημα (σε κάθε κυψέλη) μπορούν να ανατεθο- ούν συνολικά 416 κανάλια στους χρήστες.
Το Παράδειγμα Αʹ.1 αναφέρεται στον αριθμό καναλιών (και κατά επέκταση στον αριθμό των χρηστών που είναι ο μισός των καναλιών θεωρώντας δύο κανάλια ανά χρήστη) για το AMPS (Advanced Mobile System)σύστημα (1G).
Αʹ.3 Time Division Multiple Access (TDMA) Τα Time Division Multiple Access (TDMA) διαιρούν το χρόνο σε χρονοθυρίδεςσε κάθε μία από τις οποίες ο χρήστης επιτρέπεται είτε να μεταδόσει είτε να λάβει.
Το δικαίωμα αυτό της χρήσης (είτε μετάδοσης είτε λήψης) για μία χρονοθυρίδα επαναλαμβάνεται περιοδικά για τον κάθε χρήστη, δημιουργώντας έτσι ένα πλαίσιο (frame)από N χρονοθυρίδες (όπου N ε- δώ είναι ο αριθμός των καναλιών και αν ανατίθενται δύο κανάλια ανά χρήστη – παράδειγμα duplexεπικοινωνίας – τότε ο αριθμός των χρηστών είναι N από το preamble (εισαγωγή)πεδίο, το πεδίο της μεταδιδόμενης πληροφορίας και το πεδίο tail bits (δυαδικά ψηφία τέλους).
Σε ένα TDMA/TDDσύστημα, τα οι μισές χρονοθυρίδεςτου συχνοτήτων’.
Είναι διαφορετική από τη ζώνη διαχωρισμού. πεδίου της μεταδιδόμενης πληροφορίας θα ήταν για πληροφορίας προώθησης και τα υπόλοιπα μισά για πληροφορία επιστροφής.
Σε ένα αντίστοιχο TDMA/FDDσύστημα, μια ίδια (ή πα- ρόμοια) δομή θα χρησιμοποιούνταν με τη διαφορά πως το κάθε πλαίσιο θα χρησιμοποιούνταν αποκλειστικά για μεταδόσεις προώθησης ή επιστροφής, με τις χρησιμοποιούμενες συχνότητες να είναι διαφορετικές σε κάθε περίπτωση.
Σημειώνεται πως στα TDMA/FDDσυστήματα, επίτηδες παρεμβάλεται κάποιο χρονικό διάστημα ανάμεσα στις χρονοθυρίδες προώθησης και επιστροφής του κάθε χρήστη, ώστε να μην απαιτείται η χρήση duplexerμηχανισμού3.
Σε ένα TDMAπλαίσιοτο preambleπεριλαμβάνει τη διεύθυνση και την απαραίτητη πληροφο- ρία συγχρονισμού για τον σταθμό βάσης και τους χρήστες.
Χρονικά διαστήματα ασφάλειας (guard time) χρησιμοποιούνται για να επιτρέψουν τον συγχρονισμό των δεκτών ανάμεσα σε διαφορετικά πλαίσια και χρονοθυρίδες (π.χ., trail bits και bits συγχρονισμού).
Προφανώς, ανάλογα με το σύστημα η δομή ενός TDMAσυστήματος μπορεί να είναι διαφορετική. ΄Ενα ενδεικτικό παράδειγμα δομής TDMAπλαισίου παρουσιάζεται στο Σχήμα Αʹ.4.
Το Σχήμα Αʹ.5 δίνει μια γραφική αναπαράσταση για τη χρήση των καναλιών σε έναTDMAσύστημα.
Ειδικότερα, σε κάθε χρήστη ανατίθεται ένα συγκεκριμένο κανάλι στο πεδίο του χρόνου στο οποίο ο ίδιος μεταδίδει. ΄Αλλοι χρήστες μεταδίδουν σε διαφορετικές χρονικές στιγμές αλλά στην ίδια συχνότητα με αποτέλεσμα να μην υπάρχει πρόβλημα στις μεταδόσεις (όπως φαίνεται και από το σχήμα τα κανάλια επεκτείνονται και στη συχνότητα).
Το πεδίο των κωδίκων δεν παίζει κάποιο ρόλο στα TDMAσυστήματα.
Συνοψίζοντας, ένα κύριο χαρακτηριστικό των TDMAσυστημάτων είναι η διακοπτόμενη – και όχι η συνεχής όπως στα FDMAσυστήματα – μετάδοση δεδομένων και προς τις δύο κατευ- θύνσεις (πρόωθησης και επιστροφής). ΄Ενα πλεονέκτημα είναι η μειωμένη κατανάλωση (και 3Αυτό είναι εύλογο από τη στιγμή που δεν υπάρχει ταυτόχρονη λήψη και μετάδοση έστω και σε διαφορε- κατά συνέπεια η καλύτερη αξιοποίηση της ενέργειας που προσφέρει η μπαταρία ειδικά στις περιπτώσεις κινητών συσκευών) αφού για ένα μεγάλο διάστημα (το μεγαλύτερο) οι χρήστες παραμένουν ανενεργοί.
Επίσης, η διαδικασία handover (ή handoff – μεταπομπή)απλοποιείται κατά πολύ καθώς μπορεί να λάβει χώρα κατά τη διάρκεια των αχρησιμοποίητων χρονοθυρί- δων δίχως να παρεμπδίζεται η επικοινωνία του κόμβου.
Μια ακόμα ενδιαφέρουσα λεπτομέρεια είναι πως δεν χρειάζεται κάποιος duplexerακόμα και στην περίπτωση που χρησιμοποιείται FDDκαθώς ένας απλός διακόπτης (switch) μπορεί κάλλιστα να αλλάζει την κατάσταση της συσκευής (από μετάδοσης σε λήψης).
Από την περιγραφή του των TDMAσυστημάτων φάνηκε πως τα guard timesπαίζουν σημαντι- κό ρόλο για τη λειτουργία του συστήματος ενώ από την άλλη πλευρά καταλαμβάνουν χρονικές περιόδους που θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για χρονοθυρίδες των χρηστών (και προ- φανώς να αυξηθεί ο αριθμός των χρηστών που μπορεί να υποστηρίξει το σύστημα).
Μια εναλλακτική προσέγγιση θα ήταν να μειωθεί το μήκος τους και αντίστοιχα οι κυματομορ- φές με τις οποίες διαμορφώνεται το προς μετάδοση σήμα να έχουν μια περισσότερο απότομη κατάληξη στις άκρες (να μην επιτρέπονται μακριές ουρές).
Σε μια τέτοια περίπτωση, όμως, το φάσμα που θα καταλάμβανε το προς μετάδοση σήμα θα ήταν πολύ μεγαλύτερο με συνέ- πεια να προκαλεί αυξημένες παρεμβολές σε γειτονικά κανάλια μετάδοσης.
Ως εκ τούτου, οι σχεδιαστές ενός TDMAσυστήματος θα πρέπει να είναι ιδιαίτερα προσεκτικοί σχετικά με τις ε- πιλογές τους και το πώς μιας απόφαση σχεδιασμού που βελτιστοποιεί μια παράμετρο ενδέχεται να καταρρακώνει μια άλλη και ίσως ολόκληρο το σύστημα. ΄Ενα μεγάλο μειονέκτημα του TDMAείναι το υψηλό overheadπροκειμένου να επιτευχθεί συγ- χρονισμός.
Ειδικότερα, καθώς οι TDMA μεταδόσεις γίνονται ανά χρονοθυρίδα, απαιτεί- ται ο συγχρονισμός κάθε χρήστη.
Επίσης, είναι απαραίτητο να υπάρχουν guard timesγια να διαχωρίσουν τους χρήστες, οπότε σε αυτή την περίπτωση μπορεί να ειπωθεί πως τα TDMAσυστήματα έχουν γενικώτερα υψηλότερο overheadαπό τα FDMA.
Από την άλλη πλευρά, ένα σημαντικό πλεονέκτημα του TDMAείναι η δυνατότητα που παρέχει της χρησιμοποίησης αδιάθετων χρονοθυρίδων (χρηστών που δεν επιθυμούν να επικοινωνή- σουν) από άλλους χρήστες που έχουν (αυξημένες ενδεχόμενα) ανάγκες επικοινωνίας.
Αυτή η ανάθεση των αδιάθετων χρονοθυρίδων είναι δυνατό μάλιστα να γίνει (δυναμικά) ανά πλαίσιο και με τον τρόπο αυτό να γίνει καλή εκμετάλλευση των πόρων του συστήματος.
Σε ένα TDMAσύστημα στο οποίο m είναι ο μέγιστος αριθμός χρηστών που υποστηρίζονται ανά κανάλι τότε ο αριθμός των καναλιών N που μπορεί να υποστηρίξει αυτό το σύστημα δίνεται από τη σχέση,
Παραδειγμα Αʹ.2 Υπολογισμός Αριθμού Καναλιών σε TDMA Σύστημα ΄Εστω ένα TDMA/TDDσύστημα το οποίο χρησιμοποιεί 25 MHz για τη ζεύξη προώθησης και η οποία διαιρείται σε κανάλια των 200 kHz.
Αν μπορούν να υποστηριχθούν 8 χρήστες ανά κανάλι, και αν δεν υπάρχει guard time, να υπολογιστεί ο αριθμός των χρηστών που μπορούν να υποστηριχθούν από το
Ο αριθμός των χρηστών δίνεται με τη χρήση της Εξίσωσης (Αʹ.2),
Στο συγκεκριμένο, λοιπόν, σύστημα (σε κάθε κυψέλη) μπορούν υποστηρι-
Το Παράδειγμα Αʹ.2 αναφέρεται στον αριθμό των χρηστών για το GSMσύστημα (2G).
Αʹ.4.
Code Division Multiple Access (CDMA) 11 Αʹ.4 Code Division Multiple Access (CDMA) Το CDMAανήκει στις λεγόμενες τεχνικές spread spectrum multiple access (πολλαπλή πρό- σβαση διευρυμένου φάσματος), κατά τις οποίες το εύρος ζώνης είναι πολλές τάξεις μεγέθους μεγαλύτερο από το ελάχιστο απαιτούμενο για την υποστήριξη της μετάδοσης.
Μία ακολου- θία ψευδοθορύβου (pseudo-noise sequence)χρησιμοποιείται για να μετατρέψει ένα narrow- bandσήμα στο αντίστοιχο wideband (εκτεταμένη ζώνη συχνοτήτων)και να μεταδοθεί. ΄Ενα πλεονέκτημα των spread spectrum multiple accessσυστημάτων είναι πως αντιμετωπίζουν με εύρωστο τρόπο το multipath fadingπρόβλημα.
Βεβαίως, δεν είναι μια καλή λύση για έναν χρήστη αλλά από τη στιγμή που πολλοί χρήστες διαμοιράζονται το ίδιο bandwidth (εύρος ζώ- νης)δίχως να προκαλούνται παρεμβολές, προκύπτει πως είναι μια καλή λύση για περιβάλλοντα πολλών χρηστών όπως ακριβώς είναι τα ασύρματα περιβάλλοντα.
Βασικά υπάρχουν δύο συστήματα spread spectrum multiple access: το FHMAκαι το CDMA.
Η βασική ιδέα του FDMAείναι η μετάδοση σε διάφορες narrowbandσυχνότητες με βάση την ακολουθία ψευδοθορύβουμε ταχύτατο ρυθμό ο οποίος μάλιστα είναι ευεργετικός αναφορικά α- σφάλεια (security)της επικοινωνίας καθώς η υποκλοπή γίνεται ιδιαίτερα δύσκολη.
Το CDMA– ευρύτερα χρησιμοποιούμενο από FDMAστα πιο σύγχρονα συστήματα (3G) – στηρίζεται και αυτό στη χρήση ακολουθιών ψευδοθορύβου και έχει ιδιαίτερα ενδιαφέρουσες ιδιότητες, όπως προκύπτει στη συνέχεια. ΄Οταν δύο ψευδοτυχαία ακολουθία (pseudorandom sequence)ς είναι απόλυτα ορθογώνιες με απλά λόγια αυτό σημαίνει πως – απουσία εξωτερικού θορύβου – ο δέκτης μπορεί να λάβει το μήνυμα που του έστειλε ο πομπός. ΄Οταν δεν είναι απόλυτα ορ- θογώνιες, τότε ενδέχεται – πάντα απουσία εξωτερικού θορύβου – να μην είναι δυνατή η λήψη του μηνύματος που του έστειλε ο πομπός εξαιτίας της παρεμβολής άλλων κόμβων και των δικών τους μεταδόσεων βάσει των δικών τους (σχεδόν ορθογώνιων) ψευδοτυχαίων ακολουθιών.
Παρόλο τα προφανή πλεονεκτήμα- τα των ορθογώνιων ψευδοτυχαίων ακολουθιών ο αριθμός τους είναι περιορισμένος (άρα και ο αριθμός των χρηστών σε ένα τέ- τοιο σύστημα θα ήταν περιορισμένος).
Από την άλλη πλευρά, αν και πολλές οι μη ορθογώνιες δεν κρίνονται κατάλληλες.
Για τον λόγο αυτό χρησιμοποιούνται οι λεγόμενες ‘σχεδόν ορθο- γώνιες’ που είναι περισσότερες από τις ορθογώνιες και έχουν καλύτερες ιδιότητες από τις μη ορθογώνιες. πολλαπλασιάζεται με την ακολου- θία ψευδοθορύβουκαι το προκύ- πτον widebandσήμα μεταδίδεται.
Το μήκος της ακολουθίας καθο- ρίζει το λεγόμενο chip rate και το φάσμα που καλύπτει το τε- λικό widebandσήμα είναι το γι- νόμενο του αρχικού narrowbandσήματος με το chip rate. ΄Ολοι οι χρή- στες σε ένα CDMAσύστημα χρη- σιμοποιούν τις ίδιες συχνότητες και μεταδίδουν ταυτόχρονα.
Ο καθένας, όμως, έχει τη δική του ψευδοτυχαία ακολουθία (οι οποί- ες μεταξύ τους είναι ορθογώνιες ή σχεδόν ορθογώνιες) βάσει της οποίας επιχειρεί να γίνει η αποσυσχέτιση (decorelation)4 τα δεδομένα που έχουν μεταδοθεί για αυτόν – τα οποία πρέπει να έχουν αποσταλεί από τον πομπό με χρήση, ή συσχέτιση (corelation), της ίδιας ψευδοτυχαί- ας ακολουθίας – ενώ αντιμετωπίζει τις μεταδόσεις των άλλων χρηστών ως να ήταν θόρυβος.
Προφανώς, ο κάθε χρήστης λειτουργεί ανεξάρτητα δίχως γνώση του τι κάνουν οι λοιποί
