Ενότητα: Το Ασύρματο Μέσο Μετάδοσης Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Το Ασύρματο Μέσο Μετάδοσης 1
Το Ασύρματο Μέσο Μετάδοσης Ι ΑΣ΄ΥΡΜΑΤΕΣ επικοινωνίες στηρίζονται στη μετάδοση και λήψη ηλεκτρομα- γνητικών κυμάτων.
Το παρόν κεφάλαιο αναφέρεται στα βασικότερα μοντέλα που χαρακτηρίζουν τη συμπεριφορά ενός τέτοιου κύματος που φέρει πληροφορία στο ασύρματο μέσο μετάδοσης ή αλλιώς αέρα.
Αυτά τα μοντέλα ονομάζονται και μοντέλα καναλιού.
Τα κύματα αυτά χαρακτηρίζονται από τη συχνότητα f και το μήκος κύματος λ.
Η συχνότητα είναι ο αριθμός των κύκλων ανά δευτερόλεπτο του κύματος και μετράται σε Hertz (Hz).
Το μήκος κύματος είναι η απόσταση ανάμεσα σε δύο διαδοχικά μέγιστα του κύματος.
Η ταχύτητα μετάδοσης των κυμάτων αυτών διαφέρει ανάλογα με το μέσο μετάδοσης και για την περίπτωση του κενού είναι ίση με την ταχύτητα του φωτός.
Η μεταξύ τους σχέση δίνεται από τον τύπο: όπου c είναι η ταχύτητα διάδοσης του κύματος (στο κενό ισούται με την ταχύτητα του φωτός
Ο Πίνακας Αʹ.1 περιλαμβάνει τις ζώνες συχνοτήτων, το μήκος κύματος, την ονομασία τους καθώς και τη χρήση τους, [Murthy-2004].
Μεγαλύτερες συχότητες από αυτές του ορατού φωτός (π.χ., ακτίνες X και ακτίνες γ) παρόλου που θεωρητικά μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τη μετάδοση πληροφορίας, δεν χρησιμοποιούνται αφενός γιατί είναι δύσκολη η διαδικασία διαμόρφωσής τους και αφετέρου εξαίτιας των επιτπώσεων που έχουν στους ζωντανούς ορ- γανισμούς.
Επίσης, κύματα τέτοιων συχνοτήτων δεν μπορούν να διεισδύσουν σε κτήρια με 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Το Ασύρματο Μέσο Μετάδοσης Πίνακας Αʹ.1: Ζώνες Συχνοτήτων και Χρήση τους.
Ονομασία Ζώνης Συχνότητα Μήκος Κύματος Εφαρμογές 30 έως 300 Hz 10000 έως 1000 Km Powerline Συχνό- Voice Frequency (VF) 300 έως 3000 Hz 1000 έως 100 Km Τηλέφωνο 3 έως 30 KHz 100 έως 10 Km Θαλάσσιες Επικοι- Low Frequency (LF) 30 έως 300 KHz 10 έως 1 Km Θαλάσσιες Επικοι- Medium Frequency (MF) 300 έως 3000 KHz 1000 έως 100 m AM Μεταδόσεις High Frequency (HF) 3 έως 30 MHz 100 έως 10 m Επικοινωνίες αε- 30 έως 300 MHz 10 έως 1 m FM Μεταδόσεις 100 έως 10 cm Κυψελική Τηλε- 3 έως 30 GHz 10 έως 1 cm Δορυφορικές επι- 30 έως 300 GHz 10 έως 1 mm Ασύρματες Τοπι- κές Ζεύξεις Βρό- Υπέρυθρες 300 GHz έως 400
Ορατό Φως 400 THz έως 900 770 mm έως 330 nm Οπτικές Επικοινω- αποτέλεσμα τη μη πρακτική εφαρμογή τους.
Τα κύματα με συχότητες από 10 KHz έως 100 GHz συνήθως ονομάζονται ραδιοκύματα (radio waves)και χρησιμοποιούνται ευρύτατα για επικοινωνίες εσωτερικού και εξωτερικού χώρου ε- ξαιτίας διαφόρων ιδιοτήτων τους όπως η ικανότητά τους να διαπερνούν κτήρια και να μεταδί- σονται σε μεγάλες αποστάσεις.
Η συχνότητας ενός ραδιοκύματος καθορίζει πολλά από τα χα- ρακτηριστικά της μετάδοσης.
Σε χαμηλές συχνότητες τα ραδιοκύματα μπορούν και διαπερνούν εύκολα τα διάφορα εμπόδια (π.χ., κτήρια) αλλά η ισχύς τους μειώνεται αντιστρόφως ανάλογα με την απόσταση στο τετράγωνο.
Οι υψηλότερες συχνότητες επηρεάζονται περισσότερο από εμπόδια όπως η βροχή και αντανακλώνται από εμπόδια όπως τα κτήρια.
Στις μεταδόσεις σε
Αʹ.2.
Τρόποι Προώθησης Ραδιοκυμάτων 3 μεγάλες αποστάσεις ένα σημαντικό ζήτημα αφορά την παρεμβολή (interference) ανάμεσα σε
Αξίζει να σημειωθεί πως οι συχνότητες ανήκουν στη κυβέρνηση της κάθε χώρας η οποία απο- φασίζει ποιες θα χρησιμοποιηθούν και από ποιους.
Συνήθως, το μεγάλο ερώτημα είναι ποια ή ποιες εταιρείες θα δραστηριοποιηθούν και κατά συνέπεια ποια είναι η διαδικασία μέσα από την οποία η κάθε κυβέρνηση θα επιλέξει τελικά την ανάδοχο εταιρεία.
Αρχικά η διαδικασία που χρησιμοποιούνταν ήταν να υποβάλουν οι εταιρείες κάποια επίσημη πρόταση και μετά οι κυβερ- νήσεις μέσω επιτροπών να καταλήγουν στο συμπέρασμα για το ποια εταιρεία εξυπηρετούσε τα συμφέροντα της Χώρας.
Δυστυχώς, αυτή η διαδικασία είχε προφανή προβλήματα διαφάνειας και τελικά παραμερίστηκε.
Η επόμενη διαδικασία, ήταν αυτής της κλήρωσης βάσει της οποί- ας επιλεγόταν ως ανάδοχος εταιρεία κάποια από εκείνες που υπέβαλαν αίτηση.
Σε αυτή τη διαδικασία το βασικό πρόβλημα ήταν πως συμμετείχαν στην κλήρωση εταιρείες που δεν είχαν κάποιο πραγματικό ενδιαφέρον και οι οποίες αν κληρώνονταν μεταπωλούσαν τις συχνότητες σε υψηλές τιμές σε άλλες εταιρείες.
Η τρίτη μέθοδος που χρησιμοποιείται και σήμερα είναι αυτή της δημοπρασίας, όπου οι συχνότητες δίνονται σε εκείνη την εταιρεία που προσφέρει τα περισσότερα.
Κατά τον τρόπο αυτό τα κρατικά έσοδα αυξάνονται, από την άλλη πλευρά όμως οι εταιρείες είναι αναγκασμένες να πληρώσουν ιδιαίτερα ψηλά ποσά προκειμένου να πάρουν τις επιθυμητές συχνότητες αντιμετωπίζοντας πολλές φορές τη χρεοκοπία.
Αʹ.2 Τρόποι Προώθησης Ραδιοκυμάτων Τα ραδιοκύματα σε γενικές γραμμές προωθούνται με τρεις τρόπους: την αντανάκλαση (reflection), τη διάχυση (defraction)και τη διασπορά (scattering).
Αντανάκλαση: Πρόκειται για την περίπτωση κατά την οποία το ραδιοκύμα προσκρούει σε ένα αντικείμενο το οποίο είναι ιδιαίτερα μεγάλο σε σύγκριση με το μήκος κύματός του (π.χ., η επιφάνεια της Γης, ένα ψηλό κτήριο).
Το αποτέλεσμα είναι το ραδιοκύμα να συνεχίζει διαφορετική πορεία (αντανακλάται) ενώ ταυτόχρονα προκαλείται και διαφορά φάσης 180o μοιρών ανάμεσα στο αρχικό και το αντανακλώμενο κύμα.
Διάχυση: Πρόκειται για την πρόσκρουση ενός κύματος σε μια αδιαπέραστη επιφάνεια με τέτοιο τρόπο που στα άκρα της επιφάνειας το κύμα συνεχίζει να μεταδίδεται αλλά προς διαφορετικές διευθύνσεις (διάχυση).
Με τον τρόπο αυτό είναι δυνατή η μετάδοση του κύματος προς κατευθύνσεις στις οποίες δεν θα μπορούσε να μεταδοθεί μέσω της LoS (Line of Sight – Οπτική Επαφή) μετάδοσης.
Οι διαστάσεις του αντικειμένου που προκαλεί διάχυση είναι γενικά συγκρίσιμες με το μήκος κύματος.
Το εύρος της διάχυσης εξαρτάται από τη συχνότητα του ραδιοκύματος και γενικά τα χαμηλότερης συχνότητας ραδιοκύματα διαχέονται περισσότερο.
Διασπορά: Πρόκειται για την περίπτωση εκείνη κατά την οποία το ραδιοκύμα περνάει από ένα μέσο μετάδοσης που αποτελείται από πολλά μικρά αντικείμενα σε σχέση με το μήκος κύματος με αποτέλεσμα να δημιουργούνται πολλές (αδύναμες) αντανακλάσεις του αρχικού κύματος προς διάφορες κατευθύνσεις (διασπορά).
Τέτοια αντικείμενα είναι για παράδειγμα τα φύλλα ενός δέντρου, οι ταμπέλες σήμανσης στους δρόμους κ.ά.
Αʹ.3 Χαρακτηριστικά του Ασύρματου Καναλιού Πολλές φορές γίνεται χρήση του όρου σήμα (signal) αντί του όρου κύμα (w- ave).
Γενικότερα, δίχως αυτός να είναι ένα απόλυτος διαχωρισμός, ο όρος σή- μα χρησιμοποιείται για να το τονίσει και το γεγονός της μεταφοράς κάποιας πληροφορίας μέσω ενός κύματος ενώ ο όρος κύμα χρησιμοποιείται περισσότερο για να τονίσει τα φυσικά χαρακτηριστι- κά του ηλεκτρομαγνητικού κύματος το οποίο μεταφέρει (με φυσικό τρόπο) την
Το ασύρματο μέσο μετάδοσης – συχνά αναφερόμενο και ως ασύρματο κανάλι – επηρεάζεται από διάφορους παράγοντες που με τη σειρά τους επηρεάζουν το βε- ληνεκές της μετάδοσης, τον ρυθμό μετάδοσης δεδο- μένων και την αξιοπιστία της μετάδοσης.
Μεγάλο ρόλο παίζουν οι συνθήκες του περιβάλλοντος αλλά και η κινητικότητα των χρηστών.
Τυπικά, το σήμα που μεταδίδεται με μορφή κύματος έχει ένα direct- path (απευθείας μονοπάτι) ανάμεσα στον πομπό και τον δέκτη. ΄Ομως, άλλα στοιχεία αυτής της μετάδο- σης, τα οποία ονομάζονται multipath (πολλαπλά μονο- πάτια)στοιχεία, τα οποία έχουν δημιουργηθεί κατά την ενδεχόμενη την αντανάκλαση, διάχυση- και διασποράτου αρχικού σήματος, φθάνουν στον δέκτη με με διαφορετικό πλάτος, συχνότητα και φάση σε σχέση με το σήμα που έχει ακολουθήσει το direct-path.
Στη συνέχεια παρου- σιάζονται το πώς αυτά τα χαρακτηριστικά του καναλιού επηρεάζουν τα χαρακτηριστικά των μεταδόσεων σε ασύρματα περιβάλλοντα.
Η παράμετρος path loss (μείωση ισχύος κατά μονοπάτι)αφορά τη μείωση της ισχύος ενός σήματος για δεδομένο μονοπάτι μετάδοσης.
Πιο συγκεκριμένα εκφράζεται ως ο λόγος της ισχύος του σήματος όταν μεταδίδεται προς την ισχύ του όταν λαμβάνεται στον δέκτη.
Το path lossεπηρέαζεται από παράγοντες όπως η συχνότητα του σήματος και τα χαρακτηριστικά του περιβάλλοντος.
Καθώς κάθε περιβάλλον είναι διαφορετικό χρησιμοποιούνται διάφορα μοντέλα που επιχειρούν να συμπεριλάβουν τα χαρακτηρικά μετάδοσης.
