Ενότητα: Στοιχεία του φυσικού επιπέδου Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Στοιχεία του Φυσικού Επιπέδου 1
Αʹ.1 Αναπαράσταση της ακολουθίας 01001 με τετραγωνικούς παλμούς διάρκειας T
Αʹ.2 Μοντέλο μετάδοσης συμβόλων μέσω ενός ενθόρυβου καναλιού στο οποίο λαμ-
Αʹ.3 Λήψη του σήματος που αντιστοιχεί στην ακολουθία 01001, παρουσία θορύβου, μετά τη διαμόρφωσή του με τετραγωνικούς παλμούς διάρκειας T και πλάτους
Αʹ.4 Λήψη του σήματος που αντιστοιχεί στην ακολουθία 01001, παρουσία σχετικά υ- ψηλού θορύβου, μετά τη διαμόρφωσή του με τετραγωνικούς παλμούς διάρκειας
Αʹ.5 Παραδείγματα διαμόρφωσης της ακολουθίας συμβόλων 010021 με ημιτονοειδής
Αʹ.7 H(X|Y ) ως συνάρτηση του pc για p = 2 , για το περιβάλλον του Παραδείγματος
Αʹ.8 Αλυσίδα Markov δύο καταστάσεων. ΄Οταν το κανάλι είναι στην καλή (κακή) κατάσταση παραμένει σε αυτή με πιθανότητα p (p′), ενώ μεταβαίνει στην κακή
Αʹ.9 Γραφική απεικόνιση της pj στη διάρκεια του χρόνου θεωρώντας πως η αρχική κατάσταση είναι η καλή κατάσταση και p = p′.
Καθώς το j αυξάνει, το pj
Στοιχεία του Φυσικού Επιπέδου αρατηρώντας ένα δίκτυο και τα χαρακτηριστικά λειτουργίας του ένα μεγάλο θέμα της τελικής καλής και αποδοτικής λειτουργίας του οφείλεται στα χαρακτηριστικά του φυσικού επιπέδου (physical layer).
Πολλές φορές μάλιστα το μέσο μετάδο- σης (αέρας, καλώδιο, οπτική ίνα κ.ά.) συνηθίζεται να καλείται φυσικό επίπεδο μόνο και μόνο επειδή υπονοείται η σχεδίαση του φυσικού επιπέδου κατά τέτοιο τρόπο που να προσαρμόζεται στα χαρακτηριστικά του μέσου μετάδοσης.
Στο παρόν κεφάλαιο θα παρουσιαστούν μερικά ζητήματα μετάδοσης πάνω από ένα κανάλι μετάδοσης δεδομένων, και θα γίνει μια σύντομη περιγραφή κάποιων προβλημάτων που εισάγει ο θόρυβος κατά τη μετάδοση δεδομένων.
Στη συνέχεια θα γίνει μια προσέγγιση του ανώτατου επιτρεπτού ρυθμού μετάδοσης δεδομένων (ή αλλιώς ρυθμαπόδοσης) που είναι επιτεύξιμος παρουσία συγκεκριμένου επιπέδου θορύβου.
Τέλος, θα παρουσιαστεί και θα μελετηθεί ένα μοντέλο καταστάσεων καναλιού που είναι πολύ χρήσιμο στη μελέτη των ασύρματων δικτύων.
Αʹ.1 Κάποια Στοιχεία Διαμόρφωσης-Αποδιαμόρφωσης Ο ρόλος του φυσικού επιπέδου είναι να παρέχει τη δυνατότητα μετάδοσης ανάμεσα σε δύο τερματικά σημεία: τον κόμβο πηγής ή πομπό και τον κόμβο προορισμού ή δέκτη.
Θεωρώντας ψηφιακές μεταδόσεις, δηλαδή ακολουθίες από 0 και 1, το φυσικό επίπεδο αναλαμβάνει την παράδοση αυτών στον κόμβο προορισμού.
Η συγκεκριμένη παράδοση μπορεί να μη γίνει σωστά για διάφορους λόγους με κυριώτερο την ύπαρξη θορύβου, ο οποίος θόρυβος υπεισέρχεται στη μετάδοση και προκαλεί την αλλοίωση των δεδομένων.
Αλλοίωση σημαίνει πως αντί για τη μεταδιδόμενη ακολουθία δεδομένων (π.χ., 01001), ο δέκτης τελικά λαμβάνει μια διαφορετική ακολουθία (π.χ., την ακολουθία 01100, η 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Στοιχεία του Φυσικού Επιπέδου οποία περιλαμβάνει δύο λάθη). ΄Οπως και στον κόσμο των υπολογιστών τα σύμβολα 0 και 1 μπορούν να αναπαρίστανται από διαφορετικές τάσεις ρεύματος.
Το πιο απλό παράδειγμα είναι είναι το σύμβολο 1 να αντιστοιχεί σε έναν παλμό ρεύματος χρονικής διάρκειας T και πλάτους+5 Volts, ενώ το σύμβολο 0 σε έναν παλμό χρονικής διάρκειας T και πλάτους 0 Volts.
Στο Σχήμα Αʹ.1 φαίνεται η αναπαράσταση T και πλάτους +5 Volts για το 1 και 0 Volts για το 0.
Οι προηγούμενοι κανόνες αναπαράστασης των δεδομένων με μια περισσότερο ‘φυσική’ μορφή ώστε να μεταδωθούν τελικά μέσα από το κανάλι, αποτελούν στην ουσία μία διασικασία δια- μόρφωσης (modulation).
Υπάρχει πάντα από την πλευρά του δέκτη μια αντίστοιχη διαδικασία αποδιαμόρφωσης (demodulation) της ο οποίας ο ρόλος είναι να μετρατρέψει το σήμα που λαμ- βάνει σε δεδομένα της μορφής 0 και 11.
Για παράδειγμα, ένας απλός κανόνας αποδιαμόρφωσης θα ήταν η αντιστοίχιση του λαμβανόμενου παλμού των +5 Volts με το 1 και του παλμού των 0 Volts με το 0.
Η μετάδοση συμβόλων στο φυσικό επίπεδο, μέσω ενός ενθόρυβου καναλιού μετάδοσης, κατά την οποία λαμβάνει χώρα διαμόρφωση και αποδιαμόρφωση των συμβόλων, μπορεί να απεικονιστεί σχηματικά με το απλό μοντέλο του Σχήματος Αʹ.2.
Ο προηγούμενος κανόνας διαμόρφωσης–αποδιαμόρφωσης τίθεται σε αμφισβήτηση ως προς την αποδοτικότητά του παρουσία θορύβου.
Για παράδειγμα, ο θόρυβος μπορεί να αλλάξει το πλάτος των παλμών.
Υποθέτοντας, λοιπόν, πως αρχικά υπήρξε μια ακολουθία μετάδοσης η οποία διαμορφώθηκε κατά τον τρόπο που απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1, είναι πιθανό στο τέλος να ληφθεί από τον δέκτη η ακολουθία παλμών του Σχήματος Αʹ.3.α.
Στην περίπτωση αυτή ο αποδιαμορφωτής δεν θα καταφέρει να αναπαραγάγει σωστά την αρχική 1Οι συσκευές ή τα μέρη του συστήματος που είναι επιφορτισμένα με τις διαδικασίες διαμόρφωσης και αποδιαμόρφωσης, ονομάζονται modem από τις πρώτες συλλαβές των όρων για τη διαμόρφωση και την απο- διαμόρφωση modulation και demodulation, αντίστοιχα.
Αʹ.1.
Κάποια Στοιχεία Διαμόρφωσης-Αποδιαμόρφωσης 3 λαμβάνει χώρα διαμόρφωση στην πηγή και αποδιαμόρφωση στον δέκτη. α.
Χαμηλά Επίπεδα Θορύβου. β.
Υψηλά Επίπεδα Θορύβου. μετά τη διαμόρφωσή του με τετραγωνικούς παλμούς διάρκειας T και πλάτους +5 Volts για το 1 και 0 Volts για το 0. (01001) ακολουθία.
Είναι, όμως, εύκολο να γίνει μια μικρή αλλά αποτελεσματική για την περίπτωση αυτή αλλαγή στους κανόνες του αποδιαμορφωτή.
Ειδικότερα, θα λαμβάνεται ως 1 όποιος παλμός έχει πλάτος μεγαλύτερο ή ίσο των +52 Volts και ως 0 όποιος παλμός έχει πλάτος μικρότερο των +52 Volts.
Με αυτή την αλλαγή είναι προφανές πως η αποδιαμόρφωση των παλμών του Σχήματος Αʹ.3.α θα δώσει σωστά την αρχική ακολουθία 01001.
Με το προηγούμενο παράδειγμα αποκαλύφθηκε ένας τρόπος με τον οποίο επιτεύχθηκε αύξηση της απόδοσης του αποδιαμορφωτή2. ΄Ομως, ο θόρυβος ο οποίος έχει εισέλθει από το κανάλι και απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.3.α είναι σχετικά μικρός.
Στην πράξη, ο θόρυβος μπορεί να είναι ιδιαίτερα μεγάλος για να προκαλέσει σημαντικές μεταβολές στη μορφή των παλμών, ώστε τελικά τα όρια μεταξύ 0 Volts και +5 Volts να είναι δυσδιάκριτα, όπως το παράδειγμα που απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.3.β.
Είναι προφανές από το Σχήμα Αʹ.3.β πως ο αποδιαμορφωτής δεν μπορεί να κάνει σωστή αποδια- μόρφωση.
Τα πράγματα θα μπορούσαν να βελτιωθούν αλλάζοντας τους κανόνες διαμόρφωσης και αποδιαμόρφωσης για μια ακόμα φορά.
Για παράδειγμα, θα μπορούσε το σύμβολο 1 να συ- νεχίσει να αντιστοιχεί σε έναν τετραγωνικό παλμό διάρκειας T και πλάτους +5 Volts όπως 2Δηλαδή κατέστη δυνατό να γίνει σωστή αποδιαμόρφωση της αρχικής συμβολοσειράς. προηγουμένως, αλλά το σύμβολο 0 να αντιστοιχεί τώρα σε έναν τετραγωνικό παλμό διάρκειας T και πλάτους −5 Volts.
Αντίστοιχα, ο αποδιαμορφωτής θα θεωρεί ως 1 οποιοδήποτε παλμό λαμβάνει πλάτους μεγαλύτερου ή ίσου με 0 Volts και ως 0 οποιοδήποτε παλμό πλάτους μι- κρότερου των 0 Volts. ΄Ενα παράδειγμα της ακολουθίας παλμών 01001 με τη συγκεκριμένη διαμόρφωση υπό συνθήκες θορύβου παρόμοιες με αυτές του Σχήματος Αʹ.3.β παρουσιάζεται υψηλού θορύβου, μετά τη διαμόρφωσή του με τετραγωνικούς παλμούς διάρκειας T και πλάτους +5 Volts για το 1 και −5 Volts για το 0.
Είναι προφανές πως ο νέος τρόπος διαμόρφωσης και αποδιαμόρφωσης καταφέρνει με σχετική επιτυχία τη σωστή μετάδοση (και ειδικότερα λήψη)3 της ακολουθίας 01001.
Βεβαίως, όσο μεγαλύτερος είναι ο θόρυβος τόσο μειώνεται η ικανότητα του δέκτη να λαμβάνει σωστά τα μεταδιδόμενα σήματα.
Αργότερα, θα γίνει μια προσπάθεια να προσεγγιστεί το θεωρητικό όριο του μέγιστου ρυθμού μετάδοσης δεδομένων παρουσία θορύβου.
Πάντως, αξίζει να σημειωθεί πως η μετάδοση συμβόλων με χρήση τετραγωνικών παλμών δεν είναι μια ιδιαίτερα αποδοτική μέθοδος καθότι είναι ευάλωτη στον θόρυβο.
Μια διαδομένη μέ- θοδος διαμόρφωσης είναι η χρήση ημιτονοειδών καμπυλών διαφορετικής συχνότητας ή φάσης για την αντιστοίχιση των συμβόλων 0 και 1 συμβόλων.
Στο Σχήμα Αʹ.4 απεικονίζονται δύο τέ- τοια παραδείγματα.
Ειδικότερα, στο Σχήμα Αʹ.4.α απεικονίζεται ένα παράδειγμα διαμόρφωσης συχνότητας.
Δηλαδή, για το σύμβολο 0 έχει επιλεγεί να αντιστοιχεί μία συγκεκριμένη μορφή ημιτονοειδής καμπύλης και για το σύμβολο 1, μία αντίστοιχη με τέσσερις φορές μεγαλύτερη συχνότητα.
Στο Σχήμα Αʹ.4.β απεικονίζεται ένα παράδειγμα διαμόρφωσης φάσης κατά την οποία για το 0 έχει επιλεγεί να αντιστοιχεί μία συγκεκριμένη μορφή ημιτονοειδής καμπύλης 3Συνηθίζεται να λέγεται πως μια μετάδοση είναι επιτυχημένη και πως η λήψη της μετάδοσης έγινε ορθά. και για το 1, μία αντίστοιχη με διαφορά φάσης 3pi2 . α.
Διαμόρφωση Συχνότητας. β.
Διαμόρφωση Φάσης.
Αξίζει να αναφερθεί πως για κάθε κανάλι και για κάθε επίπεδο θορύβου υπάρχουν διαφορετι- κοί κανόνες διαμόρφωσης και αποδιαμόρφωσης ώστε να επιτυγχάνεται η μεγαλύτερη δυνατή απόδοση (η σωστή δηλαδή αντιστοίχιση των λαμβανόμενων παλμών).
Προφανώς, δεν υπάρ- χει πανάκεια.
Για παράδειγμα, κάποιοι κανόνες διαμόρφωσης για τα ασύρματα δίκτυα που τα θωρακίζουν σε υψηλά επίπεδα θορύβου, μειώνουν σημαντικά την ταχύτητα μετάδοσης δεδο- μένων πάνω από το κανάλι, με αποτέλεσμα να μην είναι κατάλληλα για ιδιαίτερα απαιτητικές εφαρμογές όπως η μετάδοση φωνής, video κτλ. ΄Οπως έχει ήδη φανεί ο θόρυβος επηρεάζει σημαντικά το γεγονός μιας επιτυχημένης μετάδοσης. ΄Οσο μεγαλύτερος ο θόρυβος, τόσο μικρότερη η πιθανότητα ένα σύμβολο να μεταδωθεί σωστά.
Στη συνέχεια θα διερευνηθεί η ύπαρξη του θεωρητικού ορίου του ρυθμού μετάδοσης ενός ενθόρυβου καναλιού ή αλλιώς της χωρητικότητας του καναλιού.
Στη συνέχεια δεν θα συγκεκριμενοποιείται η διαδικασία διαμόρφωσης και αποδιαμόρφωσης αλλά θα γίνεται η θεώρηση πως διακριτά σύμβολα 0 και 1 μεταδίδονται πάνω από ένα ενθόρυβο κανάλι και το γεγονός της σωστής ή λανθασμένης λήψης τους είναι συνολικά αποτέλεσμα του θορύβου που υπεισέρχεται στο κανάλι, της διαδικασίας διαμόρφωσης–αποδιαμόρφωσης και όποιου άλλου μηχανισμού που υλοποιεί το φυσικό επίπεδο (π.χ., κώδικες ανίχνευσης και ΄Ενα κανάλι μέσω του οποίου μεταδίδονται διακριτά σύμβολα ονομάζεται ΄Ενα διακριτό κανάλι μέσω του οποίου μεταδίδονται δύο διακριτά σύμβολα (π.χ., 0 και 1) ονομάζεται δυαδικό διακριτό κανάλι.
Υποθέτουμε, λοιπόν, ένα διακριτό κανάλι και έστω μια δυαδική τυχαία μεταβλητή X που παίρνει τιμές 0 και 1 και μια πηγή παραγωγής των συμβόλων 0 και 1. ΄Εστω Y η δυαδική τυχαία μεταβλητή που αφορά το σύμβολο που λαμβάνει ο δέκτης. ΄Εστω πως η πηγή παράγει το σύμβολο μηδέν (δηλαδή X = 0).
Το σύμβολο αυτό θα μεταδωθεί μέσω του καναλιού και υπάρχουν δύο περιπτώσεις:
να ληφθεί σωστά, οπότε ο δέκτης θα λάβει το σύμβολο 0 (Y = 0), να ληφθεί εσφαλμένα, οπότε ο δέκτης θα λάβει το σύμβολο 1 (Y = 1).
Επειδή τα σφάλματα στις μεταδόσεις εμφανίζονται με τυχαίο τρόπο, είναι δυνατόν να αποδω- θούν πιθανότητες για τα γεγονότα της ορθής ή εσφαλμένης λήψης κάθε συμβόλου. ΄Ετσι, για την περίπτωση της μετάδοσης του συμβόλου 0 (X = 0), η οποία λαμβάνει χώρα με πιθανότητα P (X = 0), η μετάδοση είναι επιτυχής με πιθανότητα P (Y = 0|X = 0), ενώ θα είναι εσφαλ- μένη με πιθανότητα P (Y = 1|X = 0).
Το αντίστροφο ισχύει για τη μετάδοση του συμβόλου
Χάριν απλότητας των συμβολισμών, οι πιθανότητες μετάδοσης του συμβόλου 0 και 1, P (X = 0) και P (X = 1) αντίστοιχα, θα συμβολίζονται ως p0 και p1, αντίστοιχα.
Οι πιθανό- τητες ορθής και λανθασμένης λήψης, P (Y = 0|X = 0), P (Y = 0|X = 1), P (Y = 1|X = 0) και P (Y = 1|X = 1), θα συμβολίζονται ως p00, p10, p01 και p11, αντίστοιχα.
Το Σχήμα Αʹ.6 δίνει το μοντέλο μετάδοσης για ένα το δυαδικό διακριτό κανάλι.
Ας παρατηρηθεί πως
Είναι εύκολο να βρεθεί η συνολική πιθανότητα σφάλματος, Perror, θεωρώντας το μοντέλο του Σχήματος Αʹ.6.
Ειδικότερα, Perror = P (X 6= Y ) = P (X = 0, Y = 1) + P (X = 1, Y = 0). ΄Εχοντας υπόψη πως, P (X = 0, Y = 1) = P (Y = 1|X = 0)P (X = 0) = p01p0 και ΄Ενα δυαδικό διακριτό κανάλι στο οποίο η πιθανότητα εσφαλμένης λήψης του ενός συμβόλου είναι ίση με την πιθανότητα εσφαλμένης λήψης του άλλου, ονομάζεται συμμετρικό δυαδικό διακριτό κανάλι.
Στην περίπτωση ενός συμμετρικού δυαδικού καναλιού, ισχύει p01 = p10 και τελικά η Εξίσωση
Στη γενικώτερη περίπτωση που το κανάλι δεν είναι συμμετρικό, αποδεικνύεται πως,
Αντίστοιχα μοντέλα με αυτό του δυαδικού διακριτού καναλιού του Σχήματος Αʹ.6 υπάρχουν και για διακριτά κανάλια με περισσότερα από δύο σύμβολα (M > 2, όπουM είναι ο αριθμός των διακριτών συμβόλων).
Σε κάθε περίπτωση πάντως, το ενδιαφέρον εστιάζεται στην πιθανότητας σφάλματος Perror.
Η μελέτη της δυαδικής περίπτωσης επιτρέπει την σχετικά εύκολη μελέτη του καναλιού και την ανάπτυξη επιχειρημάτων που ισχύουν για την γενική περίπτωση (M ≥ 2).
Περισσότερο συγκεκριμένα, στην περίπτωση που η πηγή παραγάγει το σύμβολο 0, η υπό συνθήκη πιθανότητα p01 αφορά ουσιαστικά τη συμπεριφορά του καναλιού κατά την οποία προκαλείται σφάλμα μετάδοσης, ενώ οι υπό συνθήκη πιθανότητα p00, ουσιαστικά αφορά τη συμπεριφορά του καναλιού υπό την οποία γίνεται ορθή λήψη της μετάδοσης.
Αν για το ίδιο κανάλι τα επίπεδα του θορύβου αυξηθούν, τότε είναι αναμενόμενο να παρατηρηθεί μια αύξηση της τιμής της πιθανότητας p01 και μια μείωση, αντίστοιχα, της πιθανότητας p00.
Δεν αναμένεται καμία, όμως, μεταβολή της τιμής της πιθανότητας p0, δεδομένου πως η τελευταία δεν εξαρτάται από το κανάλι αλλά από την πηγή.
Από τα προηγούμενα γίνεται κατανοητό πως το αποτέλεσμα της διαδικασίας διαμόρφωσης και αποδιαμόρφωσης (αλλά και όποιου άλλου μηχανισμού χρησιμοποιείται από το φυσικό επίπεδο με σκοπό τη μετάδοση μέσω ενός ενθόρυβου καναλιού), εμπεριέχεται στις υπό συνθήκη πι- θανότητες του μοντέλου του καναλιού του Σχήματος Αʹ.6.
Για να προχωρήσει περισσότερο αναλυτική μελέτη των πιθανοτήτων αυτών και του τρόπου με τον οποίο επηρεάζουν το ρυθ- μό μετάδοσης μέσω του καναλιού, είναι ανάγκη να γίνει μια εισαγωγή σε βασικά θέματα της Θεωρίας της Πληροφορίας.
Αʹ.2.2 Μερικά Στοιχεία Θεωρίας της Πληροφορίας ΄Εστω μια πηγή που παράγει M διαφορετικά σύμβολα.
Η M -αδική τυχαία μεταβλητή X στην περίπτωση αυτή μπορεί να πάρει M διαφορετικές τιμές με πιθανότητες P (X = m) για κάθε σύμβολο m από τα M συνολικά σύμβολα.
Πάλι, για απλότητα στους συμβολισμούς, θα χρησιμοποιείται συμβολισμός pm για να υποδηλώσει την πιθανότητα P (X = m).
Σε κάθε σύμβολο m αντιστοιχίζεται κάποιο πληροφοριακό περιεχόμενο ή πληροφορία του οποίου η φυσική σημασία θα φανεί αργότερα.
Η Εξίσωση Αʹ.5 δίνει την ποσοτική έκφραση της πληροφορίας I(m), ενός συμβόλου m,
Το μέγεθος της πληροφορίας μετράται σε μονάδες bits.
Ο ορισμός αυτός, αν και δοσμένος αυθαίρετα, περιέχει μερικές βασικές και χρήσιμες ιδιότητες που τον δικαιολογούν.
Καταρχάς, για δύο διαφορετικά σύμβολα m και n, για τα οποία ισχύει pm < pn, ισχύει I(m) > I(n).
Δηλαδή, το πληροφοριακό περιεχόμενο του λιγότερο πιθανού συμβόλου m (αφού pm < pn) είναι μεγαλύτερο από αυτό του περισσότερο πιθανού συμβόλου n.
Αν και στην πρώτη ματιά φαίνεται παράδοξο, εν τούτοις αρκούν μερικά παραδείγματα από την καθημερινή μας ζωή για να υποστηρίξουν αυτό τον ισχυρισμό.
Αν, για παράδειγμα, η ειδησεογραφία αναφέρει πως ‘χιόνισε στην έρημο Σαχάρα’ (ένα σπάνιο αν όχι ανύπαρκτο γεγονός), η είδηση θα συγκεντρώσει το ενδιαφέρον του κόσμου καθότι η πληροφορία που δίνει είναι ιδιαίτερα σημαντική (προκειται για τη πραγματοποίηση ενός ιδιαίτερα σπάνιου γεγονότος).
Από την άλλη πλευρά, μια είδηση πως ‘στην έρημο Σαχάρα το μεσημέρι έκανε ζέστη’, δεν προκαλεί σε κανέναν το ενδιαφέρον, σε σημείο που και η ίδια η ειδησεογραφία το παραλείπει.
Ο λόγος είναι προφανής καθότι αφορά για μια είδηση με ελάχιστη ως καθόλου πληροφορία (πραγματοποίηση ενός συνηθισμένου γεγονότος).
Φαίνεται, λοιπόν, πως γεγονότα που έχουν μικρή πιθανότητα πραγματοποίησης ‘φέρουν’ αυ- ξημένη πληροφορία.
Για παράδειγμα, αν το σύμβολο m είναι ένα σπάνιο σύμβολο (δηλαδή pm → 0), τότε, σύμφωνα με την Εξίσωση Αʹ.5, I(m) → +∞.
Για συνηθισμένα γεγονότα, η αντίστοιχη πληροφορία είναι μικρή.
Για παράδειγμα, αν το σύμβολο m εμφανίζεται συχνά, (δηλαδή, pm → 1), τότε το πληροφοριακό περιεχόμενο είναι μικρό.
Πράγματι, από την Εξίσω- ση Αʹ.5 προκύπει πως για pm → 1, I(m) → 0.
Αξίζει να σημειωθεί πως σε κάθε περίπτωση I(m) ≥ 0, δεδομένου πως pm ≥ 0 για οποιοδήποτε σύμβολο m. ΄Εστω πηγή που παράγει τρία σύμβολα m1, m2 καιm3 με πιθανότητες p1 = 4 , αντίστοιχα.
Το πληροφοριακό περιεχόμενο που αντιστοι- χεί σε κάθε σύμβολο είναι αντίστοιχα, I(m1) = 1 bit, I(m2) = 2 bits και ΄Εστω η πηγή που παράγει M διαφορετικά σύμβολα (M ≥ 2) mi, με πιθανότητα εμφάνισης pi για κάθε σύμβολο mi. ΄Εστω πως έχει περάσει κάποιο χρονικό διάστημα και η πηγή έχει παραγάγει N σύμβολα από το M αλφάβητο, με το N να είναι ιδιαίτερα μεγάλο.
Εύκολα συμπεραίνεται πως κάθε σύμβολο mi εμφανίζεται κατά μέσο όρο piN φορές στην ακολουθία των N συμβόλων.
Δεδομένου πως το πληροφοριακό περιεχόμενο του συμβόλου mi είναι I(mi), το συνολικό πληροφοριακό περιεχόμενο για το σύμβολο mi είναι piNI(mi), για τη συγκεκριμένη ακολουθία των N συμβόλων.
Τελικά, το συνολικό πληροφοριακό περιεχόμενο για τα M σύμβολα της πηγής, συμβολιζόμενο ως Itotal, δίνεται από,
Από την Εξίσωση Αʹ.6 είναι δυνατό να υπολογιστεί η μέση πληροφορία ανά σύμβολο, συμβο- λιζόμενη με H, με μια απλή διαίρεση του Itotal με το N.
Τελικά, και με χρήση της Εξίσωσης
Η μέση πληροφορία ανά σύμβολο H είναι, επίσης, γνωστή και ως εντροπία της πηγής και οι μονάδες μέτρησης του μεγέθους είναι τα bits/symbol.
Η εντροπία θα αποτελέσει ένα ιδιαίτερα χρήσιμο εργαλείο στη προσπάθεια για την εξεύρεση μιας αναλυτικής σχέσης για τη χωρητικότητα του καναλιού.
Αʹ.2.3 Αβεβαιότητα των Μεταδόσεων Η εντροπία H(X), μιας πηγής συμβόλων X, η οποία δίνεται από την Εξίσωση Αʹ.7, μπορεί να γραφεί με πιο ολοκληρωμένη μορφή ως,
Με ανάλογο τρόπο, η εντροπία των συμβόλων Y του δέκτη, δίνεται από τη σχέση,
Ανάλογα ορίζεται και η υπό συνθήκη εντροπία H(X|Y ) και H(Y |X),
Η υπό συνθήκη εντροπία H(X|Y ) ουσιαστικά απεικονίζει την αβεβαιότητα που υπάρχει στη λήψη των συμβόλων σχετικά με το X (δηλαδή το σύμβολο που μεταδώθηκε), όταν υπάρχει γνώση του Y (το σύμβολο που ελήφθη).
Θεωρώντας, χάριν παραδείγματος, ένα κανάλι χωρίς σφάλματα, τότε P (X = 0|Y = 0) = 1 και P (X = 0|Y = 1) = 0.
Τελικά, εύκολα διαπιστω- νέται πως H(X|Y ) = 0, όταν το Y ταυτίζεται με το X.
Πρόκειται, δηλαδή, για το σημείο μηδενισμού της αβεβαιότητας.
Είναι, όμως, ενδιαφέρον να δούμε σε ποιο σημείο μεγιστοποιεί- ται η αβεβαιότητα γιατί αυτό θα μας επιτρέψει να βγάλουμε μερικά χρήσιμα συμπεράσματα.
Παραδειγμα Αʹ.2 Μεγιστοποίηση της Αβεβαιότητας σε Δυαδικό Συμμετρι- ΄Εστω δυαδικό συμμετρικό διακριτό κανάλι όπως αυτό του Σχήματος Αʹ.6 στο οποίο παράγονται προς μετάδοση τα σύμβολα 0 και 1, με πιθανότητα p0 και p1, αντίστοιχα. ΄Εστω pc η πιθανότητα κάθε σύμβολο να μεταδωθεί σωστά, ενώ 1 − pc η πιθανότητα να μεταδωθεί εσφαλμένα.
Με βάση τις παραδοχές
Από τις Εξισώσεις Αʹ.10 και Αʹ.11, προκύπτει πως,
Είναι δυνατό να βρεθεί το ακρότατό της στο σημείο μηδενισμού της πρώτης 2.
Στην περίπτωση αυτή, η τιμή της H(X|Y ) δίνεται από, που είναι η μέγιστη τιμή της H(X|Y ).
Είναι ενδιαφέρον να δωθεί μια εξήγηση της αιτίας που στο περιβάλλον του Παραδείγματος Αʹ.2 η αβεβαιότητα H(X|Y ), μια γραφική απεικόνιση της οποίας παρουσιάζεται στον Σχήμα Αʹ.7, 2.
Ουσιαστικά, αρκεί να πρατηρήσει κανείς πως στην περίπτωση που 2 , άσχετα με το τι μεταδώθηκε από την πηγή, αυτό που λαμβάνεται από τον δέκτη έχει τις ίδιες πιθανότητας να είναι το σύμβολο 0 ή το σύμβολο 1.
Πρόκεται, δηλαδή, για τη χειρό- τερη περίπτωση επηρεασμού του φυσικού επιπέδου από θόρυβο, αφού η ληφθείσα ακολουθία συμβόλων είναι στατιστικά ανεξάρτητη από την ακολουθία που μεταδώθηκε. ΄Ενα φυσικό ι- σοδύναμο αυτής της περίπτωσης θα ήταν η χρήση ενός κέρματος κορώνα-γράμματα αντί για ένα κανάλι μετάδοσης και παρατηρώντας τυχαία και ανεξάρτητα πειράματα να επιλέγεται το 0 ή το 1 ανάλογα με το αποτέλεσμα του πειράμοτος της ρίψης του νομίσματος. 2 , για το περιβάλλον του Παραδείγ-
Η προηγούμενη παρατήρηση γίνεται περισσότερο κατανοητή θεωρώντας την περίπτωση στην οποία pc → 1 Πρόκειται δηλαδή, για μια τόσο ‘λανθασμένη’ περίπτωση που ο δέκτης ‘κάνει πάντα λάθος’: όποτε έχει μεταδωθεί 0 αυτός λαμβάνει 1 και όποτε έχει μεταδωθεί 1 αυτός λαμβάνει 0.
Στην πραγματικότητα, όμως, αυτή είναι μια ιδιαίτερα καλή περίπτωση, αφού όπως φαίνεται και από το Σχήμα Αʹ.7 η αβεβαιότητα H(X|Y ) γίνεται μηδέν για pc → 1.
Πράγματι, αρκεί απλά να αναστρέψουμε τη διαδικασία αποδιαμόρφωσης (αντί για 1 να παράγει 0 και αντίστροφα) και τότε θα λαμβάνουμε τη σωστή ακολουθία.
Αʹ.2.4 Χωρητικότητα Διακριτού Καναλιού ΄Εστω το διακριτό κανάλι M συμβόλων, τα οποία παράγει κάποια πηγή με ρηθμό rs sym- bols/sec.
Δεδομένου πως η εντροπία των συμβόλων που παράγει είναι H(X), αναμένεται πως ο μέσος όρος πληροφορίας που διοχετεύεται στο κανάλι Din, είναι το γινόμενο rsH(X). ΄Ομως, λόγω των λαθών στις μεταδόσεις εξαιτίας του θορύβου στο κανάλι, ο ρυθμός μετάδο-
Αʹ.3.
Πηγή Προσαρμοζόμενη στο Κανάλι 13 σης μέσα από το ίδιο κανάλι αναμένεται να είναι μικρότερο και το πολύ ίσος με rsH(X) στην ιδανική περίπτωση που δεν υπάρχουν σφάλματα.
Βεβαίως, θα πρέπει να είναι μηδενικός όταν η αβεβαιότητα H(X|Y ) είναι μέγιστη.
Τελικά, αν αφαιρέσουμε την αβεβαιότητα H(X|Y ) που εισάγει το κανάλι από τη συνολική πληροφορία που παρέχεται στο κανάλι, το αποτέλεσμα είναι το ποσό πληροφορίας D που διαβιβάζεται μέσω του καναλιού,
Οι μονάδες μέτρησης είναι τα bits/sec.
Προφανώς, για εκείνες τις περιπτώσεις που ο θόρυβος είναι τόσο υψηλός που η γνώση του Y δεν μας πληροφορεί σε τίποτα για το X (δηλαδή, H(X|Y ) = H(X), D = 0.
Από την άλλη πλευρά, είναι σαφές πως η μέγιστη τιμή του D είναι H(X)rs, η οποία επιτυγχάνεται για H(X|Y ) = 0 (δηλαδή, δεν υπάρχουν σφάλματα για το συγκεκριμένο κανάλι).
Από την Εξίσωση Αʹ.12 προκύπτει η ακόλουθη έκφραση για τη χωρητικότητα C ενός καναλιού, δηλαδή τον μέγιστο ρυθμό μετάδοσης,
Αʹ.3 Πηγή Προσαρμοζόμενη στο Κανάλι Το φυσικό επίπεδο πράττει ό,τι είναι δυνατό προκειμένου να θωρακίσει το σύστημα απέναντι στον θόρυβο ώστε να επιτευχθούν υψηλοί ρυθμοί μετάδοσης.
Για δεδομένες πιθανότητες P (Y = i|X = j), ο ρυθμός μετάδοσης μεγιστοποιείται για συγκεκριμένες τιμές της πιθανό- τητας εμφάνισης των συμβόλων.
Παραδειγμα Αʹ.3 Μεγιστοποίηση του Ρυθμού Μετάδοσης σε Δυαδικό Συμ- μετρικό Διακριτό Κανάλι ΄Εστω δυαδικό συμμετρικό διακριτό κανάλι του Σχήματος Αʹ.6.
Ισχύει, p00 + p01 = 1, p10 + p11 = 1 και p0 + p1 = 1.
Από την Εξίσωση Αʹ.8, μπορύμε μετά από πράξεις να καταλήξουμε στη έκφραση,
Από την Εξίσωση Αʹ.10,
Παρατηρούμε πως, p00p0 + p10p1 = P (Y = 0) και p11p1 + p01p0 = P (Y = 1).
Εύκολα μπορεί να αποδειχθεί πως η συγκεκριμένη έκφραση για το D μεγιστο- ποιείται για P (Y = 0) = P (Y = 1) = 12.
Τελικά, έχουμε μεγιστοποίηση του D για πιθανότητες εμφάνισης των συμβόλων 0 και 1, p0 και p1 αντίστοιχα,
Μάλιστα, το μέγιστο αυτό είναι το οποίο σημαίνει, πως στην περίπτωση αυτή ο ρυθμός εισόδου rS , ισούται με τον ρυθμό εξόδου δεδομένων DrS.
Αʹ.4.
Το Θεώρημα των Shannon-Hartley 15 Αʹ.4 Το Θεώρημα των Shannon-Hartley Στο σημείο αυτό γίνεται απλή αναφορά στο Θεώρημα των Shannon-Hartley.
Ειδικότερα, θεωρείται ένα κανάλι εύρους ζώνης B, με προσθετικό Gaussian λευκό θόρυβο περιορισμένου εύρους ζώνης.
Τότε, η χωρητικότητα του καναλιού δίνεται από τη σχέση, σε μονάδες bits/sec, όπου S και N η μέση ισχύς του σήματος και του θορύβου αντίστοιχα στην έξοδο του καναλιού.
Το θεώρημα αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό γιατί δίνει το άνω όριο του ρυθμού μετάδοσης σε ένα κανάλι με Gaussian θόρυβο.
Οι χρήσεις του θεωρήματος αυτού πολλές στον χώρο των τηλεπικοινωνιών και αποτελεί μέχρι σήμερα τη βάση για το σχεδιασμό τηλεπικοινωνιακών
Αʹ.5 ΄Ενα Μοντέλο Καταστάσεων Καναλιού Πολλές φορές χρησιμοποιείται το Gilbert μοντέλο για τη μοντελοποίηση του φυσικού κανα- λιού.
Το συγκεκριμένο μοντέλο είναι ουσιαστικά μία αλυσίδα MArkov δύο καταστάεων που συνηθίζεται η μία να καλείται καλή κατάσταση και η άλλη κακή κατάσταση. ΄Οταν το κανάλι είναι στην καλή κατάσταση, τότε τα σφάλματα στις μεταδόσεις είναι περιορισμένα, ενώ όταν βρίσκεται στην κακή κατάσταση τα σφάλματα των μεταδόσεων είναι αυξημένα.
Το κανάλι διατηρείται στην κάθε κατάσταση ανάλογα με τις πιθανότητες μετάβασης. κή) κατάσταση παραμένει σε αυτή με πιθανότητα p (p′), ενώ μεταβαίνει στην κακή (καλή) Διαιρώντας τον χρόνο σε χρονοθυρίδες ίσης διάρκειας, και έστω J η τρέχουσα χρονοθυρίδα, η υπό συνθήκη πιθανότητα πως το κανάλι βρίσκεται στην καλή κατάσταση στη J = j θα συμβολίζεται με pj.
Η πιθανότητα pj αντιστοιχεί στην πιθανότητα μετάβασης του βήματος j της Markov αλυσίδας του Σχήματος Αʹ.8.
Προκειμένου να προχωρήσουμε με την ανάλυση, έστω,
Θεωρούμε πως στην αρχική κατάσταση (J = 0), το κανάλι ήταν στην καλή κατάσταση, δηλαδή p0 = 1 και p′0 = 0.
Συνεπώς,
Από την προηγούμενη εξίσωση υπολογίζεται πως pj+1 = ppj + (1 − p′)p′j.
Δεδομένου pj = 1 − p′j , η προηγούμενη εξίσωση μπορεί να γραφεί ως pj+1 = ppj + (1 − p ′)− (1− p′)pj , ή pj+1 = (1− p′)− (1− p′− p)pj, όπου λόγω των αρχικών συνθηκών, p0 = 1.
Επίσης ικανοποιείται η σχέση, pj = (1− p′)− (1− p′− p)pj−1.
Συνεπώς,
Για απλότητα των συμβολισμών, έστω X = −(1 − p′ − p) και Kj = pj − pj−1.
Τότε, δεδομένου πως K1 = p1 − p0, ισχύει K2 = p2 − p1, . . . , Kj = pj − pj−1.
Δηλαδή, σε πιο
Μετά την άθροιση των προηγούμενων εξισώσεων,
Αʹ.5. ΄Ενα Μοντέλο Καταστάσεων Καναλιού 17 Είναι γνωστό πως για |y| < 1, 11+y = y 0 − y1 + y2 − y3 . . ..
Θεωρώντας πως το j είναι ένας άρτιος αριθμός και πως y = 1− p′ − p, ικανοποιείται η σχέση, 11+y = y j είναι ένας άρτιος αριθμός.
Για την περίπτωση που το j είναι ένας περιττός αριθμός, μπορεί 1+y.
Συνεπώς, για όλα τα j ισχύει, κατάσταση είναι η καλή κατάσταση και p = p′.
Καθώς το j αυξάνει, το pj τείνει στο p+∞. ΄Οπως φαίνεται και στο Σχήμα Αʹ.9, υπάρχει σύγκλιση προς μια συγκεκριμένη τιμή καθώς το j αυξάνει.
Στο Σχήμα Αʹ.9, η συγκεκριμένη τιμή είναι το 12 (και αυτό λόγω του γεγονότος πως p = p′).
Συνεπώς, για j → +∞,
Παρατηρούμε πως για p = p′, p+∞ =
