Τομέας Τηλεπικοινωνιών & Δικτύων Ο ηλεκτρικός θόρυβος εμφανίζεται σε όλα τα ηλεκτρονικά συστήματα, και οφείλεται σε διάφορους τυχαίους παράγοντες που αφορούν στις φυσικές ιδιότητες των υλικών.
Υπάρχουν διάφορες πηγές ηλεκτρικού θορύβου, αλλά αυτός που κύρια απασχολεί τους μηχανικούς τηλεπικοινωνιών είναι ο θερμικός θόρυβος.
Ο θερμικός θόρυβος οφείλεται στην τυχαία θερμική κίνηση των ηλεκτρονίων, που ονομάζεται κίνηση Brown, και μετριέται στην είσοδο του δέκτη.
Τα κύρια χαρακτηριστικά του θερμικού θορύβου είναι δύο. (1) Ακολουθεί την κανονική κατανομή (Gaussian), και (2) Η φασματική του πυκνότητα ισχύος είναι σταθερή σε όλο το χρήσιμο φάσμα συχνοτήτων, ίση με (Watt / Hz), δηλαδή είναι λευκός. (3) Είναι προσθετικός, δηλαδή προστίθεται στο λαμβανόμενο σήμα στην είσοδο του δέκτη.
Για αυτό και ονομάζεται AWGN (additive white Gaussian noise), δηλαδη προσθετικός λευκός Γκαουσιανός θόρυβος.
Η ισχύς του λευκού θορύβου ισούται με το γινόμενο της φασματικής πυκνότητας ισχύος (σε Watt/Hz) επί το εύρος συχνοτήτων B (σε Hz)
Από τη Φυσική Στερεάς Κατάστασης προκύπτει ότι η φασματική πυκνότητα ισχύος του θερμικού θορύβου είναι ίση με είναι η σταθερά του Boltzman (σε J/ οK)
Επομένως, η ισχύς του θερμικού θορύβου ισούται με
Η παραπάνω εξίσωση, λοιπόν, μας δίνει τη στάθμη ισχύος του θερμικού θορύβου στην είσοδο του δέκτη, όπου και αθροίζεται μαζί με το λαμβανόμενο σήμα.
Να υπολογιστεί η ισχύς του θερμικού θορύβου στην είσοδο ενός δέκτη κινητού τηλεφώνου 2ης γενιάς GSM, σε θερμοκρασία περιβάλλοντος 21οC.
Είναι γνωστό ότι το εύρος ζώνης στο σύστημα GSM είναι ίσο με ενώ η θερμοκρασία είναι
Επομένως, η ισχύς του θερμικού θορύβου είναι ίση με
Λόγος Σήματος Προς Θόρυβο Στην είσοδο, λοιπόν, του δέκτη εμφανίζονται δύο σήματα (1) Το χρήσιμο τηλεπικοινωνιακό σήμα, ισχύος (2) Ο θερμικός θόρυβος, με ισχύ όπως φαίνεται και στο ακόλουθο σχήμα
Ο θόρυβος σε ένα δέκτη.
Το κλάσμα μεταξύ των δύο αυτών ισχύων ονομάζεται λόγος σήματος-προς-θόρυβο (signa- to-noise ratio – SNR) στην είσοδο του δέκτη είναι η ισχύς (σε Watt) του σήματος στην είσοδο του δέκτη, και είναι η ισχύς (σε Watt) του θορύβου στην είσοδο του δέκτη.
Αντίστοιχα, ορίζεται ο λόγος σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του δέκτη ως είναι η ισχύς (σε Watt) του σήματος στην έξοδο του δέκτη, και είναι η ισχύς (σε Watt) του θορύβου στην έξοδο του δέκτη. ονομάζεται λόγος θορύβου NR (noise ratio)
Αν εκφράσουμε όλες τις ποσότητες σε dB, τότε ο λόγος θορύβου ονομάζεται δείκτης θορύβου NF (noise figure)
Με άλλα λόγια, ο δείκτης θορύβου NF (σε dB) μας δείχνει κατά πόσα decibel μειώνεται ο λόγος σήματος προς θόρυβο από την είσοδο προς την έξοδο του δέκτη.
Ευαισθησία του Δέκτη Ως ευαισθησία του δέκτη ορίζεται η ελάχιστη απαιτούμενη στάθμη ισχύος του σήματος στην είσοδο του δέκτη ώστε ο δέκτης να είναι σε θέση να αποκωδικοποιήσει τα λαμβανόμενο σήμα.
Με άλλα λόγια, για να λειτουργεί ορθά ο δέκτης, θα πρέπει να ισχύει η ανισότητα
Η ευαισθησία του δέκτη προκύπτει από ένα άλλο χαρακτηριστικό του δέκτη, τον ελάχιστο απαιτούμενο λόγο σήματος-προς-θόρυβο στην έξοδο του δέκτη.
Ισοδύναμα, για να λειτουργεί ορθά ο δέκτης, θα πρέπει να ισχύει
Σε κινητό τηλεφώνο GSM σε θερμοκρασία 21οC, ο απαιτούμενος λόγος σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του δέκτη είναι 12dB.
Εάν ο δείκτης θορύβου του δέκτη είναι 8dB, να υπολογιστεί η ευαισθησία του δέκτη.
Για την ορθή λειτουργία του δέκτη, θα πρέπει , αν εκφράσουμε όλες τις ποσότητες σε decibel, προκύπτει ότι
Άρα, συνδυάζοντας τις εξ. (17) και (18) έχουμε ότι
Σε προηγούμενο όμως παράδειγμα, υπολογίσαμε την ισχύ του θερμικού θορύβου στην είσοδο ενός κινητού τηλεφώνου GSM σε θερμοκρασία περιβάλλοντος 21οC ως
Επομένως, για την ορθή λειτουργία του δέκτη απαιτείται από τις εξ. (19) και (20)
