Τομέας Τηλεπικοινωνιών & Δικτύων Στο κεφάλαιο αυτό θα εκθέσουμε τις βασικές αρχές ανάλυσης των τηλεπικοινωνιακών συστημάτων.
Είναι πολύ σημαντικό να είμαστε σε θέση να σχεδιάσουμε ένα σύστημα επικοινωνιών προσαρμοσμένο σε κάθε ειδικό περιβάλλον, και έχοντας προβλέψει την συμπεριφορά και απόδοσή του, πριν από την υλοποίηση.
Ο σχεδιασμός ραδιοκάλυψης (radio frequency planning) για δίκτυα όπως αυτά της κινητής τηλεφωνίας και των ασύρματων τοπικών δικτύων (wireless LANs) είναι αποτελεί σημείο–κλειδί κατά την υλοποίηση των δικτύων αυτών.
Μη σωστός σχεδιασμός μπορεί να οδηγήσει είτε σε υπερτίμηση των απαιτήσεων και σπατάλη σε πόρους, είτε σε υποτίμηση των απαιτήσεων και σε χαμηλή απόδοση.
Πριν το σχεδιασμό ενός δικτύου, θα πρέπει να συνυπολογιστούν όλες οι παράμετροι που επηρεάζουν την απόδοσή του και να κατανοηθούν.
Οι βασικοί παράγοντες στο σχεδιασμό ενός δικτύου είναι η ισχύς του λαμβανόμενου σήματος, ο θόρυβος και οι τυχόν απώλειες που εισάγει το κανάλι διάδοσης (όπως π.χ. η πολυ-οδική διάδοση και η παρεμβολές).
Για το σχεδιασμό κάθε ραδιοζεύξης, προετοιμάζεται ο προϋπολογισμός της ζεύξης, ο οποίος συνυπολογίζει την ισοδύναμη εκπεμπόμενη ισοτροπική ισχύ (effective isotropically radiated power – EIRP) του πομπού και όλες τις πιθανές απώλειες και κέρδη κατά τη διαδρομή του σήματος έως το δέκτη.
Τέλος καθορίζεται το επίπεδο του θορύβου στο δέκτη, ώστε να υπολογιστεί η απαιτούμενη στάθμη ισχύος στο δέκτη για ορθή ανίχνευση του σήματος (ευαισθησία του δέκτη).
Ο προϋπολογισμός της ζεύξης καταρτίζεται σε dB, οπότε όλες οι απώλειες και τα κέρδη εισάγονται αθροιστικά (με το ανάλογο πρόσημο).
Τα μεγέθη της ισχύος συνήθως εκφράζονται σε dBm.
Είναι φυσικά απαραίτητο να χρησιμοποιούνται με συνέπεια οι σωστές μονάδες σε όλη τη διαδικασία.
Το περιθώριο της ζεύξης (link margin) εξάγεται συγκρίνοντας τη λαμβανόμενη στάθμη σήματος με την ευαισθησία του δέκτη.
Το link margin είναι ένα μέτρο του περιθωρίου που έχει η ραδιοζεύξη μεταξύ του σημείου ορθής λειτουργίας και του οριακού σημείου όπου η ζεύξη θα χαθεί.
Το link margin μπορεί να υπολογιστεί ως
Όπου EIRP είναι η ισοδύναμη εκπεμπόμενη ισοτροπική ισχύς (σε dBm), είναι οι συνολικές απώλειες κατά τη διάδοση του σήματος, συμπεριλαμβανομένων επιπλέον απωλειών από εμπόδια, ανακλάσεις και σκίαση (σε dB), είναι το κέρδος του δέκτη (σε dB), και είναι η ευαισθησία του δέκτη (σε dBm).
Το διαθέσιμο link margin εξαρτάται από πολλούς παράγοντες, όπως η χρησιμοποιούμενη διαμόρφωση, η ισχύς εκπομπής, τα κέρδη των κεραιών, τυχόν απώλειες από καλώδια ή κυματοδηγούς, άλλες τυχαίες απώλειες, και κυρίως από τις απώλειες λόγω διάδοσης.
Η διαμόρφωση επηρεάζει το διαθέσιμο link margin αλλάζοντας το απαιτούμενο SNR στο δέκτη.
Τα κέρδη των κεραιών, οι διάφορες απώλειες και οι εκπεμπόμενη ισχύς επηρεάζουν άμεσα τον προϋπολογισμό ζεύξης.
Οι απώλειες λόγω διάδοσης είναι ο σημαντικότερος παράγοντας, εξαιτίας του μεγέθους του σε σύγκριση με τους υπόλοιπους παράγοντες.
Στης απώλειες διάδοσης συμπεριλαμβάνεται οι απώλειες του ελεύθερου χώρου (free–space losses), καθώς και οι διάφοροι τυχαίοι περιβαλλοντικοί παράγοντες απωλειών.
Η ισχύς EIRP, όπως εξηγεί και ο τίτλος της, είναι η ισχύς με την οποία θα έπρεπε να τροφοδοτηθεί μία ισοτροπική κεραία για να παράγει την ίδια πυκνότητα ισχύος σε ένα σημείο του χώρου με την πραγματική κεραία του πομπού.
Η EIRP υπολογίζεται ως το άθροισμα της ισχύος εκπομπής, μείον όλες τις απώλειες μεταξύ πομπού και κεραίας (π.χ. στα καλώδια ή στους κυματοδηγούς), συν το κέρδος της κεραίας του πομπού, δηλαδή (transmit losses) είναι οι απώλειες σε dB από τα καλώδια σύνδεσης, από διάφορους συνδέσμους (βύσματα κτλ), εάν η κεραία περιβάλλεται από περίβλημα, απώλειες εξαιτίας μη ορθής σύζευξης της σύνθετης αντίστασης μεταξύ πομπού και κεραίας, και λοιπές απώλειες.
Απώλειες λόγω διάδοσης Οι απώλειες λόγω διάδοσης είναι το πιο κρίσιμο στοιχείο του προϋπολογισμού ζεύξης, καθώς σχετίζεται άμεσα με τη διάδοση των ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων.
Οι συνολικές απώλειες κατά τη διάδοση του ηλεκτρομαγνητικού κύματος περιλαμβάνουν: (1) τις απώλειες του ελεύθερου χώρου, (2) τις απώλειες της ατμόσφαιρας εξαιτίας της απορρόφησης από τα αέρια και τους υδρατμούς (3) τις απώλειες από τη βροχή, το χιόνι και το χάλαζι, (4) τις απώλειες από τη διέλευση των ηλεκτρομαγνητικών κυμάτων διαμέσου εμποδίων του περιβάλλοντος, όπως π.χ. κτήρια, τοίχοι, δέντρα κτλ. (5) τις απώλειες εξαιτίας της πολυοδικής διάδοσης (multipath fading) Όπως είδαμε στα προηγούμενα κεφάλαια, οι απώλειες του ελεύθερου χώρου σε ένα σύστημα κινητών επικοινωνιών, κατά μέση τιμή, δίνονται από το μακροσκοπικό μοντέλο διάδοσης (που στην ουσία είναι μία γενίκευση της εξίσωσης του Frijs) είναι η απόσταση μεταξύ πομπού και δέκτη, είναι το μήκος κύματος, και είναι ο εκθέτης απωλειών διάδοσης, η τιμή του οποίου εξαρτάται από το περιβάλλον διάδοσης ( Εδώ θα πρέπει αν σημειωθεί, ότι υπάρχει φαινομενικά ένα παράδοξο στην παραπάνω εξίσωση: ότι οι απώλειες λόγω διάδοσης εξαρτώνται από το μήκος κύματος, άρα και από τη συχνότητα.
Αυτό συμβαίνει διότι για την εξαγωγή της εξίσωσης του Frijs θεωρήσαμε το κέρδος της κεραίας λήψης, και όχι την ενεργό επιφάνεια.
Όμως, το κέρδος μιας κεραίας έχουμε δει ότι δίνεται από τη σχέση
Όπως βλέπουμε, εάν το μέγεθος της κεραίας είναι σταθερό (άρα και το σταθερό), τότε το κέρδος της κεραίας είναι αντιστρόφως ανάλογο του τετραγώνου του μήκους κύματος.
Με άλλα λόγια, για να διατηρήσουμε σταθερό το κέρδος της κεραίας, θα πρέπει οι διαστάσεις της να μειώνονται αναλογικά καθώς αυξάνεται η συχνότητα.
Στο προηγούμενο κεφάλαιο, εκφράσαμε την εξίσωση του Frijs σε dB
Θεωρούμε μία ραδιοζεύξη σε απόσταση 100m που λειτουργεί σε συχνότητα φορέα 10GHz.
Η ισχύς που παράγει ο πομπός είναι 0.1W, ενώ οι κεραία του πομπού έχει κέρδος 6dBi.
Η κεραία του δέκτη έχει κέρδος 4dBi, ενώ η ευαισθησία του δέκτη είναι dBm.
Ποιο είναι το link margin της ραδιοζεύξης;
Αρχικά, πρέπει να υπολογίσουμε την ισοδύναμη εκπεμπόμενη ισοτροπική ισχύ (EIRP) σε dBm.
Για αυτό, θα πρέπει να μετατρέψουμε την ισχύ του πομπού από Watt σε dBm.
Τώρα, η EIRP ισούται με την ισχύ εκπομπής συν το κέρδος της κεραίας του πομπού
Το μήκος κύματος είναι
Και οι απώλειες διάδοσης είναι
Επομένως το link margin είναι ίσο με
Εδώ θα πρέπει να τονιστεί ξανά, ότι στον υπολογισμό του Link margin θα πρέπει να συνυπολογιστούν και όλες οι τυχόν υπόλοιπες απώλειες κατά τη διαδρομή του σήματος, εάν υπάρχουν τέτοιες.
Ευαισθησία του Δέκτη Το κρίσιμο μέγεθος του δέκτη που υπεισέρχεται στον υπολογισμό του link margin είναι η ευαισθησία του δέκτη.
Όπως είδαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο, η ευαισθησία ενός δέκτη συναρτάται άμεσα από το επίπεδο του θορύβου στην είσοδό του.
Στα περισσότερα επίγεια συστήματα κινητών επικοινωνιών, το επίπεδο του θόρυβου καθορίζεται από την ποιότητα των κυκλωμάτων εισόδου του δέκτη, και από το εύρος ζώνης, ενώ η θερμοκρασία βρίσκεται εντός των ορίων του κλίματος.
Ένας ακόμη παράγοντας που μειώνει το διαθέσιμο link margin, είναι η παρεμβολές από εξωτερικές πηγές, όπως π.χ. από γειτονικούς πομπούς.
Εάν αυτή η παρεμβολή γίνεται στο ίδιο εύρος ζώνης με αυτό της ραδιοζεύξης υπό μελέτη, τότε ονομάζεται Συγκαναλική Παρεμβολή (co – channel interference).
Εάν η παρεμβολή λαμβάνει χώρα σε γειτονικό εύρος ζώνης, τότε ονομάζεται Παρεμβολή Γειτονικού Καναλιού (adjacent channel interference).
Η συγκαναλική παρεμβολή οφείλεται κυρίως σε μακρινές κυψέλες που ρησιμοποιούν τα ίδια κανάλια με την κυψέλη υπό μελέτη, στο πλαίσιο του πλάνου επαναχρησιμοποίησης συχνοτήτων.
Η παρεμβολή γειτονικού καναλιού οφείλεται σε γειτονικές κυψέλες που εκπέμπουν σε κανάλια γειτονικά με αυτά που χρησιμοποιεί η κυψέλη υπό μελέτη και στο γεγονός ότι το ζωνοπερατό φίλτρο εισόδου του δέκτη δεν είναι ιδανικό και επιτρέπει τη διέλευση συχνοτήτων εκτός του επιθυμητού εύρους.
Συγκαναλική παρεμβολή και παρεμβολή γειτονικού καναλιού.
Η παρεμβολή (τόσο η συγκαναλική, όσο και αυτή του γειτονικού καναλιού) συνήθως είναι ένα αθροιστικό τυχαίο σήμα, οπότε μπορεί να θεωρηθεί ως μία επιπλέον πηγή θορύβου.
Για αυτό, και στον προϋπολογισμό ζεύξης συμπεριλαμβάνεται και ένας ακόμη όρος ο οποίος λέγεται interference margin (περιθώριο παρεμβολής).
Ο προϋπολογισμός μίας ασύρματης ζεύξης, ουσιαστικά, είναι ο συνυπολογισμός όλων των κερδών και όλων των απωλειών.
Ξεκινώντας από την ισχύ εκπομπής σε dBm, και προσθέτοντας όλα τα κέρδη σε dB και αφαιρώντας όλες τις απώλειες σε dB, υπολογίζουμε τη μέση τιμή της λαμβανόμενης ισχύος στην είσοδο του δέκτη σε dBm.
Εάν συγκρίνουμε τέλος τη μέση ισχύ λήψης με την ευαισθησία του δέκτη εξάγουμε το link margin σε dB
Η τιμή του link margin μας δίνει το μέτρο της ανοχής της ραδιοζεύξης.
Αυτό πηγάζει από το γεγονός ότι συχνά, κατά το σχεδιασμό της ζεύξης, είναι απαραίτητο να γίνουν κάποιες παραδοχές και εκτιμήσεις σχετικά με κάποιες απώλειες, αφού είναι πολλές φορές αδύνατο να γνωρίζουμε την ακριβή τιμή τους.
Έτσι, εάν η τιμή του link margin είναι μικρή, τότε υπάρχει σοβαρή πιθανότητα η τιμή κάποιας από τις παραμέτρους της ραδιοζεύξης να υποστεί μία τυχαία μεταβολή κατά μερικά dB, με αποτέλεσμα να εκμηδενιστεί το link margin και να διακοπεί η ζεύξη.
Αντίθετα, μία ζεύξη με υψηλή τιμή link margin διαθέτει μεγαλύτερη αντοχή σε τυχαίες διακυμάνσεις των κερδών ή των απωλειών, ώστε η ζεύξη να παραμένει σε υψηλά επίπεδα διαθεσιμότητας.
Από την άλλη μεριά, βέβαια, είναι ασύμφορο για μία ζεύξη να διαθέτει πολύ υψηλή τιμή link margin, διότι αυτό συνεπάγεται υψηλότερη τιμή ισχύος εκπομπής, και επομένως σπατάλη ενέργειας.
Και ειδκά, όταν ο πομπός που εκπέμπει αυτή την ενέργεια είναι κινητός σταθμός (π.χ. το κινητό τηλέφωνο) είναι κρίσιμο να διατηρείται η ισχύς εκπομπής σε όσο το δυνατόν χαμηλότερη στάθμη, ώστε να μεγιστοποιείται η διάρκεια ζωής της μπαταρίας.
Σκοπός του σχεδιασμού της ραδιοζεύξης είναι ο καθορισμός της απαραίτητης ισχύος εκπομπής από τον πομπό, ώστε να εξασφαλιστεί μία ελάχιστη τιμή link margin η οποία θα εξασφαλίσει με τη σειρά της ένα δεδομένο ποσοστό διαθεσιμότητας της ραδιοζεύξης.
Ποσοστό Διαθεσιμότητας Ζεύξης Η ακριβής τιμή του ποσοστού διαθεσιμότητας της ζεύξης προκύπτει διαμέσου της συνάρτησης , όπως είδαμε σε προηγούμενο κεφάλαιο
Σημειώστε εδώ ότι ο αριθμητής εντός της συνάρτησης
Συνήθως, λοιπόν, ξεκινάμε με ένα επιθυμητό ποσοστό διαθεσιμότητας της ραδιοζεύξης.
Από την παραπάνω εξίσωση, υπολογίζουμε το απαραίτητο link margin.
Κατόπιν, από το επιθυμητό link margin εξάγουμε την απαιτούμενη ισοδύναμη ισοτροπική εκπεμπόμενη ισχύ (EIRP) που θα εξασφαλίσει το επιθυμητό link margin.
Η παραπάνω εξίσωση μας δίνει το απαιτόυμενο EIRP σε dBm ώστε να εξασφαλίζεται το επιθυμητό link margin σε dB, εάν είναι οι συνολικές απώλειες λόγω διάδοσης σε dB, είναι το κέρδος της κεραίας λήψης σε dBi, και είναι η ευαισθησία του δέκτη σε dBm.
Το κέρδος του δέκτη ισούται με το κέρδος της κεραίας λήψης (σε dBi) , μείον απώλεις από καλώδια σύνδεσης, μείον διάφορες άλλες απώλειες, όπως απώλειες πόλωσης ή λόγω κακής ευθυγράμμισης της κεραίας, ή εξαιτίας μη οθρής σύζευξης της σύνθετης αντίστασης, ή απώλειες από το περίβλημμα της κεραίας κτλ (receive losses) είναι οι διάφορες απώλειες στο δέκτη σε dB.
Αναλυτικό Παράδειγμα Προϋπολογισμού Ζεύξης Στις ακόλουθες παραγράφους θα εκτελέσουμε αναλυτικά όλους τους υπολογισμούς που εμπλέκονται σε έναν τυπικό προϋπολογισμό ζεύξης.
Η ζεύξη που θα μελετήσουμε αφορά το downlink κανάλι επικοινωνίας μεταξύ σταθμού βάσης και κινητού σταθμού, σε σύστημα 2ης γενιάς GSM, στην μπάντα των 1800MHz, όπως φαίνεται στο παρακάτω σχήμα.
Ζητείται να βρεθεί η ελάχιστη τιμή της εκπεμπόμενης ισχύος , ώστε το ποσοστό διαθεσιμότητας της ραδιοζεύξης να είναι 99.5%.
Τα δεδομένα της ζεύξης είναι: · κανάλι λειτουργίας: #242 downlink GSM1800 · απώλειες καλωδίου κεραίας πομπού: · μήκος καλωδίου κεραίας πομπού: · κέρδος κεραίας πομπού: · εκθέτης απωλειών διάδοσης: · κέρδος κεραίας δέκτη: · απώλειες σύνδεσης κεραίας δέκτη: · απαιτούμενο SNRout στο δέκτη: · δείκτης θορύβου δέκτη: · περιθώριο παρεμβολής: interference margin = 2 dB · τυπική απόκλιση log-normal κατανομής: Η επίλυση του παραδείγματος, φαίνεται συνοπτικά στον παρακάτω πίνακα.
Ακολουθούν αναλυτικά οι υπολογισμοί.
Περιγραφή Μεγέθους / μονάδες
Πομπός (σταθμός βάσης) Ισχύς Εκπομπής [dBm]
Κέρδος κεραίας [dBi]
Δέκτης (κινητός σταθμός)
Εύρος ζώνης GSM [Hz]
Ισχύς θερμικού θορύβου [dBm]
Θόρυβος συν Παρεμβολή
Απαιτούμενο SNR εξόδου [dB]
Εκθέτης απωλειών διάδοσης
Συχνότητα καναλιού [MHz]
Απώλειες λόγω διάδοσης [dB]
Απαιτούμενο link margin [dB]
Απαιτούμενη ισχύς εκπομπής [dBm]
Απαιτούμενη ισχύς εκπομπής [W]
Η ισοδύναμη εκπεμπόμενη ισοτροπική ισχύς EIRP ισούται με οι απώλειες από το καλώδιο σύνδεσης πομπού-κεραίας, που δίνονται ως
Πρέπει να υπολογίσουμε την ευαισθησία του δέκτη.
Η συνθήκη καλής λειτουργίας του δέκτη είναι
Γνωρίζουμε όμως ότι είναι η ισχύς του θερμικού θορύβου στην είσοδο του δέκτη.
Και εφόσον ως ευαισθησία του δέκτη ορίζεται η ελάχιστη απαιτούμενη ισχύς λήψης για την ορθή λειτουργία του (δηλαδή η περίπτωση της ισότητας), έχουμε
Ας υπολογίσουμε τώρα την ισχύ του θερμικού θορύβου.
Είναι γνωστό ότι το εύρος ζώνης στο σύστημα GSM είναι ίσο με ενώ η απόλυτη θερμοκρασία είναι
Επομένως, η ισχύς του θερμικού θορύβου (σε dBm) είναι ίση με
Στον θόρυβο τώρα θα πρέπει να προσθέσουμε και το interference margin (2 dB), ώστε η συνολική ισχύς θορύβου συν παρεμβολή γίνεται
Αντικαθιστώντας τα δεδομένα της ζεύξης, βρίσκουμε την ευαισθησία του δέκτη
Επίσης, το κέρδος του δέκτη είναι dBi είναι το κέρδος της κεραίας του δέκτη, και είναι οι απώλειες στο δέκτη, που στην περίπτωσή μας (από τα δεδομένα της ζεύξης) είναι
Οι απώλειες λόγω διάδοσης, κατά μέση τιμή, δίνονται από τη σχέση
Η συχνότητα λειτουργίας του downlink καναλιού #242 στην μπάντα GSM1800 είναι επομένως το μήκος κύματος είναι
Αντικαθιστώντας τις τιμές των μεγεθών από τα δεδομένα της ζεύξης έχουμε
Η απαίτηση της ζεύξης είναι
Εδω πρέπει να λύσουμε την παραπάνω εξίσωση ως προς [link margin].
Δυστυχώς η συνάρτηση δεν έχει κλειστή μορφή, επομένως καταφεύγουμε είτε σε υπολογιστικές μεθόδους, είτε στο διάγραμμά της.
Ψάχνουμε δηλαδή σε ποιο σημείο γίνεται ίση με 0.005.
Η λύση είναι
Αντικαθιστώντας τώρα την τιμή του
Τώρα, μπορούμε να υπολογίσουμε το ζητούμενο του παραδείγματος, που είναι η ελάχιστη απαιτούμενη ισχύς εκπομπής για την ορθή λειτουργία της ζεύξης στο 99.5% του χρόνου.
Θα πάρουμε τη σχέση όπου, από τα προηγούμενα βήματα έχουμε βρει ότι
Αντικαθιστώντας, λοιπόν, έχουμε ή αν μετατρέψουμε την ισχύ σε Watt, θα πάρουμε
Για να υπολογίσουμε την αναμενόμενη απόδοση της ασύρματης ζεύξης ενός συστήματος κινητών επικοινωνιών, είναι απαραίτητο να καταρτίσουμε τον προϋπολογισμό της ζεύξης, ο οποίος συνυπολογίζει όλους τους παράγοντες κέρδους και απωλειών κατά την διάδοση του σήματος από τον πομπό μέχρι το δέκτη.
Σκοπός είναι να υπολογίσουμε την στάθμη ισχύος του λαμβανόμενου σήματος και να τη συγκρίνουμε με την ευαισθησία του δέκτη.
Η διαφορά των δύο αυτών μεγεθών θα μας δώσει το διαθέσιμο link margin, από το οποίο εξαρτάται άμεσα το ποσοστό διαθεσιμότητας της ζεύξης.
Υψηλό link margin συνεπάγεται και υψηλή διαθεσιμότητα της ζεύξης, και αντίστροφα.
Ο σημαντικότερος παράγοντας απωλειών στον προϋπολογισμό ζεύξης είναι οι απώλειες λόγω διάδοσης.
Σε αυτές συμπεριλαμβάνονται οι απώλειες του ελεύθερου χώρου, αλλά και οι απώλειες εξαιτίας των αερίων και υδρατμών της ατμόσφαιρας, της βροχόπτωσης, διάφορες απώλειες στις συνδέσεις και στις αποδόσεις των κεραιών εκπομπής και λήψης, αλλά και το multipath fading.
Κάποιες από αυτές τις απώλειες είναι ντετερμινιστικές (έχουν σταθερή τιμή), ενώ κάποιες άλλες παρουσιάζουν στατιστική τυχαιότητα (όπως π.χ. το multipath fading, η βροχή, διάφορα εμπόδια κτλ).
Τις τυχαίες απώλειες τις προσμετράμε κατά μέση τιμή, ενώ η μεταβλητότητά τους εμπεριέχεται σε μία τυχαία μεταβλητή που ακολουθεί τη λογαριθμική-κανονική κατανομή.
Η στάθμη του θορύβου εξαρτάται από τη θερμοκρασία, το εύρος ζώνης, αλλά και από το δείκτη θορύβου του δέκτη.
Η συνολική στάθμη θορύβου αυξάνεται και εξαιτίας της παρουσίας παρεμβολών, είτε εντός του καναλιού, είτε σε γειτονικά κανάλια.
Θεωρείστε έναν δέκτη με δείκτη θορύβου 4 dB και εύρος ζώνης 2 MHz.
Εάν ο απαιτούμενος λόγος σήματος-προς-θόρυβο είναι 15dB για την ορθή λειτουργία του δέκτη, ποια είναι η ευαισθησία του δέκτη;
Θεωρείστε θερμοκρασία περιβάλλοντος 21οC.
