Τα decibels και οι εφαρμογές τους
Τομέας Τηλεπικοινωνιών & Δικτύων
Σκοπός αυτού του κεφαλαίου είναι να εξασφαλίσει την κατανόηση των εννοιών των decibels, που είναι απαραίτητη σε όλο το εύρος των τηλεπικοινωνιών, και ασφαλώς, στα επόμενα κεφάλαια.
Το decibel εκφράζει τη σχέση μεταξύ δύο ηλεκτρικών ποσοτήτων ισχύος (watt), τάσης (volt) και έντασης ampere).
Εάν ένα σήμα περάσει διαμέσου μιας συσκευής (π.χ. ενισχυτή, μίκτη, κεραίας, εξασθενητή, γραμμή μεταφοράς κτλ), τότε το σήμα αυτό θα υποστεί είτε μία ενίσχυση, είτε μία εξασθένηση.
Οι συσκευές αυτές μπορούν γενικά να περιγραφούν ως ένα δικτύωμα, το οποίο διαθέτει μία είσοδο και μία έξοδο, όπως στο παρακάτω διάγραμμα.
Στην είσοδο και στην έξοδο μπορούμε να μετρήσουμε τη στάθμη του σήματος, είτε σε Watts, είτε σε Volts, είτε σε Amperes.
Το decibel είναι ένα χρήσιμο εργαλείο για τη σύγκριση μεταξύ της στάθμης εξόδου και της στάθμης εισόδου.
Εάν η έξοδος έχει μεγαλύτερο σήμα από την είσοδο, τότε λέμε ότι το σήμα ενισχύθηκε, ή ότι το δικτύωμα παρουσιάζει κέρδος, το οποίο σε decibel έχει θετική τιμή, π.χ. +3 dB.
Εάν η έξοδος είναι ασθενέστερη από την είσοδο, τότε λέμε ότι το σήμα εξασθένησε, ή ότι το δικτύωμα παρουσιάζει απώλειες, οπότε η σχέση σε decibel είναι αρνητική, Συνήθως, τα decibel χρησιμοποιούνται για τη σύγκριση μεταξύ της ισχύος εξόδου με την ισχύ εισόδου.
Θεωρήστε, για παράδειγμα, το παρακάτω δικτύωμα είναι η ισχύς εξόδου και η ισχύς εισόδου, τότε το κλάσμα είναι καθαρός αριθμός.
Αν αυτό το κλάσμα το εκφράσουμε σε decibel, έχουμε δηλαδή 10 φορές ο λογάριθμος του κλάσματος.
Ας θυμηθούμε εδώ τον ορισμό του λογαρίθμου με βάση το 10:
Αν θέλουμε να κάνουμε την αντίστροφη διαδικασία, δηλαδή να μετατρέψουμε την τιμή των decibel σε αριθμητική τιμή, αρκεί να λύσουμε την παραπάνω εξίσωση ως προς
Μια σημαντική ιδιότητα των λογαρίθμων είναι η
Θυμηθείτε ότι ο λογάριθμος δεν ορίζεται για τιμές του.
Από τις παραπάνω ιδιότητες, μπορούμε πολύ εύκολα να υπολογίζουμε τους λογαρίθμους των δυνάμεων του 10, π.χ. ενώ για τιμές μικρότερες του 1, έχουμε
Έστω το ακόλουθο δικτύωμα Βλέπουμε ότι η έξοδος του δικτυώματος έχει μεγαλύτερη ισχύ από την είσοδο.
Ποιο είναι το κέρδος της συσκευής σε dB;
Ας γράψουμε το κλάσμα
Αυτό είναι ένα χρησιμότατο αποτέλεσμα στις επικοινωνίες, που μας λέει ότι ο διπλασιασμός της ισχύος αντιστοιχεί σε +3dB.
Αν αντίθετα, το δικτύωμα επέφερε μείωση της ισχύος, όπως το ακόλουθο τότε το κλάσμα θα έπαιρνε τιμή
Αυτό επίσης είναι ένα πολύ χρήσιμο αποτέλεσμα στις επικοινωνίες, που μας λέει ότι ο υποδιπλασιασμός της ισχύος αντιστοιχεί σε -3dB.
Τα decibel αποτελούν πολύ χρήσιμα εργαλεία στις τηλεπικοινωνίες, γιατί κληρονομούν μία πολύ σημαντική ιδιότητα από τους λογαρίθμους
Αυτό σημαίνει, ότι όταν εργαζόμαστε με decibels, στη θέση των πολλαπλασιασμών κάνουμε προσθέσεις και στη θέση των διαιρέσεων κάνουμε αφαιρέσεις.
Έτσι, για παράδειγμα, μπορούμε πολύ εύκολα να υπολογίσουμε τους λόγους 2, 4 και 8 σε decibels
Για παράδειγμα, στο επόμενο δικτύωμα, πόση είναι η ισχύς εξόδου;
Η είσοδος είναι 6 mW, ενώ το κέρδος ισχύος είναι +9 dB, το οποίο αντιστοιχεί στην αριθμητική τιμή 8.
Επομένως, η έξοδος θα έχει ισχύ Με βάση τις παραπάνω ιδιότητες, το δικτύωμα με κέρδος +9dB, ισοδυναμεί με 3 δικτυώματα, συνδεδεμένα σε σειρά, με +3dB κέρδος το καθένα Δηλαδή, όταν έχουμε δικτυώματα συνδεδεμένα σε σειρά, τα κέρδη τους προστίθενται μεταξύ τους.
Ένας άλλος τρόπος να δει κανείς το παραπάνω συνδυασμό των 3 δικτυωμάτων είναι ο εξής: Το δικτύωμα A έχει +3dB κέρδος, δηλαδή διπλασιάζει την ισχύ.
Το ίδιο και το B, και το C.
Επομένως, το συνολικό κέρδος είναι.
Δηλαδή, ενώ στις αριθμητικές τιμές κάνουμε πολλαπλασιασμό στα decibels κάνουμε πρόσθεση
Με άλλα λόγια, κέρδος 9dB σημαίνει ότι η ισχύς πολλαπλασιάζεται επί 8.
Αντίστοιχα, κέρδος 6dB σημαίνει ότι η ισχύς πολλαπλασιάζεται επί 4, ενώ κέρδος 3dB σημαίνει ότι η ισχύς πολλαπλασιάζεται επί 2.
Αν τα παραπάνω κέρδη ήταν αρνητικά, τότε αντί για πολλαπλασιασμό θα κάναμε διαίερεση.
Δηλαδή, κέρδος -9dB σημαίνει ότι η ισχύς διαιρείται δια 8.
Αντίστοιχα, κέρδος -6dB σημαίνει ότι η ισχύς διαιρείται δια 4, ενώ κέρδος -3dB σημαίνει ότι η ισχύς διαιρείται δια 2.
Οι παραπάνω ιδιότητες των decibels δείχνουν ότι ακόμα και χωρίς χρήση υπολογιστή, είναι σχετικά εύκολοι οι υπολογισμοί.
Ας πάρουμε για παράδειγμα το παρακάτω δικτύωμα
Φυσικά, δεν είναι εύκολο να υπολογίσουμε την αριθμητική τιμή του κέρδους που αντιστοιχεί σε +7dB.
Αν όμως παρατηρήσουμε ότι 7=10-3, μπορούμε να αντικαταστήσουμε το παραπάνω δικτύωμα με το ακόλουθο ισοδύναμό του
Έτσι, το συνολικό κέρδος παραμένει +7dB.
Όμως, το δικτύωμα A έχει κέρδος +10dB, δηλαδή σε απλή αριθμητική τιμή, πολλαπλασιάζει την ισχύ επί 10.
Το δικτύωμα B έχει κέρδος -3dB, δηλαδή διαιρεί την ισχύ δια 2.
Επομένως το συνολικό κέρδος είναι.
Δηλαδή τα +7dB αντιστοιχούν στην αριθμητική τιμή 5.
Επομένως, στην έξοδο η ισχύς θα είναι Με τον ίδιο τρόπο, μπορούμε να υπολογίσουμε σχεδόν οποιαδήποτε τιμή decibels χωρίς τη χρήση υπολογιστή, βασιζόμενη απλά στις βασικές ιδιότητές τους.
Ας θεωρήσουμε το ακόλουθο πρόβλημα
Το κέρδος των +44 dB μπορεί να γραφτεί σαν +44=+50-6.
Το κέρδος των +50 dB αντιστοιχεί σε αριθμητική τιμή , ενώ το κέρδος -6dB ισοδυναμεί με διαίρεση διά 4.
Επομένως, τα +44 dB αντιστοιχούν στην αριθμητική τιμή.
Άρα, η ισχύς στην έξοδο θα είναι Τώρα, ας δούμε ένα πιο σύνθετο πρόβλημα, με περισσότερες βαθμίδες.
Η ιδέα είναι ότι τα κέρδη των επιμέρους δικτυωμάτων προστίθενται ως decibels (αφού πολλαπλασιάζονται ως αριθμητικές τιμές).
Επομένως, το συνολικό κέρδος του παραπάνω συστήματος θα είναι.
Δηλαδή, το ισοδύναμο σύστημα είναι το ακόλουθο Τελικά, κέρδος -20dB σημαίνει διαίρεση δια 100, άρα το συνολικό κέρδος του συστήματος σαν αριθμητική τιμή είναι ίσο με Ας δούμε τώρα το ακόλουθο σύστημα
Εδώ, μας ζητείται η ισχύς εισόδου του συστήματος.
Το συνολικό κέρδος του παραπάνω συστήματος θα είναι.
Όμως, τα 26dB ισοδυναμούν με 20+6 dB.
Όμως +20dB σημαίνει πολλαπλασιασμός επί 100, ενώ +6dB σημαίνει πολλαπλασιασμός επί 4.
Άρα, το συνολικό κέρδος σε αριθμητική τιμή είναι ίσο με είναι η ισχύς εισόδου και η ισχύς εξόδου, τότε
Τα dBm είναι παράγωγα των decibel (σημαίνουν dB milliwatt) και χρησιμοποιούνται για τη μέτρηση της ισχύος.
Είναι εξαιρετικής σημασίας στις τηλεπικοινωνίες διότι απλοποιούν σε μεγάλο βαθμό τις πράξεις.
Τα dBm είναι ένα κλάσμα, όπως και τα dB.
Τα dBm ορίζονται ως η σχέση σε decibel μεταξύ μιας τιμής ισχύος και του ενός χιλιοστού του watt (1 mW).
Δηλαδή:
Αν τώρα θέλουμε να κάνουμε την αντίστροφη διαδικασία, δηλαδή να μετατρέψουμε την ισχύ από dBm πίσω σε watt, αρκεί να λύσουμε την παραπάνω εξίσωση ως προς
Ας υπολογίσουμε τώρα, με πόση ισχύ ισοδυναμεί το +3dBm.
Φυσικά, είναι 3dB υψηλότερα από τα 0dBm.
Με άλλα λόγια, η ισχύς του 1mW πολλαπλασιασμένη επί 2, δηλαδή 2mW.
Με τον ίδιο τρόπο, +6dBm ισοδυναμούν με 4mW, και -3dBm είναι 0.5mW.
Τώρα, με τη χρήση των dBm, είναι ακόμη πιο εύκολη η επίλυση προβλημάτων με κέρδη δικτυωμάτων.
Για παράδειγμα, το παρακάτω δικτύωμα Πρώτα, ας μετατρέψουμε τα 8mW της εισόδου σε dBm.
Είναι πολύ απλό.
Αφού 2mW ισοδυναμούν σε +3dBm, τα 4mW είναι +6dBm, και άρα τα 8mW είναι +9dBm.
Τώρα, εφόσον έχουμε όλα τα ποσά σε decibel, αντί να πολλαπλασιάσουμε την ισχύ εισόδου (σε Watt) επί το αριθμητικό κέρδος του δικτυώματος, θα προσθέσουμε την ισχύ εισόδου (σε dBm) με το κέρδος του δικτυώματος (σε dB).
Έτσι, η ισχύς εξόδου (σε dBm) είναι απλά το άθροισμα της εισόδου (σε dBm) και του κέρδους (σε dB):
Εδώ σημειώστε ότι είναι απολύτως σωστό το ότι προσθέτουμε dBm και dB.
Πρέπει να γίνει σαφές ότι τα decibel δεν είναι καινούργιες μονάδες μέτρησης, αλλά απλά κάποιες πράξεις που γίνονται στα μεγέθη της ισχύος και των κερδών για να διευκολυνόμαστε στις πράξεις.
Ας δούμε τώρα το παρακάτω δικτύωμα
Πόση είναι η ισχύς εισόδου;
Καταρχήν, η ισχύς εξόδου των 10mW αντιστοιχεί σε +10dBm.
Το δικτύωμα έχει κέρδος -17dB, δηλαδή η έξοδος είναι κατά 17dB χαμηλότερη από την είσοδο.
Επομένως, η είσοδος θα πρέπει να είναι
