Προγραμματισμός II
Απαριθμητικοί τύποι δεδομένων (enumerated)
// προσδιορισμός τύπου enum
week_days day1,day2; //ορισμός μεταβλητών
day1=Mon; //απόδοση τιμής
day2=Thu; //απόδοση τιμής
int diff=day2-day1; //εκτελεί αριθμητική ακεραίων
if (day1<day2) //μπορεί να κάνει συγκρίσεις
μέλη
Αποτέλεσμα=3
Εσωτερικά, ο χειρισμός των τύπων δεδομένων enum γίνεται σαν να ήταν ακέραιοι (γι’ αυτό και μπορούν να εκετελεσθούν αριθμητικές και συγκριτικές πράξεις με αυτούς). Στο πρώτο όνομα δίνεται η τιμή 0 (Sun στο προηγούμενο παράδειγμα), στο επόμενο η τιμή 1 (Mon στο προηγούμενο παράδειγμα) κ.ο.κ.
Αν θέλουμε να ξεκινά η αρίθμηση από άλλον ακέραιο, απλώς ενεργούμε ως εξής:
οπότε η αρίθμηση ξεκινά από το 30.
Ωστόσο, αν θέσετε π.χ. day1=5 και δε θέσετε π.χ. day1=Sun ή Mon, o μεταγλωττιστής θα βγάλει μήνυμα σφάλματος.
Με τον τύπο enum μπορούμε να ορίσουμε τις λογικές τιμές της άλγεβρας Boole true και false ως εξής:
οπότε η False =0 και η True=1. Έτσι μπορούμε, στη συνέχεια να ορίσουμε boolean μεταβλητές
Εναλλακτικά τα παραπάνω επιτελούνται με χρήση της πρότασης define του προεπεξεργαστή:
Στη C απαιτείται να συμπεριληφθεί στον ορισμό μεταβλητής απαριθμητικού τύπου η λέξη enum, π.χ. enum week_days day1,day2;. Στη C++ η λέξη enum δεν είναι απαραίτητη και η δήλωση γίνεται week_days day1,day2;, όπως ακριβώς ορίζεται ένας βασικός τύπος δεδομένου, π.χ. int var1.
Οι μεταβλητές απαριθμητικού τύπου παρουσιάζουν το μειονέκτημα ότι δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν άμεσα στις συναρτήσεις εισόδου–εξόδου (scanf(), printf()). Οι συναρτήσεις αυτές τυπώνουν τον ακέραιο στον οποίο αντιστοιχεί το συμβολικό όνομα.
Η λέξη κλειδί typedef
Με τη λέξη κλειδί typedef αποδίδονται νέα ονόματα σε τύπους δεδομένων:
typedef <τύπος> <όνομα>;
Η δήλωση
καθιστά το όνομα real_number συνώνυμο του float.
Ο τύπος real_number μπορεί πλέον να χρησιμοποιηθεί όπως ακριβώς χρησιμοποιείται ο τύπος float, με τη διαφορά ότι o real_number θα είναι ενεργός αποκλειστικά μέσα στο πρόγραμμα που δημιουργείται.
Με την typedef δε δημιουργούνται νέοι τύποι, απλά αλλάζουν οι ετικέτες.
Π.χ. η δήλωση
δηλώνει τις μεταβλητές κινητής υποδιαστολής num1 και num2.
Δομές (structures)
Μπορούμε να ομαδοποιήσουμε δεδομένα χρησιμοποιώντας πίνακες.
Ωστόσο, τα στοιχεία των πινάκων πρέπει να είναι όλα του ίδιου τύπου.
Οπότε, πώς δημιουργούμε MΕΙΚΤΟΥΣ τύπους δεδομένων;
Με τη χρήση των δομών.
Ορισμός:
Μία δομή είναι μία συλλογή μεταβλητών, η οποία αποθηκεύεται και παρουσιάζεται ως μία λογική οντότητα.
Τα μέλη μίας δομής μπορούν να ανήκουν στους βασικούς τύπους int, char, float, double, μπορούν να είναι πίνακες ή ακόμη κι άλλες δομές.
Οι δομές μάς επιτρέπουν να δημιουργήσουμε τους δικούς μας τύπους.
Για να ορισθούν μεταβλητές τύπου δομής πρέπει πρώτα να ορισθεί η δομή.
Παράδειγμα: Επιχείρηση πώλησης αυτοκινήτων
Ορισμός νέου τύπου
Ομάδα μεταβλητών.
Επιτρέπει την ομαδοποίηση στοιχείων διαφορετικού τύπου.
Η typedef χρησιμοποιείται για τη δημιουργία νέου τύπου δεδομένων.
Ορισμός νέου τύπου δεδομένων.
Είναι μία δομή
με όνομα stockT.
To όνομα μπορεί να γραφεί και δεξιά της struct.
T για τύπος (type)
Η δομή είναι συλλογή τέτοιων αριθμών
όλοι πρέπει να έχουν τύπο και όνομα, όπως κάθε άλλη μεταβλητή,
αλλά αυτές είναι υπομεταβλητές μέσα στον τύπο ‘stockT’
Προσοχή στο ;
Η stockT ενεργεί ως τύπος δεδομένων, ακριβώς όπως οι char, int, float, κ.λ.π.
Δηλώσαμε μία μεταβλητή τύπου stockT, ονόματι mycar, και έναν πίνακα στοιχείων τύπου stockT, ονόματι inventory).
Χρησιμοποιείται ο τελεστής dot για να προσπελασθούν τα μέλη (‘members’ ή ‘fields’) της δομής
Δομές, απόδοση αρχικών τιμών
Ο τύπος δεδομένων είναι ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΟΣ από τη μεταβλητή!
Μπορεί να δοθεί τιμή στη μεταβλητή mycar.
Δεν έχει νόημα να δοθεί τιμή στη stockT.
ΣΦΑΛΜΑ! stockT είναι τύπος δεδομένων.
Μη συγχέετε τον τύπο δεδομένων (data type) που ορίσατε με τη δομή και τις μεταβλητές (variables) τέτοιου τύπου.
Μπορείτε να δηλώσετε πίνακα τύπου δομής.
Χρησιμοποιήστε τον τελεστή dot για να προσπελάσετε κάθε πεδίο.
Παράδειγμα: Δομή ορθογωνίου (rectangle)
int x1, y1; /* συντεταγμένες κάτω αριστερής γωνίας */
int x2, y2; /* συντεταγμένες κάτω δεξιάς γωνίας */
Αν θέλαμε δύο μεταβλητές τύπου rectangle θα ορίζαμε:
μεταβλητές τύπου rectangle
Απόδοση αρχικών τιμών: Οι αρχικές τιμές μπορούν να αποδοθούν στις μεταβλητές δομής και τη στιγμή της δήλωσής τους, όπως παρακάτω:
rect1.x1 = το μέλος x1 της μεταβλητής rect1
rect2.line_color = το μέλος line_color της μεταβλητής rect2
addr1.name = το μέλος name της μεταβλητής addr1
addr1.zip_code = το μέλος zip_code της μεταβλητής addr1
Οι λειτουργίες που μπορούν να εκτελεσθούν σε μία δομή είναι:
Ανάθεση μεταβλητών του ίδιου τύπου.
Εάν address1 και address2 είναι δύο μεταβλητές τύπου δομής addrT, με την ανάθεση
τα μέλη τής address1 αποκτούν τις τιμές των αντίστοιχων μελών τής address2.
Η διεύθυνση μίας μεταβλητής τύπου δομής μπορεί να ανατεθεί σε ένα δείκτη (pointer).
Χρήση του τελεστή sizeof.
Η εντολή
επιστρέφει τον αριθμό των bytes που απαιτούνται για την αποθήκευση στη μνήμη μίας μεταβλητής τύπου δομής addrT.
Λειτουργίες δομών
