Επιστήμες της Αγωγής και της Εκπαίδευσης Πλατφόρμα Ασύγχρονης Τηλεκπαίδευσης
Παιδαγωγικές Εφαρμογές στην Εκπαίδευση
Το παρόν εγχειρίδιο δημιουργήθηκε στο πλαίσιο του μαθήματος Εισαγωγή στους Η/Υ-Παιδαγωγικές εφαρμογές στην εκπαίδευση με Διδάσκοντα τον Δρ.
Η πλατφόρμα ανάπτυξης βασίζεται στο Λογισμικό Ανοικτού Κώδικα, Moodle και
Τίτλος: Εγχειρίδιο Εκπαιδευόμενου Ημερομηνία: Φεβ. 2014, Έκδοση 1.3 Πνευματικά Δικαιώματα: Ανδρούτσος Αθανάσιος, PhD Συγγραφή: Ανδρούτσος Αθανάσιος
Η Εκπαιδευτική Πύλη στις Επιστήμες της Αγωγής και της Εκπαίδευσης (Εικ. 1) του Ο.Π.Α. (http://ped.aueb.gr) αποτελεί ένα ολοκληρωμένο σύστημα δημιουργίας και διαχείρισης ψηφιακών μαθημάτων με στόχο την παροχή υπηρεσιών ασύγχρονης τηλεκπαίδευσης.
Καταργώντας τους περιοριστικούς παράγοντες του χώρου και του χρόνου της κλασσικής διδασκαλίας, προσφέρει στον εκπαιδευόμενο ένα εναλλακτικό κανάλι πρόσβασης στη γνώση.
Βασική επιδίωξη είναι η ενσωμάτωση των νέων τεχνολογιών και η εποικοδομητική χρήση του Διαδικτύου στην εκπαιδευτική διαδικασία.
Ειδικότερα, υποστηρίζεται η ηλεκτρονική οργάνωση, αποθήκευση και παρουσίαση του εκπαιδευτικού υλικού, που προσφέρεται σήμερα στους εκπαιδευόμενους με παραδοσιακά μέσα (βιβλία, σημειώσεις, κλπ.), σε ψηφιακή μορφή άμεσα προσβάσιμη από το Διαδίκτυο.
Η πρόσβαση στην πλατφόρμα γίνεται με τη χρήση ενός απλού φυλλομετρητή (web browser) χωρίς την απαίτηση εξειδικευμένων τεχνικών γνώσεων.
Το παρόν εγχειρίδιο αποτελεί ένα χρήσιμο οδηγό για τον εγγεγραμμένο χρήστη - Εκπαιδευόμενο όπου παρουσιάζονται αναλυτικά οι λειτουργίες και οι δυνατότητες της
Ειδικότερα περιγράφονται οι δυνατότητες συμμετοχής στα ηλεκτρονικά μαθήματα (πρόσβαση στο εκπαιδευτικό υλικό, ενημέρωση και επικοινωνία, ηλεκτρονική υποβολή των εργασιών, συμμετοχή σε περιοχές συζητήσεων, επίλυση ασκήσεων αυτοαξιολόγησης, κλπ).
Εγγραφή στην Πλατφόρμα
Αφού αποκτήσετε λογαριασμό με δικαιώματα Εκπαιδευόμενου στην πλατφόρμα, θα πρέπει κάθε φορά που επισκέπτεστε την πλατφόρμα να πληκτρολογείτε στην αρχική σελίδα το Όνομα Χρήστη (username) και το προσωπικό σας Συνθηματικό (password) (Εικ. 2).
Με τον τρόπο αυτό θα έχετε πρόσβαση ως Εκπαιδευόμενος σε όλες τις λειτουργίες της πλατφόρμας Moodle, οι οποίες παρουσιάζονται αναλυτικά στη συνέχεια.
Είσοδος στην Εκπαιδευτική Πύλη
Με την είσοδό σας στην πλατφόρμα (εισαγωγή username και password) θα βρεθείτε στο Κεντρική σελίδα του Ιστοχώρου (Εικ. 3).
Στην Αριστερή στήλη μπορείτε να μεταβείτε στο Προφίλ σας, στα μαθήματά σας και στις
Στη δεξιά στήλη βρίσκεται το ημερολόγιο.
Αλλαγή του Προφίλ μου
Επιλέξτε «Ρυθμίσεις προφίλ» και «Επεξεργασία του προφίλ» στην αριστερή στήλη και αλλάξτε τα προσωπικά σας στοιχεία, τον κωδικό πρόσβασης, την περιγραφή, τη διεύθυνσή email, τα ενδιαφέροντά σας ή την φωτογραφία σας.
Για να αλλάξετε τα παραπάνω στοιχεία πληκτρολογείστε στα αντίστοιχα πεδία τα καινούρια στοιχεία.
Όταν ολοκληρώσετε τις αλλαγές κάντε κλικ στο κουμπί με την ένδειξη «Επεξεργασία του προφίλ». (Εικ. 4)
Στην Αριστερή στήλη μπορείτε να επιλέξετε ‘Η αρχική μου σελίδα’.
Στην περιοχή αυτή εμφανίζονται όλα τα μαθήματα στα οποία συμμετέχετε.
Κάθε μάθημα αποτελείται από τον τίτλο του μαθήματος (Εικ. 5).
Κάνοντας κλικ στον τίτλο ενός μαθήματος από τη λίστα εισέρχεστε στο ψηφιακό μάθημα με δικαιώματα Εκπαιδευομένου (Εικ. 6).
Στην δεξιά στήλη του μαθήματος εμφανίζεται ένα ημερολόγιο με τα γεγονότα που έχουν προγραμματιστή από τον Εκπαιδευτή του μαθήματος.
Με το τρόπο αυτό μπορείτε να ενημερωθείτε και να οργανώσετε καλύτερα για το πρόγραμμά σας.
