Διαδικασία Ανάκλησης/Αντικατάστασης Πιστοποιητικών Ενεργειακής Απόδοσης (ΠΕΑ) κτιρίων / Εκθέσεων Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης και Κλιματισμού
Σας ενημερώνουμε ότι, η παρακάτω διαδικασία ακολουθείται ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΑ σε κάθε περίπτωση που επιβάλλεται η αντικατάσταση ΠΕΑ / Έκθεσης Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης και Κλιματισμού.
Η μη τήρησή της, σύμφωνα με το άρθρο 19 (παρ.2) του ν.4122/2013 (ΦΕΚ Α 42), επισύρει κυρώσεις.
Οι προηγούμενες κυρώσεις επιβάλλονται και στην περίπτωση υποβολής επανειλημμένων αιτημάτων για ανάκληση/αντικατάσταση και ειδικότερα όταν αυτά υπερβαίνουν το πέντε τοις εκατό (5%) του συνολικού αριθμού ΠΕΑ ή του συνολικού αριθμού Εκθέσεων Επιθεώρησης Συστημάτων Θέρμανσης ή του συνολικού αριθμού Εκθέσεων Επιθεώρησης Συστημάτων Κλιματισμού που έχει εκδώσει ο Ενεργειακός
ΦΑΣΗ Α: Υποβολή Αιτήματος Ανάκλησης
Από τη λίστα με τις «Οριστικά Υποβληθείσες Επιθεωρήσεις», επιλέξτε «Ανάκληση».
Εναλλακτικά, ανοίξτε τη σελίδα της Επιθεώρησης και επιλέξτε από εκεί «Ανάκληση».
Θα εμφανιστούν τα στοιχεία της επιθεώρησης.
Μόλις εμφανιστεί η σελίδα της Επιθεώρησης, ελέγξτε αν αυτή είναι πράγματι η Επιθεώρηση που πρέπει να ανακαλέσετε και αν ναι, απαντήστε «Ναι» στη σχετική επιβεβαίωση που σας
Συμπληρώστε τη φόρμα που εμφανίζεται: α Περιγράψτε με σαφήνεια τους λόγους ανάκλησης, καθώς και τα τροποποιούμενα στοιχεία της Επιθεώρησης.1 Μπορείτε να γράψετε μέχρι 4000 χαρακτήρες.
Εάν χρειάζεται να γράψετε περισσότερους, ή αν σας έχει ζητηθεί από το αρμόδιο Τμήμα Επιθεώρησης Ενέργειας να υποβάλλετε συμπληρωτικό υπόμνημα/τεχνική έκθεση με το αίτημά σας, μπορείτε να ανεβάσετε στο «Αρχείο Τεκμηρίωσης» (βλ. παρακάτω), σχετικό αρχείο word β Απαντήστε «Ναι» ή «Όχι» στην ερώτηση: «Έχει παραδοθεί στον κατά νόμο υπόχρεο το ΠΕΑ / η Έκθεση Επιθεώρησης;».
Η επιλογή «Ναι» ή «Όχι» είναι δεσμευτική για την υποβολή του αιτήματος.
Εάν η επιλογή σας είναι : i. "Ναι", αυτό σημαίνει ότι ο κατά νόμο υπόχρεος παρέλαβε και έχει στην κατοχή του αντίγραφο του ΠΕΑ / της Έκθεσης Επιθεώρησης, σφραγισμένο και υπογεγραμμένο από εσάς.
Τότε θα πρέπει να:  Αναφέρετε τα στοιχεία του κατά νόμο υπόχρεου (ιδιότητα, ονοματεπώνυμο, στοιχεία επικοινωνίας) στο αντίστοιχο πεδίο «Αναφορά Παράδοσης».  Ανεβάσετε το «Αρχείο Τεκμηρίωσης»2, το οποίο περιλαμβάνει υποχρεωτικά, Υπεύθυνη Δήλωση του κατά νόμο υπόχρεου και προαιρετικά, άλλα αρχεία που τεκμηριώνουν τεχνικά/επιστημονικά το αίτημα ανάκλησής σας.3 1 Αίτημα ανάκλησης, στο οποίο δεν διατυπώνονται σαφώς οι λόγοι και τα τροποποιούμενα στοιχεία, «ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ» απευθείας από το αρμόδιο Τμήμα Επιθεώρησης Ενέργειας. 2 Αρχείο Τεκμηρίωσης: αρχείο σε μορφή PDF ή ZIP, μεγέθους μέχρι 12MB.
Για περισσότερες πληροφορίες βλ. οδηγίες στο πεδίο «Αρχείο Τεκμηρίωσης» της φόρμας του αιτήματος ανάκλησης. 3 Αίτημα ανάκλησης, στο οποίο δηλώνεται ότι το ΠΕΑ / Έκθεση Επιθεώρησης «έχει παραδοθεί» και δεν συνοδεύεται από Υπεύθυνη Δήλωση του κατά νόμου υπόχρεου «ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΤΑΙ» απευθείας από το αρμόδιο Τμήμα Επιθεώρησης Ενέργειας. ii. "Όχι", αυτό σημαίνει ότι δεν έχετε παραδώσει αντίγραφο του ΠΕΑ / της Έκθεσης Επιθεώρησης στο κατά νόμο υπόχρεο.
Σε αυτή την περίπτωση, μπορείτε να υποβάλλετε, προαιρετικά, ή εφόσον σας έχει ζητηθεί, στο «Αρχείο Τεκμηρίωσης», άλλα αρχεία που τεκμηριώνουν τεχνικά/επιστημονικά το αίτημα ανάκλησής σας. γ Επιλέξτε «Υποβολή Αιτήματος».
Μόλις ολοκληρώσετε αυτή τη διαδικασία, η επιθεώρηση θα μετακινηθεί στη λίστα «Επιθεωρήσεις Υπό Ανάκληση», όπου θα υπάρχει η ένδειξη «Έχει Υποβληθεί Αίτημα Ανάκλησης».
ΦΑΣΗ Β: Παρακολούθηση της πορείας του αιτήματος ανάκλησης και αντικατάσταση της
Μετά την υποβολή του αιτήματος ανάκλησης, το αρμόδιο Τμήμα Επιθεώρησης Ενέργειας του ΣΕΠΔΕΜ θα το εξετάσει και θα προβεί στην έγκριση ή απόρριψή του.
Στην περίπτωση όπου το αίτημα ανάκλησης: α Εγκριθεί, η Επιθεώρηση θα μετακινηθεί στη λίστα «Ανακληθείσες Επιθεωρήσεις» με την ένδειξη «Το Αίτημα Ανάκλησης έχει εγκριθεί/Αντικατάσταση από νέα επιθεώρηση».
Μπαίνοντας στην Επιθεώρηση μπορείτε να δείτε και τα σχόλια του αρμόδιου Τμήματος Επιθεώρησης Ενέργειας που εξέτασε το αίτημα ανάκλησης.
Για τη δημιουργία της νέας επιθεώρησης, θα πρέπει να ακολουθήσετε τα παρακάτω
 Χρησιμοποιήστε την επιλογή «Αντικατάσταση από νέα επιθεώρηση».
Τότε, θα δημιουργηθεί μία νέα επιθεώρηση, η οποία θα είναι κατ’ αρχήν αντίγραφο της  Καταχωρήστε όποιες αλλαγές επιθυμείτε στη νέα επιθεώρηση που θα έχει δημιουργηθεί με τον προηγούμενο τρόπο.  Επιλέξτε «Οριστική Υποβολή».4 β Απορριφθεί, η Επιθεώρηση θα μετακινηθεί στη λίστα «Οριστικά Υποβληθείσες Επιθεωρήσεις» με την ένδειξη «Είχε υποβληθεί αίτημα ανάκλησης το οποίο απορρίφθηκε».
Μπαίνοντας στην Επιθεώρηση μπορείτε να δείτε και τα σχόλια του αρμόδιου Τμήματος Επιθεώρησης Ενέργειας που εξέτασε το αίτημα ανάκλησης.
