ΕΝΟΤΗΤΑ 12η Συστήματα μετρήσεων SCADA
ΕΝΟΤΗΤΑ 12η
Συστήματα μετρήσεων SCADA
Εισαγωγή
Τύποι Εφαρμογών SCADA
Μέρη συστήματος SCADA
Δίκτυο SCADA από την DPS-Telecom
Κατανεμημένο σύστημα μετρήσεων από την NI
O όρος SCADA ή Supervisory Control And Data Acquisition αναφέρεται στον «Εποπτικό Έλεγχο και την Πρόσκτηση Δεδομένων». Πρόκειται για συστήματα ελέγχου μεγάλης κλίμακας για αυτοματοποιημένες βιομηχανικές διεργασίες, όπως έλεγχος υδάτινων πόρων, παραγωγή και διανομή ηλεκτρικής ενέργειας, χαλυβουργία, έλεγχος αγωγών πετρελαίου και φυσικού αερίου κλπ.
Τα συστήματα SCADA βρίσκουν επίσης εφαρμογή σε συστήματα μεταφοράς και σε πειραματικές εγκαταστάσεις, όπως αυτές που χρησιμοποιούνται για την πυρηνική σύντηξη.
Απομακρυσμένοι σταθμοί – κεντρικό σύστημα
Τα συστήματα SCADA καταγράφουν και ελέγχουν τις λειτουργίες συλλέγοντας δεδομένα από αισθητήρες στον τόπο παραγωγής ή σε απομακρυσμένο σταθμό.
Τα δεδομένα κατόπιν αποστέλλονται σε ένα κεντρικό υπολογιστικό σύστημα, που διαχειρίζεται τις διαδικασίες χρησιμοποιώντας αυτές τις πληροφορίες.
Διαχείριση ελέγχου σε πολύπλοκες βιομηχανικές διεργασίες
Τα συστήματα SCADA χρησιμοποιούνται για να ελέγχουν κάθε είδους βιομηχανικές διεργασίες.
Αυξάνουν την απόδοση και περιορίζουν το κόστος.
Τύποι εφαρμογών συστημάτων SCADA
Εταιρίες παραγωγής και διανομής ενέργειας: Τα συστήματα SCADA αυξάνουν την απόδοση της παραγωγής και της διανομής.
Καταγράφουν τη ροή της ισχύος, την τάση της γραμμής, τις διακοπές του κυκλώματος κ.ά.
Δημόσιες και ιδιωτικές εταιρίες χρησιμοποιούν συστήματα SCADA για το δίκτυο διανομής νερού, φυσικού αερίου, πετρελαιαγωγών ή για το δίκτυο των υπονόμων.
Καταγράφουν την παροχή και τα επίπεδα πίεσης στα διάφορα σημεία του δικτύου.
Ρύθμιση περιβαλλοντικών παραμέτρων στα κέντρα εργασιών ενός οργανισμού.
Συλλογή δεδομένων θερμοκρασίας, φωτισμού και κίνησης ατόμων και ρύθμιση του κεντρικού κλιματισμού ή άλλων συστημάτων στα κτήρια του οργανισμού.
Έλεγχος παραγωγής.
Καταγραφή δεδομένων αποθήκης, αυτόματη ρύθμιση της παραγωγής και υλοποίηση ελέγχων ποιότητας.
Συστήματα μαζικής μεταφοράς.
Κατανομή ενεργειακών πόρων στα διάφορα συστήματα μαζικής μεταφοράς, έλεγχος φωτεινών σηματοδοτών και διασταυρώσεων τρένων, καταγραφή της θέσης οχημάτων κ.
ά.
Το μέγεθος των διεργασιών που απαιτούνται για τις εφαρμογές της προηγούμενης διαφάνειας απαιτεί ένα εξίσου περίπλοκο σύστημα ελέγχου.
Τα συστήματα SCADA είναι κατάλληλα εξοπλισμένα για να διαχειρίζονται από μερικές χιλιάδες έως ένα εκατομμύριο κανάλια εισόδων/εξόδων. Πρόκειται για τεχνολογία που ακόμη αναπτύσσεται.
Το σύστημα χρειάζεται τοπικούς σταθμούς και αισθητήρες που συλλέγουν δεδομένα σε κάθε σημείο της εφαρμογής.
Επίσης, χρειάζεται ένα κεντρικό σημείο διαχείρησης όλων των δεδομένων.
Το κεντρικό σύστημα μπορεί να είναι πολλά μίλια μακρυά από το σημείο όπου συλλέγονται τα τοπικά δεδομένα.
Μέρη ενός συστήματος SCADA
Αισθητήρες (ψηφιακοί ή αναλογικοί) και ηλεκτρονόμοι: Είναι συσκευές εισόδου/εξόδου που καταγράφουν δεδομένα και ελέγχουν διαδικασίες.
Απομακρυσμένες Μονάδες Τηλεμετρίας (Remote Telemetry Units – RTUs). Είναι υπολογιστικές μονάδες που τοποθετούνται στο πεδίο, ώστε να επικοινωνούν με τους αισθητήρες.
Δίνουν αναφορά στην κεντρική μονάδα SCADA.
Μπορούν να μεταφέρουν εντολές ελέγχου προς τους ηλεκτρονόμους.
Κύριες Μονάδες SCADA (Master Units) Είναι οι βασικές μονάδες με τις οποίες επικοινωνεί ο χρήστης και παρέχουν την κεντρική υπολογιστική ικανότητα του συστήματος.
Ο χρήστης συνδέεται μέσω κατάλληλου δικτυακού λογισμικού με όλες τις απομακρυσμένες μονάδες.
Το δίκτυο επικοινωνίας: Παρέχει την σύνδεση ανάμεσα στις κύριες μονάδες και τις απομακρυσμένς μονάδες τηλεμετρίας (RTUs) στο πεδίο.
Δίκτυο SCADA
Μονάδες SCADA από την DPS - Telecom
Πλήρως αναπτυγμένο δίκτυο SCADA
Ελεγκτές και μονάδες Ι/Ο για το κατανεμημένο σύστημα μετρήσεων Field-Point της NI.
