ΕΝΟΤΗΤΑ 11η Εργαστηριακές κάρτες DAQ
ΕΝΟΤΗΤΑ 11η
Εργαστηριακές κάρτες DAQ
Συστήματα DAQ
Σύνδεση σημάτων εισόδου σε κάρτες DAQ
Χαρακτηριστικά καρτών DAQ
Παραδείγματα και προδιαγραφές καρτών DAQ
Ως συστήματα DAQ (Data Acquisition) θεωρούνται οι σύγχρονες συσκευές μέτρησης, όπως οι διάφορες κάρτες DAQ, που συνδέονται στον δίαυλο PCI, τα όργανα που είναι εφοδιασμένα με πρωτόκολλο RS-232 ή GPIB καθώς και τα βιομηχανικά συστήματα μετρήσεων τύπου PXI και VXI.
Όλα αυτά σχεδιάζονται σύμφωνα με την αρχιτεκτονική της απόκτησης, της ανάλυσης και της επεξεργασίας των σημάτων μετρήσεως που λαμβάνουν στην είσοδο.
Κατηγορίες συσκευών DAQ
Οι μονάδες των συστημάτων DAQ διακρίνονται σε:
Συσκευές DAQ Εργαστηριακών Εφαρμογών
Συσκευές DAQ Βιομηχανικού Σχεδιασμού
Συσκευές DAQ Βιομηχανικού Δικτύου
Γενικό σύστημα DAQ
που στηρίζεται σε μικροϋπολογιστή
Οι κάρτες DAQ είναι πολυλειτουργικές κάρτες αναλογικών και ψηφιακών εισόδων / εξόδων, που διαθέτουν ενσωματωμένους απαριθμητές, μετατροπείς αναλογικού σήματος σε ψηφιακό (A/D) με είσοδο 4-16 καναλιών και ανάλυση 12 έως 16 – bits, μετατροπέα ψηφιακού σήματος σε αναλογικό (D/A) και ψηφιακές εισόδους σημάτων TTL.
Βασικές λειτουργίες καρτών DAQ
Παράδειγμα
Κάρτα DAQ που τοποθετείται στον δίαυλο PCI.
Είσοδος σημάτων στις κάρτες DAQ
Τα σήματα διακρίνονται ως προς τη στάθμη αναφοράς του δυναμικού τους, σε δυο κατηγορίες:
Γειωμένα τα οποία έχουν στάθμη αναφοράς τη γη.
Επιπλέοντα, σε αντίθετη περίπτωση.
Στις συσκευές DAQ υπάρχουν τρεις διαφορετικοί τρόποι σύνδεσης των σημάτων εισόδων προς μέτρηση:
Διαφορική Σύνδεση (Differential – DIFF)
Σύνδεση με αναφορά μοναδικά τερματισμένη (Referenced Single – Ended – RSE)
Σύνδεση χωρίς αναφορά, μοναδικά τερματισμένη (Non Referenced, Single – Ended – NRSE)
Διαφορικό Σύστημα μέτρησης 8 καναλιών
Σύνδεση χωρίς αναφορά, μοναδικά τερματισμένη
Αριθμός Καναλιών: Ο αριθμός των αναλογικών εισόδων, όπου μπορούν να συνδεθούν σήματα μετρήσεων.
Προσδιορίζεται ξεχωριστά για τις συνδεσμολογίες RSE, NRSE σημάτων και για την συνδεσμολογία διαφορικής μέτρησης (DIFF).
Συχνότητα Δειγματοληψίας: Όσο μεγαλύτερη είναι η συχνότητα δειγματοληψίας, τόσο περισσότερα δεδομένα συλλέγονται μέσα σε συγκεκριμένο χρόνο, με αποτέλεσμα την καλύτερη αναπαράσταση του αρχικού σήματος.
Ανάλυση: Ο αριθμός των bits που χρησιμοποιεί ο μετατροπέας A/D για να αναπαραστήσει το αναλογικό σήμα.
Όσο μεγαλύτερη είναι η ανάλυση τόσο μεγαλύτερος είναι ο αριθμός υποδιαιρέσεων του εύρους και τόσο μικρότερη είναι η αλλαγή τάσης στην είσοδό του, σε κάθε βήμα.
Εύρος: Είναι το ανώτατο και το κατώτατο επίπεδο τάσης που ο μετατροπέας A/D μπορεί να κβαντίσει.
Οι συσκευές DAQ πρέπει να προσφέρουν δυνατότητα επιλογής εύρους, έτσι ώστε να μπορεί να προσαρμοστεί το εύρος του σήματος σε εκείνο του μετατροπέα A/D.
Πλάτος Κώδικα: Είναι η μικρότερη ανιχνεύσιμη αλλαγή στο σήμα εισόδου, η οποία καθορίζεται από την ανάλυση και το εύρος μιας συσκευής DAQ.
Ο τύπος για το πλάτος κώδικα είναι ο εξής:
Πλάτος Κώδικα
Αντίσταση Εισόδου: Οι συσκευές DAQ έχουν υψηλή αντίσταση εισόδου, έτσι ώστε να μην προκαλείται σφάλμα μέτρησης.
Παράδειγμα: Κάρτα DAQ PCI-1711
της εταιρίας Advantech
Κάρτα μετρήσεων DAQ και προέκταση των ακροδεκτών της
Προέκταση της κάρτας στον εργαστηριακό χώρο
Η κάρτα είναι συνδεδεμένη στη μητρική πλακέτα του υπολογιστή (αριστερά), ενώ στον εργαστηριακό χώρο βρίσκεται μια προέκταση των ακροδεκτών της, μέσω ειδικού καλωδίου (δεξιά).
Τεχνικά χαρακτηριστικά της κάρτας DAQ PCI-1711
Εξωτερικές κάρτες DAQ: Η κάρτα USB6008 της εταιρίας National Instruments
Εξωτερικές κάρτες DAQ: Η κάρτα USB6221 της ΝΙ
Κάρτες DAQ
Ψηφιοποιητές-παλμογράφοι
Ανασκόπηση καρτών DAQ
