Εργαστήριο Χημικών Διεργασιών και Ηλεκτροχημείας Τομέας Γ' Χημικών και Βιοχημικών Διεργασιών Τμήμα Χημικών Μηχανικών Πολυτεχνική Σχολή, Πανεπιστήμιο Πατρών
Καθηγητής, Ποόεδρος Εξεταστικής Επιτροπής
Για την απόκτηση του τίτλου του διδάκτορος του Πανεπιστημίου Πατρών
Η εκπόνηση της εργασίας αυτής έγινε στο Εργαστήριο Χημικών Διεργασιών και Ηλεκτροχημείας του Τμήματος Χημικών Μηχανικών του Πανεπιστημίου Πατρών με την οικονομική και τεχνική υποστήριξη του Ερευνητικού Ινστιτούτου Χημικής Μηχανικής και Χημικών Διεργασιών Υψηλών Αρχικά θάθελα να εκφράσω τις θερμές μου ευχαριστίες για την εμπιστοσύνη που μου έδειξε ο επιβλέπων της εργασίας αυτής καθηγητής Κώστας Βαγενάς η επιστημονική εφευρετικότητα του οποίου συντέλεσε αποτελεσματικά στην ολοκλήρωση της.
Θάθελα επίσης να ευχαριστήσω: τον καθηγητή Ξ.
Βερύκιο και τον Αναπληρωτή καθηγητή Σ.
Παύλου του τμήματος Χημικών Μηχανικών του Πανεπιστημίου Πατρών, για την βοήθεια που μου προσέφεραν σαν μέλη της Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής, τον καθηγητή Α.
Λυκουργιώτη του τμήματος Χημείας του Πανεπιστημίου Πατρών, τον καθηγητή Π.
Κουτσούκο και τον Αναπληρωτή καθηγητή Σ.
Λαδά του τμήματος Χημικών Μηχανικών του Πανεπιστημίου Πατρών και τέλος τον Αναπληρωτή καθηγητή Μ.
Στουκίδη του. τμήματος Χημικών Μηχανικών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, για την ευγένεια και την προθυμία με την οποία δέχθηκαν να συμμετάσχουν στην Επταμελή Εξεταστική Επιτροπή.
Ευχαριστώ θερμά του συναδέλφους του εργαστηρίου Χημικών Διεργασιών και Ηλεκτροχημείας καθώς επίσης τους συναδέλφους και τους υπευθύνους των υπολοίπων εργαστηρίων του τμήματος Χημικών Μηχανικών, για την συμπαράσταση τους και για τις χρήσιμες συζητήσεις-υποδείξεις καθώς επίσης και για την διάθεση που επέδειξαν όσον αφορά την παραχώρηση και χρησιμοποίηση εργαστηριακών τους οργάνων.
Ιδιαίτερα πολύτιμες ήταν οι υπηρεσίες και η συμπαράσταση του Διοικητικού και Τεχνικού προσωπικού του Ε.Ι.ΧΗ.Μ.Υ.Θ. συμπεριλαμβανομένου και του υπευθύνου του Υαλουργείου.
Παράλλειψη θα ήταν να μην ευχαριστήσω τους προπτυχιακούς φοιτητές: Παπλά Ν., Καββαδά Κ., Στυλιανουδάκη Μ., Γιαννάκη Ο., Σαρρή Η., Πέππα Θ., Οικονόμου Ε., Ζήση Ο. και Βουκελάτο Γ. που συνεργάσθηκαν μαζί μου κατά την διάρκεια της διπλωματικής τους εργασίας.
Ευχαριστώ επίσης την κ.
Κ.
Καταπόδη, η οποία δακτυλογράφησε άψογα και με χαρακτηριστική διάθεση το κείμενο της εργασίας αυτής και την κ.
Χ.
Πιλήση για τις πολυάριθμες δακτυλογραφήσεις που μου έκανε σ' όλη την διάρκεια της εκπόνησης της διατριβής μου.
Τέλος, αισθάνομαι την ανάγκη να ευχαριστήσω την, σύντροφο της ζωής μου, Μαρίνα για την αξιοθαύμαστη αφοσίωση της καθώς επίσης και τους γονείς μου για την πολύτιμη συμπαράσταση τους, σ' όλη την διάρκεια των
ΙΙ.1.1 Ολική οξείδωση του CH4 4 ΙΙ.1.2 Εκλεκτική οξείδωση του 0Ή4-Οξειδωτική ΙΙ.2 Ηλεκτροχημεία στερεάς κατάστασης σε υψηλές ΙΙ.2.2 Ταξινόμηση των στερεών ηλεκτρολυτών 19 ΙΙ.2.3 Στερεοί ηλεκτρολύτες αγωγοί ιόντων οξυγόνου 20 ΙΙ.2.4 Εφαρμογές των στερεών ηλεκτρολυτών 27 ΙΙ.2.5 Κινητική ηλεκτροχημικών στοιχείων στερεού ΙΙ.3 Φαινόμενα ρόφησης και ηλεκτρονιακές ιδιότητες
ΙΙ.3.1 Ηλεκτρονιακή δομή των μετάλλων 44 ΙΙ.3.2 Ηλεκτρονιακή δομή των ημιαγωγών 49 ΙΙ.4 Ηλεκτρονιακές τροποποιήσεις των στερεών και οι εφαρμογές τους στην κατάλυση
ΙΙΙ.2 Πειραματική διάταξη 64 ΙΙΙ.3 Πειραματικές τεχνικές 70 Χημική οξειδωτική σύζευξη του CH4 προς C2H6 και C2H4, σε καταλύτη σταθεροποιημένη Ζιρκόνια IV.2 Πειραματική διάταξη και αντιδραστήρες 76 IV.3.1 Επίδραση της αέριας σύστασης 78 IV.3.2 Επίδραση της ανακύκλωσης 83 IV.3.3 Επίδραση της θερμοκρασίας 84 IV.3.4 Επίδραση του χρόνου παραμονής 87 IV.3.S Επίδραση της καταλυτικής επιφάνειας και του όγκου του αντιδραστήρα 89 IV.4 Συζήτηση των αποτελεσμάτων 90 IV.5 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων 93 Μη-Φαρανταϊκή ηλεκτροχημική τροποποίηση της καταλυτικής ενεργότητας (NEMCA): Η περίπτωση της οξείδωσης του CH4 πάνω σε πορώδη V.2 Παρασκευή του καταλύτη 95 V.3.1 Κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης σε συνθήκες V.3.2 Κινητική συμπεριφορά του συστήματος σε συνθήκες
V.3.3 Εμφάνιση του φαινομένου NEMCA 105 V.3.3.1 Ηλεκτροκαταλυτική ενεργότητα της V.3.3.2 Επίδραση του ρεύματος σε μόνιμη V.3.3.4 Επίδραση του δυναμικού και του έργου εξόδου του καταλύτη 117 V.3.3.5 Επίδραση του δυναμικού του καταλύτη και του έργου εξόδου του στην ενέργεια ενεργοποίησης και στον προεκθετικό V.4 Συζήτηση των αποτελεσμάτων 125 V.5 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων 138 Ηλεκτροχημική οξειδωτική σύζευξη του ΟΗφ προς C2 υδρογονάνθρακες, πάνω σε πορώδη VI.2 Παρασκευή του καταλύτη 141 VI.3.1 Κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης 144 VI.3.2 Συμπεριφορά ρεύματος-δυναμικού 150 VI.3.4 Συνθήκες μόνιμης κατάστασης 160 VI.3.5 Επίδραση της σύστασης της αέριας φάσης 167 VI.3.6 Επίδραση του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη εΦ στην εκλεκτικότητα και στην μετατροπή στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων 177 ή ισοδύναμα του έργου εξόδου του, στις ενέργειες ενεργοποίησης και στους προεκθετικούς παράγοντες 184 VI.4 Συζήτηση των αποτελεσμάτων 186 VI.5 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων 192
Φαινόμενα κατάλυσης (NEMCA) και ηλεκτρο- κατάλυσης κατά την διάρκεια της αντίδρασης της ηλεκτροχημικής οξειδωτικής σύζευξης του CH4 πάνω σε οξείδιο του Μαγγανίου VILLI Σύντομη βιβλιογραφική ανασκόπηση 196 VII.2 Πειραματικό μέρος 198 VII.2.1 Παρασκευή του καταλύτη 198 VII.2.3 Θερμοδυναμικός προσδιορισμός της Οξειδωτικής κατάστασης του καταλύτη σε συνθήκες αντίδρασης 199 VII.2.4 Πειραματικά αποτελέσματα 203 VII.2.4.1 Κινητική συμπεριφορά του συστήματος σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος 203 VII.2.4.2 Ηλεκτροκαταλυτική ενεργότητα της
VII.2.4.3 Δυναμική συμπεριφορά 209 VII.2.4.4 Επίδραση του ρεύματος σε συνθήκες VII.2.4.5 Επίδραση του δυναμικού, VW R, του καταλύτη στους ρυθμούς σχηματισμού VII.2.4.6 Επίδραση του δυναμικού, Vy^, του καταλύτη στην εκλεκτικότητα σε C 2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή της αντίδρασης 223 VII.3 Συζήτηση των αποτελεσμάτων 228 VII.4 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων 232
Παρασκευή καταλυτών PtA/-Al203 και Ag^-Al203 με μη-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργής καταλυτικής
VIII.2 Βιβλιογραφική ανασκόπηση 235 VIII.3 Παρασκευή καταλυτών με την μέθοδο VIII.4 Πειραματικό μέρος VI1I.4.1 Παρασκευή καταλυτών με μη-ομοιόμορφη VIIL4.1.2 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων VIH.4.2 Παρασκευή καταλυτών με μη-ομοιόμορφη VIII.4.2.1 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων
Μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης οξείδωσης του C2H4 σε καταλύτη Ρί/γ-Αΐ203 με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ΙΧ.3 Φαινόμενα μεταφοράς μάζας και θερμότητας 275 ΙΧ.3.1 Εξωτερικοί περιορισμοί στην μεταφορά μάζας και θερμότητας 276 ΙΧ.3.2 Εσωτερικοί περιορισμοί στην μεταφορά ΙΧ.3.3 Ο ρόλος των φαινομένων μεταφοράς μάζας και θερμότητας στην μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας αντιδράσεων σε καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού τους ΙΧ.4.2 Κινητική μελέτη της οξείδωσης του C2H4 σε
ΙΧ.4.2.2 Μηχανισμός της αντίδρασης 292 JX.4.2.3 Ανακεφαλαίωση των κυριοτέρων ΙΧ.4.3 Μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης της οξείδωσης του C2H4 πάνω σε καταλύτη Ρΐ/γ-ΑΙ203 με μη-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργής καταλυτικής φάσης 298 ΙΧ.4.3.2 Παρουσίαση των αποτελεσμάτων 306 ΙΧ.4.3.3 Συζήτηση των αποτελεσμάτων 310
Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων
Γενικά σχόλια και προτάσεις για μελλοντική των πιθανών αντιδράσεων διμερισμού του μεθανίου. αγωγιμότητας μεταξύ: ημιαγωγών, στερεών ηλεκτρολυτών, υγρών ηλεκτρολυτών και μετάλλων. 15 δυνατόν να εμφανιστούν σε έναν ιοντικό κρύσταλλο, της μορφής Μ+Χ".
L, S ξένα άτομα (L: μέταλλο, S: αμέταλλο). 16 φθορίτη (CaF2) και β) της ημίσειας μοναδιαίας κυψελίδας ενός οξειδίου Μ0 2 με δομή φθορίτη, "ντοπαρισμένου" με κάποιο οξείδιο δισθενούς ή τρισθενούς μετάλλου. 19 λυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου από την μερική πίεση του Υ 20 3 (τμήμα χαμηλής περιεκτικότητας σε Υ203). 25 των κυριωτέρων στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων στερεών ηλεκτρολυτών στην ετερογενή κατάλυση:
Ποτενσιομετρία στερεού ηλεκτρολύτη (S.E.P)
Ηλεκτροχημική άντληση ιόντων (Ε.Ι.Ρ) κελλιού στερεού ηλεκτρολύτη (SOFC) σαν "συσκευής" για την μετατροπή της χημικής ενέργειας σε ηλεκτρική, συγκρινόμενη με τις συμβατικές "συσκευές" για την σημερινής τεχνολογίας των κελλιών καυσίμου. 36 του μέτρου, Ι0, της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας, της τριεπιφάνειας, και των συντελεστών - α εΦ, του χημικού δυναμικού, μ, του ηλεκτροχημικού δυνα­ μικού των ηλεκτρονίων, μ, ή ισοδύναμα του επιπέδου (στάθμη) Fermi, του επιφανειακού δυναμικού, χ, του δυναμικού Galvavi (Inner), φ, του δυναμικού Volta (outer), ψ, και της ενέργειας Fermi, EF.
WK και W είναι η κινητική και δυναμική ενέργεια του ηλεκτρο­ Ag, κ.λ.π), που βρίσκεται τοποθετημένος πάνω σε στερεό ηλεκτρολύτη YSZ και των επαγόμενων, απ' την πόλωση της διεπιφάνειας καταλύτη-YSZ, μεταβολών στις ηλεκτρο- νιακές του ιδιότητες (λ.χ. μεταβολή του ηλεκτροχημικού του δυναμικού, ή ισοδύναμα του επιπέδου του Fermi, από την αρχική του τιμή μ για 1=0 στην τελική του τιμή στην ζώνη αγωγιμότητας καθώς επίσης και των υπολοίπων παραμέτρων που αναφέρθηκαν στο σχήμα 11.12; για το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη (W) και το ηλεκτρόδιο αναφοράς (R).
Η διαφορά δυναμικού VWR είναι εξ ορισμού η διαφορά των δυναμικών Galvani (cp νου NEMCA: Η πολωσιμότητα της διεπιφάνειας μετάλλου- στερεού ηλεκτρολύτη οδηγεί σε αλλαγή του δυναμικού, VWR' του καταλύτη κατά AVWR και κατά συνέπεια σε αλλαγή του έργου εξόδου, εΦ, του καταλύτη κατά ΔεΦ = eAV,^.
Καταλυτικός, r, και ηλεκτροκαταλυτικός, I/2F, ρυθμός εξαρτώνται εκθετικά από τις μεταβολές του έργου εξόδου και του δυναμικού του καταλύτη, αντίστοιχα. 59 κεφαλή και 2) μεταλλική βάση κατασκευασμένες από ηλεκτροδίων. (Three electrode system). 70 μετά την διακοπή του ρεύματος που το διαρρέει. 72 για την εφαρμογή της τεχνικής της διακοπής ρεύματος. (F.G= Γεννήτρια συναρτήσεων, G-P= Γαλβανοστάτης- Ποτενσιοστάτης, OSC= Παλμογράφος, W= ηλεκτρόδιο εργασίας, C= λεκτρόδιο μέτρησης και R= ηλεκτρόδιο σίας, (α) στην μετατροπή του μεθανίου και του οξυγόνου καθώς επίσης (β) στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση σε
Καταλύτης 78,1 gr YSZ. 79 CH4 και του 0 2 και (β) στην εκλεκτικότητα και στην )/2 πάνω στους ειδικούς ρυθμούς σχημα- τισμού των προϊόντων και στον συνολικό ρυθμό κατα­ νάλωσης του CH4.
Ρ 0 =0.1 kPa, FoX=40 cm στους ρυθμούς και στους ειδικούς ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων και στον ολικό ρυθμό κατανάλωσης CH4. σχηματισμού των προϊόντων και στην εκλεκτικότητα ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων (Arrhenius Plots) σε συνθήκες ίδιες με εκείνες του σχήματος IV.6. δραστήρα) στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες.
Βάρος καταλυτικής κλίνης 140 gr Y.S.Z., Ρ 0 /PCH =1. 88 και στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες για δύο καταλυ­ τικές κλίνες: 78 gr και 140 gr.
Έ (S.E.M) καθέτου τομής στην διεπιφάνεια λευκόχρυσο-YSZ.
Απεικόνηση κακής συγκόλλησης στρώματος Pt πάνω σε YSZ. 97 ρυθμό σχηματισμού C02 σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος: του στην επιφάνεια του καταλύτη ( P C H = 2 kPa). 99 στο ολικό ρυθμό σχηματισμού C0 2 (Ρ 0 = 2 kPa). 100 πίεσης του οξυγόνου, 1/Ρ0 : P C H σταθεράς, KR, της αντίδρασης και του θερμοδυναμικού συντελεστή, Κ0, ρόφησης οξυγόνου.
P C H = 2 kPa, ρυθμό σχηματισμού C0 2 σε συνθήκες ανοικτού (Ο) και κλειστού, (D ,Δ) κυκλώματος (Ρ 0 = 2 kPa, T=700°C). 103 κλειστού, (ÜA) κυκλώματος (P C H = 1.8 kPa, T=700°C). 104 που διαρρέει τον καταλύτη (Tafel Plots), α) για τον καταλύτη Cl και β) για τον καταλύτη C2. 106 , σχηματισμού C02, και του δυναμικού, ^WR' τ ο υ καταλύτη, κατά την διάρκεια διαδοχικών βηματικών επιβολών θετικού ρεύματος (Ι>0 και STP/sec.
Καταλύτης Cl. 110 ^WR' τ ο υ κ α τ α λύτη, κατά την διάρκεια διαδοχικών βηματικών επιβολών αρνητικού ρεύματος (Ι<0 και . σχηματισμού C02, και του δυναμικού, βηματικών επιβολών θετικών (Ι>0 και VWR>VWR) και αρνητικών (Ι<0 και VWR<VWR) ρευμάτων σε διαφορε­ τικές ογκομετρικές παροχές F τ, επηρεάζεται από την τιμή, Ι, του ρεύματος όχι όμως και από την τιμή της ογκομετρικής παροχής, F κατανάλωσης οξυγόνου, σε συνθήκες μόνιμης κατάστα­ σης και σε διαφορετικές συστάσεις αερίου μίγματος. 115 προσαύξησης του ρυθμού οξείδωσης του CH4, από τον προσαύξησης Λ από τον όρο 2Fr0 c o /Ι0 τόσο για την παρούσα όσο και για προηγούμενες μελέτες του φαινο- και του έργου εξόδου, βΦ, του καταλύτη στον ρυθμό της οξείδωσης του μεθανίου (για λόγους CH4:02«1:1) Fr=l cm3 STP/s. 118 εΦ, του καταλύτη στον ρυθμό της οξείδωσης του CH4 (σε πλούσια μίγματα σε CH4) Τ=973 Κ, ολική μετατροπή
P 0 = 0.25 kPa και (Δ) P C H =10 kPa, P 0 = 0.5 kPa. 119 βΦ, του καταλύτη στον ρυθμό της οξείδωσης του CH4, σε ένα ευρύ διάστημα λόγων CH4:02. 120 θερμοκρασία (Arrhenius Plots) για σταθερές τιμές ΔεΦ (=eAVWR) σε ανοδική (Ι>0, ΔεΦ>0) και καθο­ δική (Ι<0, ΔεΦ<0) λειτουργία, (καταλύτης Cl). 121 δική (Ι<0, ΔεΦ<0) λειτουργία, (καταλύτης C2). 122 και κατά συνέπεια του έργου εξόδου του, εΦ, στην ενέργεια ενεργοποίησης, Ε και στον προεκθετικό πα­ ράγοντα, Κ°, της κινητικής σταθεράς, Κ, της αντί­ δρασης της οξείδωσης του CH4. (εξισ.
V.17). 123 Σάρωσης στο ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη του Ag. α) σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, β) σε συνθήκες σχηματισμού των (Ο) C02, (Δ) C2H4 και (D) C2H6 σε Ρ 0 =3 kPa και T=835°C, FoX=60 ml/min. 145 σχηματισμού των (Ο) C02, (Δ) C2H4 και (D) C2H6 σε P C H =4 kPa και T=835°C, FoX=60 ml/min. 146 ρυθμούς σχηματισμού, r, των προϊόντων.
Η κλίσεις των ευθειών επιτρέπουν τον υπολογισμό της φαινόμενης τάξης της αντίδρασης σχηματισμού του καθενός από τα C2H4, C02, C2H6 ως προς την μερική πίεση του P Q J.
Συνθήκες ίδιες μ' αυτές του σχήματος VI.2. 147 ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων, iy Συνθήκες ίδιες μ' αυτές του σχήματος VI.3. 148 των C0 2 (Ο), C2H4 (Δ) και C2H6 (D) (Arrhenius Plots). 149 του ρεύματος που τον διαρέει.
Ρ 0 = 0.1 kPa, P C H = 5 kPa. 150 Ι0, και του οριακού ρεύματος, IL, για τον καταλύτη, C2. 152 σχηματισμού του C02, και του δυναμικού του καταλύτη κατά την διάρκεια βηματικής επιβολής θετικών ρευμάτων στο ηλεκτροχημικό στοιχείο.
T=750°C, P C H = 12 kPa, οξείδωσης του CH4 και του δυναμικού του καταλύτη κατά την διάρκεια βηματικής επιβολής αρνητικών ρευμά των στο ηλεκτροχημικό στοιχείο.
Συνθήκες: T=750°C, P C H =10 kPa, Ρ 0 = 1.5 kPa.
Καταλύτης C2. 157 τισμού του C0 2 και του δυναμικού, Vy^, του καταλύτη κατά την διάρκεια επιβολής θετικού ρεύματος 25 mA.
P C H = 15 kPa, Ρ 0 = 0.1 kPa και FoJ= 100 ml/min. 159 2^.ν7.12;Επίδραση, στην μόνιμη κατάσταση του επιβαλλόμενου ρεύματος, Ι, πάνω στον ρυθμό σχηματισμού του C0 2 (οι διακεκομμένες γραμμές είναι γραμμές σταθερού Λ). 160 ρεύματος, Ι, πάνω στον ρυθμό σχηματισμού του C2H4. ρεύματος, Ι, στον ρυθμό σχηματισμού C2H6.
Καταλύτης Cl. 161 ρεύματος, Ι, πάνω στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4. οξυγόνου και του οξυγόνου της αέριας φάσης (οι πειρα­ ματικές τιμές είναι ίδιες μ' αυτές των σχημάτων VI.9 του οξυγόνου που διοχετεύεται στην αέρια φάση, στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης της Ο.Σ.Μ. σε C^ συνθήκες ανοικτού κυκλώματος) και στον επαγόμενο, εξ αιτίας της επιβολής θετικών [(Δ), +10 mV] και αρνητικών [(D), -100 mV] δυναμικών, ρυθμό κό (σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος) και στον επα γόμενο, εξ αιτίας επιβολής θετικών [(Δ), +10mV] και αρνητικών [(D), -lOOmV] δυναμικών, ρυθμό σχημα­ γόμενο, εξ αιτίας της επιβολής θετικών (Δ, +10 mV) και αρνητικών (D.-100 mV) δυναμικών, ρυθμό σχημα­ γόμενο, εξ αιτίας των επιβαλλόμενων θετικών [(Δ), +10mV) και αρνητικών [(D), -lOOmV) δυναμικών, γόμενο, εξ αιτίας της επιβολής θετικών [(Δ), +10mV) και αρνητικών [(D),-100mV) δυναμικών, ρυθμό σχημα­ και αρνητικών [(D), -lOOmV) δυναμικών, ρυθμό σχη­ το δυναμικό του VWR. 172 του έργου εξόδου του, στην εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο και στην ολική μετατροπή του CH4 (T=800°C, σε αιθάνιο και αιθυλένιο (Cl) και στην ολική μετατροπή του σε αιθάνιο και αιθυλένιο και στην ολική μετατροπή του CH4 στο ρυθμό σχηματισμού του C0 2 σε διαφορετικές θερμο­ κρασίες και συστάσεις αερίου μίγματος. (F στον ρυθμό σχηματισμού του αιθυλενίου σε διαφορετι­ κές θερμοκρασίες και συστάσεις αερίου μίγματος. στον ρυθμό σχηματισμού του αιθανίου, σε διαφορετικές θερμοκρασίες και συστάσεις αερίου μίγματος. στους τρεις ρυθμούς σχηματισμού του C02, C2H4 και του C2H6 αντίστοιχα, στους 820°C και σε P C H =10 kPa μα της μεταβολής του έργου εξόδου, ΔεΦ, του καταλύτη στην φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης του ρυθμού σχη­ ματισμού του C0 2 καθώς επίσης και στον (προεκθετικό) εντροπικό της παράγοντα, Κ°. 185 καταστάσεων ενός υποθετικού μονοσθενούς μετάλλου, Me, σαν συνάρτηση της μερικής πίεσης, στην αέρια φάση, και της ενεργότητας του οξυγόνου πάνω στην επιφάνεια του ή ισοδύναμα της ελεύθερης ενέργειας, AG0, του σχημα­ τισμού των πιθανών οξειδίων του Μη σύμφωνα με τις στους ρυθμούς σχηματισμού των C2H4, C2H6 και C0 2 στους 825°C και σε Ρ 0 =3 kPa.
FoX=60 ml/min. 203 ρυθμούς σχηματισμού των C2H4, C2H6 και C0 2 στους ρυθμούς σχηματισμού των C2H4 (D), C2H6 (Δ) και καταλύτη-ηλεκτρόδιο εργασίας, από την υπέρταση, η, που αναπτύσσεται στην τριεπιφάνεια Y.S.Z -ΜηΟ
P C H = 20 kPa και Ρ 0 = 0.2 kPa. 207 C0 2 και του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη κατά την διάρκεια επιβολής θετικού ρεύματος (Galvanostatic σχηματισμού C2H6 (μόνιμη κατάσταση).Καταλύτης Cl. 212 σχηματισμού C2H6 (μόνιμη κατάσταση).Καταλύτης C2. 212 σχηματισμού C02 (μόνιμη κατάσταση).Καταλύτης Cl. 214 σχηματισμού C02 (μόνιμη κατάσταση).Καταλύτης C2. 214 ρυθμό κατανάλωσης οξυγόνου ή ισοδύναμα στον ρυθμό σχηματισμού των προϊόντων, C2H6, C2H4 και C02. κατάστασης) στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του μεθανίου.
P C H =90 kPa, Ρ 0 =0.15 κατάστασης, στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4.
P C H =90 kPa, Ρ 0 =0.25 φάση και ηλεκτροχημικά), στην επιφάνεια του καταλύτη, με τον συνολικό ρυθμό κατανάλωσης οξυγόνου. στους ρυθμούς σχηματισμού των C02, C2H4 και C2H6. στον ρυθμό σχηματισμού του αιθανίου. 220 στον ρυθμό σχηματισμού του C2H4. 221 στον ρυθμό σχηματισμού του C02. 222 μετατροπή του CH4 και στην εκλεκτικότητα σε C2H6. μετατροπή του CH4 και σε C2 υδρογονάνθρακες. κότητα σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή C2H4/C2H6 και στην εκλεκτικότητα σε (^ υδρογονάνθρακες. καταλυτικής φάσης: ομοιόμορφη (uniform), επιφανειακή (egg-shell) και υποεπιφανειακή (egg-white και egg-yolk). 236 χρόνους εμποτισμού Α)20 min, Β)Ih, C)8h και D)18h αντίστοιχα. (Αρχική συγκέντρωση CPt « 14% κ.β.).
Φω­ τογραφίες σε οπτικό μακροσκόπιο (Zeiss/473028). 244 συγκεντρώσεις κιτρικού οξέος A) egg-shell Β) egg-white-1 C) egg-white-2 D) egg-yolk. (~ 4% κ.β.
Pt) με χρόνο (γ-Α1203) παρασκευασμένες με διαδοχικό εμποτισμό. 247 στη διασπορά, D, του ενεργού συστατικού, σε καταλύτη με egg-yolk κατανομή Ρΐ/γ-Α1203. 250 γ-Α1203 το πάχος της οποίας δεν ξεπερνά το 4% της διαμέτρου του φορέα. 251 egg-shell κατανομής και στην ποσότητα του Ag που ενα­ ποτίθεται στην επιφάνεια του φορέα CAg^(0 =0,015 Μ). 253 διαφορετικούς χρόνους εμποτισμού (20, 60 και 80 min αντίστοιχα και σε CJ^Q =0,015 Μ.
Οι φωτογραφίες ελήφθησαν με την βοήθεια οπτικού μακροσκοπίου. 254 στατο πάχος egg-white κατανομών Agfy-Al203 και στη ποσότητα του Ag που εναποτίθεται στο φορέα (CJ^Q = 0,016 και λόγος κιτρικού οξέος/γ-Α12Ο3=0.7). 256 ρετικούς χρόνους εμποτισμού (5, 20 και 60 min αντίστοιχα σε CJ^Q =0,016 Μ και λόγο κιτρικού οξέος/γ-Α12Ο3=0.7). 257 στατο βάθος στο οποίο αρχίζει να εναποτίθεται ο Ag σε καταλύτες AgA/-Al203.(tj =10 min και C A g N 0 = 0,01 M). 258 (egg-shell) και υποεπιφανειακές κατανομές (egg-white) του Ag.
Χωρίς την χρήση κιτρικού οξέος (πρώτη περίπτωση) και για λόγους κιτρικού οξέος/γ-Α1203 1,1 και 1,3 στην δεύτερη και στην τρίτη περίπτωση αντίστοιχα. φανειακή κατανομή του Ag.
Για την παρασκευή τους χρησιμοποιήθηκε η τεχνική του διαδοχικού εμποτισμού. 261 στο αδιάστατο βάθος στο οποίο είναι δυνατόν να εισχω­ ρήσει ο Ag σε φορέα γ-Α1203 για καταλύτες με κατανομή: α) egg-shell (V) και β) egg-white (Ο). 262 egg-white κατανομή του Ag. ( C A g N 0 =0.01 M, t i m p = 10 min κιτρικό οξύ/γ-Α1203=1.2). 263 Σάρωσης σε α)γ-Α1203 και ß)Ag^-Al203 με κατανομή egg-white (υποεπιφανειακή). 264 (β) στην εξωτερική επιφάνεια και στο εσωτερικό του καταλύτη.
Α) ΔΗ<0 Β) ΔΗ>0. (Γενική περίπτωση εξω­ τερικών και εσωτερικών περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας). 277 t, στο οποίο πρέπει να βρίσκονται η ενεργή καταλυτική φάση έτσι ώστε να μεγιστοποιείται ο παράγοντας βρίσκεται, σε μορφή κόκκων διαμέτρου 125-180 μπι, ο καταλύτης της αντίδρασης. 286 στον καταλυτικό ρυθμό της αντίδρασης (Ρ 0 =8" IO"2 bar). 288 λυτικό ρυθμό της αντίδρασης για T=220°C σε τρεις διαφορετικές μερικές πιέσεις οξυγόνου, (Ο) 0.1 bar, λυτικό ρυθμό της αντίδρασης στους 240°C και σε τρεις διαφορετικές μερικές πιέσεις οξυγόνου: (Ο) 0.1 bar, λυτικό ρυθμό σε δύο διαφορετικές θερμοκρασίες 220 και (Arrhenius Plots) σε διαφορετικές πιέσεις οξυγόνου. 292 ad και ΚΕΤ αντίστοιχα και της κινητικής 17χ./ΛΓ.ί1:Σύγκριση των πειραματικών αποτελεσμάτων με τις προβλέψεις του θεωρητικού πρότυπου.
Επίδραση της P C H στον ρυθμό σχηματισμού του C02. 296 Χ'χ.ίΛΓ.12;Σύγκριση των πειραματικών αποτελεσμάτων με τις Ρ 0 στον ρυθμό σχηματισμού του C02. 296 οποίο περιέχεται η κυλινδρική πελέτα (Ρ) του καταλύτη.
Η μέτρηση της θερμοκρασίας γίνεται με θερμοστοιχεία (TC) τοποθετημένα στο αέριο μίγμα (ΤΟ>) και στην επιφάνεια του καταλύτη (TQ). 299 , της ενεργού καταλυ­ τικής φάσης στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας πάνω στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Με διακεκομμένη γραμμή απεικονίζεται, για τις ίδιες συνθήκες, η πρόβλεψη της θεωρίας (271). 307
Τα κυριώτερα καταλυτικά συστήματα στα οποία μελετήθηκε η αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης μελετήθηκε ηλεκτροχημικά η αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου. 13 Ηλεκτρικές ιδιότητες ορισμένων στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου. 22 Χαρακτηριστικές τιμές του συντελεστή διάχυσης και της ιοντικής ακτίνας των Ο
Αντιδράσεις που μελετήθηκαν με την τεχνική S.E.P. 27 Εφαρμογές της Τεχνικής Ηλεκτροχημικής Αντλησης Στοιχεία καυσίμων στερεού ηλεκτρολύτη με συμπαραγωγή ηλεκτρικής ισχύος και χρήσιμων Τυπικές τιμές του έργου εξόδου πολυκρυσταλλικών Καταλυτικές αντιδράσεις κατά την διεξαγωγή των οποίων "εμφανίστηκε" το φαινόμενο NEMCA. 63 Επίδραση της ανακύκλωσης του μίγματος εξόδου. 83 Επίδραση του χρόνου παραμονής, Γ. 86 Ηλεκτροκινητική συμπεριφορά του καταλύτη Cl και του καταλύτη C2. 108
Σύγκριση των τιμών της ενέργειας ενεργοποίησης, σχηματισμού των C02, C2H4 και C^Hg, μεταξύ της παρούσας εργασίας και της βιβλιογραφίας. 149 Ηλεκτροκινητική συμπεριφορά του καταλύτη C2. 151 Ηλεκτροκινητική συμπεριφορά του καταλύτης C2 . 208 Φυσικά χαρακτηριστικά του φορέα. 242 Τιμές της συγκέντρωσης των διαλυμάτων πριν και μετά τον εμποτισμό και η αντίστοιχη περιεκτικότητα Τιμές της διασποράς και της περιεκτικότητας σε gr-atom Pt ανά γραμμάριο καταλύτη. 248- Τιμές των σταθερών ρόφησης Κ
Τιμές της συνάρτησης κατανομής της ενεργής φάσης και του αδιάστατου όρου μ. 300 Γενικά χαρακτηριστικά του συστήματος αντίδρασης (καταλύτη, αντιδραστήρα, αέριου μίγματος). 301 , Κ και h συναρτήσει της
Τιμές των αδιάστατων αριθμών Biot και Prater συναρτήσει της θερμοκρασίας. 304 catalyst potential and work fuction εΦ over Wide (up to 0.8 eV) εΦ ranges.
Within the same εΦ ranges the catalytic activation energy E varies linearly with εΦ and can be lowered from 40 Kcal/mol to 11 Kcal/mol.
The deep oxidation of ethylene on Platinum non uniformly distributed on γ- concentration of Ag metal particle in γ-Α1203 was achieved for first time by
Η αναμφισβήτητη δυνατότητα τροποποίησης των ετεροκαταλυτικών δράσεων που προσφέρουν οι στερεοί ηλεκτρολύτες επιτρέποντας την εμφάνιση του φαινομένου της Μη-Φαρανταϊκής Ηλεκτροχημικής Τροποποίησης της καταλυτικής ενεργότητας των στερεών καταλυτών (NEMCA) αλλά και η προφανής σημασία του, όπως διαφάνηκε μέσα από προηγούμενες μελέτες, αποτέλεσε ισχυρό κίνητρο για την λεπτομερή του εξέταση και σε άλλα καταλυτικά συστήματα ιδιαίτερα σε αντιδράσεις που ακόμη δεν έχουν βρεί εφαρμογή σε βιομηχανική κλίμακα οι οποίες όμως παρουσιάζουν μεγάλο επιστημονικό και οικονομικό ενδιαφέρον.
Τέτοιες είναι και οι αντιδράσεις μερικής και ολικής οξείδωσης του μεθανίου για τις οποίες γίνεται ιδιαίτερη αναφορά στο πρώτο μέρος της παρούσας διατριβής και συγκεκριμένα: στο ΚΕΦ.
IV παρουσιάζεται η μελέτη της χημικής οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου προς αιθυλένιο και αιθάνιο πάνω σε καταλύτη ζιρκόνια σταθεροποιημένη με 8% mol ύττρια, στην συνέχεια και στα ΚΕΦ.
VI. και VII. παρουσιάζεται η μελέτη της ηλεκτροχημικής οξειδωτικής σύζευξης του CH4 πάνω εφαρμόζοντας την τεχνικής της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, (Ε.Ο.Ρ).
Τέλος στο ΚΕΦ.ν. παρουσιάζεται η ηλεκτροχημική οξείδωση του μεθανίου προς C0 2 πάνω σε καταλύτη λευκόχρυσο, εφαρμόζοντας την ίδια τεχνική της Ε.Ο.Ρ.
Αξίζει να τονισθεί ότι στις προηγούμενες μελέτες στις οποίες παρατηρήθηκε το φαινόμενο της μη-Φαρανταϊκής τροποποίησης της καταλυτικής ενεργότητας, τα καταλυτικά συστήματα και οι συνθήκες εργασίας που χρησιμοποιήθηκαν, ήταν παρόμοια με αυτά που εφαρμοζόταν ήδη σε βιομηχανική κλίμακα.
Είναι γνωστό ότι για την περίπτωση της οξειδωτικής σύζευξης του CH4 δεν έχουν ακόμη αναπτυχθεί καταλύτες βιομηχανικού ενδιαφέροντος και σ' όλα τα υπό μελέτη καταλυτικά συστήματα της αντίδρασης αυτής (ΚΕΦ.
Π) απαιτούνται πολύ υψηλές θερμοκρασίες (T>700°C).
Σε τέτοιες συνθήκες επιδιώκεται η προαναφερθείσα αντίδραση, με την εφαρμογή της μεθόδου της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, με βασικό στόχο την μελέτη: α) του κατά πόσο μπορεί να επηρεασθεί ηλεκτροχημικά η δράση των εξεταζομένων καταλυτικών συστημάτων, για ολική οξείδωση και για οξειδωτική σύζευξη του CH4 και β) του κατά πόσον οι παρατηρούμενες αλλαγές οφείλονται στην εμφάνιση καταλυτικών (NEMCA) ή ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων, ή σε Για το λόγο αυτό σε όλες τις περιπτώσεις (ΚΕΦ.
V, VI και VII) γίνονται λεπτομερείς: α) ηλεκτροκινητικές μετρήσεις για τον χαρακτηρισμό της ηλεκτροχημικής συμπεριφοράς των καταλυτικών συστημάτων και της τριεπιφάνειας που ορίζουν σε συνδυασμό με τον στερεό ηλεκτρολύτη και την αέρια φάση και β) μετρήσεις της επι μέρους υπέρτασης ενεργοποίησης του ηλεκτροδίου-καταλύτη καθώς επίσης και του δυναμικού του σε σχέση με τις παρατηρούμενες μεταβολές των ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης και της εκλεκτικότητας Στο δεύτερο μέρος της διατριβής αυτής, γίνεται για πρώτη φορά η παρουσίαση της παρασκευής (ΚΕΦ.
VIII) και μελέτης (ΚΕΦ.
IX) καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή Pt και Ag σε φορέα γ-Α1203· Οι καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού τους συστατικού, όπως έχει δειχθεί κυρίως θεωρητικά, είναι δυνατόν να οδηγήσουν σε μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας και της εκλεκτικότητας μιας αντίδρασης αλλά και του χρόνου ζωής των.
Η δυνατότητα εκμετάλλευσης, των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας φαίνεται να δίνει νέες διαστάσεις στις καταλυτικές διεργασίες σε βιομηχανική κλίμακα κυρίως όσον αφορά, την μείωση του λειτουργικού κόστους των.
Ο ρόλος των περιορισμών αυτών καθώς και η επίδραση τους στον ρυθμό οξείδωσης του αιθυλενίου προς C02 πάνω σε καταλύτη με μη-ομοιόμορφη κατανομή λευκόχρυσου σε γ-Α1203, αναλύονται στο ΚΕΦ.
Στο τμήμα αυτό παρουσιάζεται η γενική ανασκόπηση του απαιτούμενου θεωρητικού υπόβαθρου, η γνώση του οποίου επιτρέπει την καλύτερη κατανόηση τόσο των στόχων όσο και των αποτελεσμάτων του πρώτου μέρους της παρούσας Αναλυτικώτερα, λοιπόν, στο τμήμα αυτό παρουσιάζονται στοιχεία σχετικά με: α) την βιβλιογραφική ανασκόπηση των αντιδράσεων που αφορούν την πλήρη οξείδωση και την οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου, β) την ηλεκτροχημεία στερεάς κατάστασης σε υψηλές θερμοκρασίες, γ) τα φαινόμενα ρόφησης και τις ηλεκτρονιακές ιδιότητες των στερεών και τέλος δ) τις τεχνικές τροποποίησης των ηλεκτρονιακών ιδιοτήτων των στερεών.
Είναι γνωστό ότι το μεθάνιο είναι το βασικό συστατικό του φυσικού αερίου (~ 90%) και αποτελεί μία σχετικά φθηνή και προσιτή πηγή ενέργειας.
Τα παγκόσμια αποθέματα του φυσικού αερίου υπολογίζονται στα 1014m3 περίπου (1).
Οι υπόλοιποι υδρογονάνθρακες, που περιέχονται στο φυσικό αέριο, συνήθως διαχωρίζονται για να χρησιμοποιηθούν στη συνέχεια είτε σαν καύσιμα είτε σαν πρώτες ύλες σε διάφορες χημικές διεργασίες.
Εχει αποδειχθεί ότι, κυρίως για λόγους οικονομικής στρατηγικής, είναι ανεπιθύμητη η μεταφορά του φυσικού αερίου στους χώρους εκμετάλευσής του.
Με ενέργεια δεσμού C-Η -104 Kcal/mole και πολύ ασθενή αλληλεπίδραση (εξ αιτίας της μεγάλης μοριακής του σταθερότητας) με τις περισσότερες στερεές επιφάνειες, το μεθάνιο φαίνεται να είναι από τις πιό δύσκολες, για ενεργοποίηση,
Παρά την δυσκολία αυτή, της ενεργοποίησης του μεθανίου, αρκετές είναι οι ερευνητικές προσπάθειες που έγιναν και εξακολουθούν να γίνονται, για την καλύτερη εκμετάλευση του, κυρίως στις ακόλουθες κατευθύνσεις: α) Ολική οξείδωση (καταλυτική καύση) β) εκλεκτική οξείδωση (μερική οξείδωση). //. 1.1 Ολική οξείδωση τον μεθανίου Η ολική οξείδωση των υδρογονανθράκων και ιδιαίτερα του μεθανίου πάνω σε μεταλλικούς καταλύτες (Pt, Pd, κ.λ.π.) έχει συγκεντρώσει το ενδιαφέρον αρκετών ερευνητικών ομάδων τα τελευταία χρόνια.
Το γεγονός αυτό οφείλεται κυρίως στο ενδεχόμενο χρήσης του φυσικού αερίου (και κατά συνέπεια του CH4) σαν καύσιμου αυτοκινήτων με αποτέλεσμα να είναι απαραίτητη η χρήση ικανών καταλυτών για την καύση του CH4, που πιθανόν να συμπεριλαμβάνεται στα αέρια εξόδου (καυσαέρια) του κινητήρα.
Αξίζει βέβαια να τονισθεί ότι άμεση εφαρμογή των πληροφοριών, που αποκτούνται από τις μελέτες αυτές, γίνεται στην καταλυτική καύση του φυσικού αερίου.
Αυτό φυσικά δεν σημαίνει ότι η αντίδραση της καταλυτικής καύσης του μεθανίου δεν αποτελεί ταυτόχρονα μία ενδιαφέρουσα περίπτωση για βασική έρευνα στον τομέα της ετερογενούς κατάλυσης.
Από τις πρώτες μελέτες που αναφέρονται στην βιβλιογραφία, σχετικά με την αντίδραση αυτή είναι και εκείνη του Firth (2) ο οποίος, χρησιμοποιώντας μία σειρά από καταλύτες-κράματα Pd-Au, βρήκε ότι οι ηλεκτρονιακές ιδιότητες και ιδιαίτερα τα d-τροχιακά έχουν σημαντική επίδραση στον καταλυτικό ρυθμό της καύσης του μεθανίου και ιδιαίτερα στην ενεργοποίηση του δεσμού C-Η.
Ο ίδιος συγγραφέας παρατήρησε, επίσης, σημαντικές αλλαγές στις φαινόμενες ενέργειες ενεργοποίησης της αντίδρασης τις οποίες απέδωσε σε αλλαγές της θερμότητας ^, ενός ενδιάμεσου είδους που σχηματίζεται κατά την διάρκεια της εξέλιξης της αντίδρασης.
Επίσης, οι Firth και Holland (3), δοκιμάζοντας Pt, Rh, Pd και Ir, για την καταλυτική οξείδωση του CH4, παρατήρησαν ότι οι φαινόμενες ενέργειες ενεργοποίησης της αντίδρασης, Ε , εξαρτώνται γραμμικά από την ενέργεια του δεσμού Me-0 σύμφωνα με την σχέση: Εφοιν.= -Eivie-O + Cost (Π.1) Εξάλλου οι Trimm και Chi-Wai-Lam (4) μελετώντας την ίδια αντίδραση πάνω σε καταλύτη Pt/Al203 παρατήρησαν μία αλλαγή στην φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης στους 820 Κ περίπου.
Επανέλαβαν τα πειράματα τους τόσο σε πορώδη όσο και σε μή-πορώδη αλούμινα παρατηρώντας την ίδια συμπεριφορά.
Με τον τρόπο αυτό απέδειξαν ότι η αλλαγή αυτή δεν οφειλόταν σε φαινόμενα εσωτερικής διάχυσης αλλά σε πιθανή αλλαγή του μηχανισμού της αντίδρασης.
Από τις πιό πρόσφατες μελέτες είναι και αυτή του Hicks και των συνεργατών του (5).
Αυτοί μελέτησαν την ίδια αντίδραση πάνω σε μία σειρά από καταλύτες λευκοχρύσου και παλλαδίου, σε φορείς Α1203 και ΖΓ0 2.
Παρατήρησαν θεαματικές διαφορές (μέχρι και 500%) του ρυθμού, μεταξύ των λιγότερο και των περισσότερο ενεργών καταλυτών που μελέτησαν.
Απέδειξαν δε ότι η αντίδραση είναι δομικά ευαίσθητη (structure sensitive) και ότι οι θεαματικές αυτές αλλαγές του καταλυτικού ρυθμού θα μπορούσαν να αποδοθούν στις διαφορές ενεργότητας του ροφημένου οξυγόνου πάνω στις επιφάνειες Pt και Pd.
Τέλος οι Gullis και Willat (6), σε μία προσπάθεια μελέτης της κινητικής της αντίδρασης πάνω σε λευκόχρυσο, βρήκαν ότι ο ρυθμός είχε σχεδόν πρώτης τάξης εξάρτηση από την μερική πίεση του μεθανίου και μηδενικής από την μερική πίεση του οξυγόνου.
Παρουσιάζεται στο κεφάλαιο V η καταλυτική καύση του CH4 πάνω σε λευκόχρυσο, με την τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου.
1.2 Εκλεκτική οξείδωση του μεθανίου (selective oxidation) Στον όρο εκλεκτική οξείδωση εμπεριέχονται κυρίως οι εξής χημικές αντιδράσεις: α) Μερική οξείδωση του μεθανίου προς αέριο σύνθεσης (7,8) β) Μερική οξείδωση του μεθανίου για τον σχηματισμό CH3OH, HCHO, γ) Οξειδωτική σύζευξη ή οξειδωτικός διμερισμός του μεθανίου για τον Οπως θα φανεί, στην συνέχεια, γίνεται μελέτη τόσο της χημικής (Κεφ IV) όσο της ηλεκτροχημικής οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου (Κεφ.
VI και Κεφ.
VII) προς C2 υδρογονάνθρακες.
Τα τελευταία χρόνια έχει δοθεί ιδιαίτερο ερευνητικό ενδιαφέρον στην αντίδραση του διμερισμού του μεθανίου και ιδιαίτερα του οξειδωτικού.
Ο λόγος, βέβαια, που προτιμάται ο οξειδωτικός διμερισμός του μεθανίου γίνεται φανερός από τα ακόλουθα σχήματα αντιδράσεων και ιδιαίτερα από τις αντίστοιχες τιμές των AG0 σχηματισμού:
Μία ευρύτερη εικόνα της θερμοδυναμικής συμπεριφοράς όλων των πιθανών προϊόντων των δύο, προαναφερθέντων, τρόπων διμερισμού παρουσιάζεται στο σχήμα II. 1 όπου φαίνεται η επίδραση της θερμοκρασίας στο AG0 σχηματισμού των των πιθανών αντιδράσεων διμερισμού του μεθανίου:
1.2.1 Οξειδωτικός διμερισμός του CH4 Την τελευταία δεκαετία οξειδωτικός διμερισμός του CH4 μελετήθηκε ευρύτατα και διαπιστώθηκε ότι αποτελεί μία από τις πιό αινιγματικές αντιδράσεις (293,294) όσον αφορά τουλάχιστον τον μηχανισμό της.
Βασικός στόχος των περισσοτέρων ερευνητικών ομάδων είναι, εκτός από την μελέτη του τρόπου ενεργοποίησης του δεσμού C-Η, η ανάπτυξη και η μελέτη ενός καταλυτικού συστήματος το οποίο θα οδηγήσει σε, βιομηχανικά, αποδεκτές αποδόσεις (>40%).
Για το σκοπό αυτό, "δοκιμάστηκαν" σχεδόν όλα τα οξείδια των μετάλλων του περιοδικού πίνακα και τα οποία θα μπορούσαν να συνοψιστούν κάτω απ' τις εξής κατηγορίες: α) Οξείδια αλκαλίων και αλκαλικών γαιών (12-21) β) Οξείδια λανθανίδων και ακτινίδων (23-28) γ) Οξείδια μετάλλων μετάπτωσης (29-34) δ) Οξείδια μετάλλων της ομάδας (Cu, Ag, Au) (32-37) ε) Οξείδια μετάλλων της ομάδας (Ζη, Cd, Hg) (38-40) στ) Οξείδια μετάλλων της ομάδας (Al, Ga, In, TI) (41-42) ζ) Οξείδια μετάλλων της ομάδας (Si, Gè, Sn, Pb) (16,28) η) Οξείδια μετάλλων της ομάδας (As, Sb, Bi) (42-44) Τα καταλυτικά συστήματα στα οποία επιτεύχθηκαν, μέχρι σήμερα, αποδόσεις μεγαλύτερες του 5% καθώς επίσης και οι συνθήκες εργασίας στις οποίες δοκιμάστηκαν, συνοψίζονται στον Πίνακα 11.1.
Τα κυριώτερα καταλυτικά συστήματα στα οποία μελετήθηκε η αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου.
Καταλυτικό σύστημα Τ P^JJ p o W / F Εκλεκτ.
Απόδοση Βιβλιογραφικές (Κ) (kPa) (kPa) (gr.sec.ml"1) % % αναφορές
IL 1.2.2 Κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης Αρκετά είναι τα κινητικά σχήματα που έχουν προταθεί, για την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, μεταξύ των οποίων έχουν επικρατήσει τα εξής δύο: α) του Lunsford (13) ο οποίος πρότεινε ότι το μεθάνιο της αέριας φάσης αντιδρά με είδη οξυγόνου, της μορφής Ο", που βρίσκονται στην καταλυτική επιφάνεια σύμφωνα με τα βήματα ΙΙ.4 έως ΙΙ.6.
Αυτός σαν πρώτο στάδιο πρότεινε την διασπαστική ρόφηση του οξυγόνου σε μία κενή θέση (D). β) του Otsuka και Jinno (32) οι οποίοι πρότειναν ένα μηχανισμό Langmuir- Hinselwood σύμφωνα με τον οποίο ένας τύπος, μερικά ανηγμένου, οξυγόνου (02" ") ροφημένο στην καταλυτική επιφάνεια αντιδρά με ένα είδος, επίσης ροφημένου, μεθανίου σύμφωνα με τα βήματα ΙΙ.7 έως ΙΙ.9.
Αξίζει βέβαια, να τονισθεί ότι είναι γενικά αποδεκτό να θεωρούνται σαν υπεύθυνα για την αρχική ενεργοποίηση του μεθανίου ροφημένα είδη, μερικά Κινητικό σχήμα Lunsford
Κινητικό σχήμα Otsuka όπου με (s) υποδηλώνονται τα ροφημένα, στην επιφάνεια, είδη ενώ με (g) αντίστοιχα είδη στην αέρια φάση.
Ιδιαίτερα σε υψηλές θερμοκρασίες υιοθετείται κυρίως η υπόθεση του Lunsford: ότι δηλαδή η Ο.Σ.Μ. ακολουθεί ένα μηχανιστικό σχήμα, τύπου-Rideal, στο οποίο γίνεται η παραδοχή ότι το CH4 δεν ροφάται (ή ροφάται πολύ χαλαρά) πάνω στην καταλυτική επιφάνεια.
Και οι δύο υποθέσεις προϋποθέτουν τον σχηματισμό ριζών μεθυλίου και ατόμων Η τα οποία ροφούνται στην επιφάνεια του στερεού καταλύτη.
Η ρόφηση αυτή ατόμων Η, παρουσία οξυγόνου στην αέρια φάση και παρουσία στερεών καταλυτών, οδηγεί στον σχηματισμό μερικά ανηγμένων ειδών οξυγόνου (Οδ~) ροφημένων στην επιφάνεια τους.
Τα είδη αυτά του οξυγόνου έχουν την δυνατότητα να δεχθούν επί πλέον ηλεκτρόνια από άλλα άτομα Η με αποτέλεσμα να ευνοείται ο σχηματισμός των ριζών μεθυλίου ή άλλων ενδιάμεσων ειδών, της αντίδρασης, της μορφής CH^ με χ<3.
Βρέθηκε δε ότι οι καλύτεροι καταλύτες, για την Ο.Σ.Μ., παρουσιάζουν κυρίως βασικό χαρακτήρα ή p-ημιαγωγιμότητα.
Οσον αφορά την επίδραση του βασικού χαρακτήρα του καταλύτη ο Verykios και οι συνεργάτες του βρήκαν (296) ότι η αύξηση του οδηγεί σε αύξηση της εκλεκτικότητας, της αντίδρασης σε C .^
1.2.3 Μηχανισμός της αντίδρασης Βασικό στόχο επίσης αποτέλεσε, τα τελευταία χρόνια, από πολλούς ερευνητές, η εξιχνίαση του μηχανισμού της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου.
Αρχικά οι Ito και Lunsford (13) μελέτησαν ευρύτατα το καταλυτικό σύστημα Li-MgO.
Αυτοί θεώρησαν σαν πρώτο στάδιο της αντίδρασης τον σχηματισμό ριζών μεθυλίου πάνω σε ενεργά κέντρα του καταλύτη με επακόλουθο τον διμερισμό τους, τόσο στην καταλυτική επιφάνεια όσο στην αέρια φάση, για τον σχηματισμό του C2H6.
Ο Lunsford και οι συνεργάτες του (12) έδειξαν ότι το ποσό των ριζών μεθυλίου, που σχηματίζονται, μεταβάλλεται παράλληλα με την συγκέντρωση των ενεργών κέντρων του καταλύτη (Li+0~).
Το τελικό μηχανιστικό σχήμα, της αντίδρασης, στο οποίο κατέληξαν είναι το ακόλουθο:
Οι ίδιοι υπέθεσαν ακόμη ότι οι ρίζες μεθυλίου, μέσω μιας σειράς στοιχειωδών βημάτων μπορούν να μετατραπούν σε οξείδια του άνθρακα : είτε στην αέρια φάση είτε στην επιφάνεια του καταλύτη
Τα κύρια χαρακτηριστικά του προαναφερθέντος μηχανιστικού σχήματος μπορούν α) Καταλυτικός σχηματισμός μεθυλικών ριζών ο διμερισμός, των οποίων, στην αέρια φάση οδηγεί στον σχηματισμό του αιθανίου β) Ο σχηματισμός αιθανίου και CO είναι παράλληλες αντιδράσεις γ) Το αιθυλένιο σχηματίζεται από την αφυδρογόνωση του αιθανίου δ) Τα οξείδια του άνθρακα και το αιθυλένιο σχηματίζονται τόσο στην καταλυτική (ετερογενή) όσο και στην αέρια φάση (ομογενή).
Σε αρκετά ακόμη καταλυτικά συστήματα ή Ο.Σ.Μ. έχει εξηγηθεί με ανάλογα μηχανιστικά σχήματα (24,27-28,40,45) εισάγοντας μερικές μόνο παραλλαγές.
Ετσι οι Hutchings et al. (37) για το καταλυτικό σύστημα το Li/MgO κατέληξαν ότι είδη [Ο] οδηγούν κυρίως στον σχηματισμό CO ενώ αντίθετα είδη [Ο"] είναι υπεύθυνα για τον σχηματισμό C2 υδρογονανθράκων.
Σε υψηλές όμως θερμοκρασίες οι ίδιοι (36) υποστηρίζουν ότι τα είδη [Ο"] συντελούν και στον σχηματισμό CO
Εξάλλου οι Tagawa και Imai (46) με την βοήθεια της τεχνικής T.P.D. ανίχνευσαν στην επιφάνεια της LaA103 δύο είδη οξυγόνου: ενός "χαλαρά" και ενός "ισχυρά" ροφημένο.
Απέδωσαν δε τον σχηματισμό των C2 υδρογονανθράκων στο ισχυρά ροφημένο οξυγόνο (strongly bound oxygen) ενώ τον σχηματισμό των στο χαλαρά ροφημένο οξυγόνο (weakly bound oxygen).
IL 1.2.4 Βραδύ στάδιο της αντίδρασης Ο προσδιορισμός του ρυθμορυθμιστικού σταδίου της Ο.Σ.Μ. έχει απασχολήσει ιδιαίτερα την ερευνητική κοινότητα χωρίς φυσικά αυτό να σημαίνει ότι υπάρχει και ικανοποιητική σύγκλιση απόψεων.
Ετσι, οι Lunsford και οι συνεργάτες του (13) θεώρησαν ότι, το βραδύ στάδιο της αντίδρασης πάνω σε καταλύτη Li/MgO, είναι η αναγέννηση των ενεργών κέντρων [Li+0"] η οποία απαιτεί αρκετά υψηλές θερμοκρασίες.
Η φύση των κέντρων αυτών μελετήθηκε ευρύτατα και από τον Abraham και τους συνεργάτες του (217,218) οι οποίοι βρήκαν ότι για την δημιουργία τέτοιων κέντρων η ντοπαρισμένη, με λίθιο, μαγνησία θερμαίνεται στους -1100 Κ παρουσία 0 2 και στην συνέχεια ψύχεται με υγρό άζωτο.
Αντίθετα οι Amorebieta και Colussi (48) υποστήριξαν ότι το βραδύ στάδιο της αντίδρασης, πάνω σε Li/MgO, είναι το "σπάσιμο" (rupture) του δεσμού C-Η.
Στο ίδιο συμπέρασμα κατέληξαν τόσο οι Buevskaya και οι συνεργάτες του (49) και Cant και οι συνεργάτες του (50), δοκιμάζοντας στο ίδιο καταλυτικό σύστημα μίγμα CH4 και CD4, όπως επίσης ο Otsuka και οι συνεργάτες του (51) μελετώντας την κινητική της αντίδρασης πάνω σε Sm203.
Τέλος οι Lane και Wolf (52), μελετώντας την διεξαγωγή της αντίδρασης στην αέρια φάση, βρήκαν ότι η φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης της είναι 228 KJ/mole, παραπλήσια δηλαδή με την ενέργεια ενεργοποίησης για τον σχηματισμό μεθυλικών ριζών (-230-240 KJ/mole) στην αέρια φάση από μεθάνιο και οξυγόνο:
Οι ίδιοι συγγραφείς παρατήρησαν επίσης ότι η τιμή αυτή είναι σε καλή συμφωνία με τις αντίστοιχες τιμές ενέργειας ενεργοποίησης που μετρήθηκαν σε διάφορα καταλυτικά συστήματα, τόσο για την μετατροπή του μεθανίου (53) όσο για τον σχηματισμό C2 υδρογονανθράκων (45).
Αν η αντίδραση (11.19), σύμφωνα με όσα έχουν αναφερθεί, γίνεται στην αέρια φάση με την ίδια ενέργεια ενεργοποίησης και αποτελεί το βραδύ βήμα της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, τότε ο ρόλος των επιφανειακών ειδών [Ο"] στους παραπάνω καταλύτες γίνεται αβέβαιος.
Η διαμάχη για το κατά πόσο επικρατεί η αντίδραση στην αέρια φάση, φυσικά, δεν έχει τελειώσει (210,211) μέχρι σήμερα γεγονός που καθιστά δύσκολη την οποιαδήποτε σύγκλιση απόψεων σχετικά με το βραδύ στάδιο (r.l.s) της αντίδρασης.
1.2.5 Ηλεκτροχημική οξειδωτική σύζευξη του CHj Σχεδόν παράλληλα με την προσπάθεια ανάπτυξης και μελέτης καταλυτών για την χημική οξειδωτική σύζευξη του CH4 έγινε και εξακολουθεί να γίνεται προσπάθεια ανάπτυξης και μελέτης εκλεκτικών ηλεκτροκαταλυτών για την ηλεκτροχημική διεξαγωγή της αντίδρασης κυρίως με την χρήση στερεών ηλεκτρολυτών όπως η σταθεροποιημένη, με Υ203, ζιρκόνια.
Τα υλικά αυτά, όπως αναφέρεται στην συνέχεια, είναι αγωγοί ιόντων οξυγόνου και περιέχουν μία ποικιλία ενεργών κέντρων όπως είναι οι κενές θέσεις ιόντων οξυγόνου, τα ιόντα Zi4"1", Υ3 + κλπ.
Η εφαρμογή ενός ηλεκτρικού δυναμικού στην επιφάνεια του καταλύτη, που βρίσκεται με την σειρά του εναποθετημένος στην επιφάνεια των στερεών ηλεκτρολυτών, μπορεί να επηρεάσει όχι μόνον την φύση του ίδιου του καταλύτη αλλά και την φύση των ηλεκτροκαταλυτικών αντιδράσεων (αντιδράσεις μεταφοράς φορτίου), οι οποίες λαμβάνουν χώρα στην διεπιφάνεια του καταλύτη σταθεροποιώντας κατ' αυτό το τρόπο ενδιάμεσα είδη της αντίδρασης τα οποία θεωρούνται υπεύθυνα για την οξειδωτική σύζευξη του CH4.
Από τις πρώτες εργασίες που αναφέρονται στον τομέα αυτό είναι και αυτή των Seimanides και Stoukides (54) οι οποίοι, χρησιμοποιώντας για άνοδο (ηλεκτρόδιο-καταλύτης) πορώδη πολυκρυσταλλικό άργυρο πάνω σε Y.S.Z, παρατήρησαν τον σχηματισμό
C02, C^H^ και C2H6 και την μεταβολή των συγκεντρώσεων τους σε συνθήκες κλειστού κυκλώματος.
Η τεχνική την οποία χρησιμοποίησαν είναι γνωστή σαν τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου (Ε.Ο.Ρ.).
Κατά την διάρκεια της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια (θετικά δυναμικά) αυτοί παρατήρησαν αύξηση στον ρυθμό σχηματισμού του C0 2 και μείωση στον ρυθμό σχηματισμού του C^I^ χωρίς να επηρεάζεται ιδιαίτερα ο ρυθμός σχηματισμού του C2H6.
Προφανώς, με τον τρόπο αυτό, η επιβολή του δυναμικού οδηγούσε σε μείωση της εκλεκτικότητας της αντίδρασης σε C2 υδρογονάνθρακες.
Η εφαρμογή αρνητικών δυναμικών, από τους ίδιους συγγραφείς, στο καταλυτικό σύστημα του Ag δεν έδωσε αξιοσημείωτες αλλαγές τόσο της μετατροπής όσο και της εκλεκτικότητας.
Θα πρέπει να τονισθεί ότι η αύξηση της μερικής πίεσης του οξυγόνου, στο αέριο μίγμα εισόδου, οδηγούσε σε δραματική μείωση της εκλεκτικότητας.
Αυτό αιτιολογήθηκε κυρίως (55) από το γεγονός ότι σε υψηλή θερμοκρασία, η παρουσία του οξυγόνου καταστρέφει ένα μεγάλο τμήμα των C2 προϊόντων προς C02.
Ο Otsuka και οι συνεργάτες του (304) χρησιμοποιώντας σαν ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη LiNi02 και επιβάλλοντας ηλεκτροχημική άντληση ιόντων Ο προς την καταλυτική επιφάνεια παρατήρησαν μείωση της εκλεκτικότητας σε C2H4 και C^Hg.
Στην αντίθετη περίπτωση αυτοί παρατήρησαν αύξηση της εκλεκτικότητας Οι ίδιοι συγγραφείς παρατήρησαν διαφορετική συμπεριφορά χρησιμοποιώντας ηλεκτρόδια εργασίας-καταλύτη LiCl/NiO στους 700°C (303).
Με αύξηση του επιβαλλόμενου ρεύματος, προς την καταλυτική επιφάνεια, από 0 στα 80 mA παρατήρησαν μία αύξηση στην εκλεκτικότητα από 60% σε 92% και στην απόδοση Πρόσφατα ο Nagamoto και οι συνεργάτες του (305) μελέτησαν την επίδραση του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυγόνου και του οξυγόνου της αέριας φάσης σε καταλύτη Ag και στους 735-750°C.
Με αύξηση της ηλεκτροχημικής άντλησης οξυγόνου προς την καταλυτικοί επιφάνεια αυτοί παρατήρησαν αύξηση τόσο των (^ υδρογονανθράκων όσο και του C02.
Αντίθετα με αύξηση του οξυγόνου της αέριας φάσης αυξήθηκε μόνον ο ρυθμός σχηματισμού του C0 2 ενώ μειώθηκαν ελαφρά οι ρυθμοί σχηματισμού των C2H4 και C2H6 (69).
Σε ανάλογα συμπεράσματα κατέληξαν προηγουμένως ο Otsuka (55) και ο Belyaev (306-308).
Στον Πίνακα ΙΙ.2 συνοψίζονται τα κυριώτερα καταλυτικά συστήματα στα οποία μελετήθηκε, μέχρι σήμερα, ηλεκτροχημικά η οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου.
Τέλος αξίζει να αναφερθεί ότι εκτός από τους στερεούς ηλεκτρολύτες αγωγούς ιόντων οξυγόνου χρησιμοποιήθηκαν, για την ίδια αντίδραση, και στερεοί ηλεκτρολύτες αγωγοί πρωτονίων, Η.
Ετσι ο Stoukides και οι συνεργάτες του (291, 302) μελέτησαν το σύστημα Ag/SrCe095Yb005O3.a/Ag και παρατήρησαν ότι ο ρυθμός μη-οξειδωτικού διμερισμού του μεθανίου προς αιθάνιο και αιθυλένιο μπορεί να αυξηθεί μέχρι και 8 φορές, με την επιβολή εξωτερικού δυναμικού, ως προς τον αντίστοιχο καταλυτικό ρυθμό σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος.
Τα κυριώτερα καταλυτικά συστήματα στα οποία μελετήθηκε ηλεκτροχημικά η αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου.
Ηλεκτροχημεία στερεάς κατάστασης σε υψηλές
Η τεχνολογική ανάπτυξη των στερεών ηλεκτρολυτών, τα τελευταία χρόνια, οδήγησε στην απελευθέρωση της ηλεκτροχημικής τεχνολογίας από την υγρή στην στερεά κατάσταση.
Ο M.Faraday παρατήρησε για πρώτη φορά το 1894 ότι ο στερεός φθοριούχος μόλυβδος, θερμαινόμενος μεταξύ 500^700°C, γίνεται εξαιρετικός ηλεκτρικός αγωγός.
Η αγωγιμότητα του αυτή, όπως αργότερα αποδείχθηκε, οφείλεται στην κίνηση ανιόντων φθορίου, F", στο εσωτερικό του κρυσταλλικού του πλέγματος.
Πολύ αργότερα, το 1910, ο C.Tubandt έδειχνε πειραματικά ότι η αγωγιμότητα που παρατηρείται στον Agi, πάνω από τους 150°C, οφείλεται στην κίνηση ιόντων Ag+(212).
Η ατομιστική ερμηνεία της ιοντικής αγωγιμότητας, προωθήθηκε σημαντικά και από τις πρωτοποριακές εργασίες των Joffe, Frenkel, Wagner και Schottky στην δεκαετία του '20 και στις αρχές της δεκαετίας του '30.
Σήμερα ο όρος στερεός ηλεκτρολύτης ή ταχύς ιοντικός αγωγός ή ακόμη, μερικές φορές, υπεριοντικός αγωγός χρησιμοποιείται για να περιγράψει στερεά υλικά των οποίων η ηλεκτρική αγωγιμότητα οφείλεται είτε ολικά είτε μερικά σε μετακίνηση ιόντων.
Οι ενώσεις αυτές ποικίλουν και μπορεί να είναι: α) σκληρά πυρίμαχα υλικά, λ.χ. η ντοπαρισμένη ZrC^, οι β"-αλουμίνες υποκατεστημένες με Na+ β) ηλεκτρολύτες πολυμερή κ.α.
Για τον σωστό σχεδιασμό ενός στερεού ηλεκτρολύτη χρησιμοποιούνται -τα παρακάτω τέσσερα βασικά κριτήρια:
Η ιοντική αγωγιμότητα (του στερεού ηλεκτρολύτη) πρέπει να είναι υψηλή έτσι ώστε να είναι ανεκτές οι ωμικές αντιστάσεις που εμφανίζονται κάτω από
Ο αριθμός ιοντικής μεταφοράς, tj, πρέπει να πλησιάζει την μονάδα δηλαδή:
+ Σ{ α{ είναι το άθροισμα των αγωγιμοτήτων του συγκεκριμένου ιόντος που μετακινείται
Ο στερεός ηλεκτρολύτης θα πρέπει να είναι χημικά αδρανής κάτω απ' τις συνθήκες εργασίας του και ιδιαίτερα κάτω από φόρτιση και τέλος
Το κόστος παρασκευής του στερεού ηλεκτρολύτη θα πρέπει να είναι σχετικά χαμηλό.
Σημειώνεται δε ότι προκειμένου, ένας στερεός ηλεκτρολύτης, να έχει πρακτική εφαρμογή θα πρέπει η ηλεκτρική του αγωγιμότητα να είναι μεγαλύτερη αγωγιμότητας μεταξύ: ημιαγωγών, στερεών ηλεκτρολυτών, υγρών ηλεκτρολυτών και μετάλλων.
Οπως παρατηρεί κανείς στο σχήμα ΙΙ.2 η αγωγιμότητα των στερεών ηλεκτρολυτών είναι μεγαλύτερη από αυτή των ημιαγωγών (ΙΟ"5* ΙΟ"8 Ohm"1 cm"1) αλλά οπωσδήποτε μικρότερη από την αντίστοιχη των μετάλλων (ΙΟ1-ΙΟ5 cm"1 Ohm1).
Τέλος η αγωγιμότητα των στερεών ηλεκτρολυτών είναι συχνά συγκρίσιμη με την αγωγιμότητα των υδατικών ηλεκτρολυτικών διαλυμάτων.
Η αιτία της ύπαρξης της ιοντικής αγωγιμότητας στους στερεούς ηλεκτρολύτες, όπως θα φανεί στην συνέχεια, είναι η παρουσία σημειακών ιοντικών ανωμαλιών οι οποίες αρχίζουν να εμφανίζονται σχεδόν σ' όλες τις θερμοκρασίες Τ>0 Κ.
Για τους περισσότερους τύπους στερεών ηλεκτρολυτών η εξάρτηση της ιοντικής αγωγιμότητας από την θερμοκρασία περιγράφεται από την ακόλουθη ημιεμπειρική εξίσωση: όπου ο όρος σ0 είναι μία συνάρτηση των ακόλουθων παραμέτρων: α) του ιοντικού φορτίου, β) της συγκέντρωσης των ευκίνητων ιόντων, γ) της συχνότητας με την οποία επιχειρείται η μετακίνηση ενός ιόντος σε κάποια γειτονική θέση (attempt frequency) και τέλος δ) της απόστασης της ιοντικής μετατόπισης.
Επί πλέον, τα
Kb και Τ είναι η σταθερά του Boltzmann και η απόλυτη θερμοκρασία, αντίστοιχα. κυμαίνεται συνήθως μεταξύ 0.5 και 2 eV.
Στο σχήμα ΙΙ.3 απεικονίζονται τα διάφορα είδη των σημειακών αταξιών (ανωμαλιών) τα οποία είναι δυνατόν να εμφανιστούν σ' ένα ιοντικό κρύσταλλο της μορφής Μ+Χ", λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη ύπαρξης ηλεκτρικής δυνατόν να εμφανιστούν σε έναν ιοντικό κρύσταλλο, της μορφής Μ+Χ".
L, S ξένα άτομα (L: μέταλλο, S: αμέταλλο).
Μπορούν δε να ταξινομηθούν σε σημειακές ανωμαλίες που οφείλονται σε: α) Κενά (vacancies): Η έλλειψη ενός ιόντος Μ+ από την κανονική του θέση, σέ έναν καθαρό ιοντικό κρύσταλλο Μ Χ" οδηγεί στον σχηματισμό μιας κενής θέσης ή οποία απεικονίζεται με VM- Ανάλογα μία θέση ανιόντος απεικονίζεται με Vx (Αταξίες τύπου Schottky). b) Ενδοπλεγματικές αταξίες: Οταν ένα ιόν Mj+ (ή Xp καταλαμβάνει μία ενδοπλεγματική θέση.
Στην περίπτωση αυτή η αταξία απεικονίζεται σαν Mj (ή e) Σημειακές αταξίες τύπου Frenkel: Πρόκειται για ιόντα που βρίσκονται σε ενδοπλεγματικές θέσεις ανάμεσα στις κανονικές πλεγματικές θέσεις.
Τέτοια παραδείγματα αποτελούν τα αλογονίδια του αργύρου. d,e) Παρουσία ξένων ατόμων: Ξένα άτομα διαφορετικού σθένους τα οποία, είτε υπάρχουν στον κρύσταλλο σαν "ακαθαρσίες" είτε εισάγονται επίτηδες στο υλικό (doping) με σκοπό την αύξηση της ιοντικής του αγωγιμότητας.
Οι αταξίες Schottky και οι αταξίες Frenkel είναι δυνατόν να οφείλονται είτε σε εγγενή είτε σε εξωγενή αίτια.
Δηλαδή, είτε σε καθαρά θερμοδυναμικά αίτια, με ωθούσα δύναμη την προκαλούμενη πλεγματική αταξία, είτε σε αίτια διατήρησης της ηλεκτρικής ουδετερότητας προκειμένου να αντισταθμιστεί το ηλεκτρικό φορτίο των ξένων ιόντων διαφορετικού σθένους.
Αξίζει να σημειωθεί ότι, το μέγεθος των ξένων ιόντων, σε σχέση μ' αυτό της διαθέσιμης θέσης, είναι σημαντικό για τον καθορισμό της ιοντικής αταξίας που εκάστοτε ευννοείται.
Ενώ είναι δυνατόν να συνυπάρχουν αρκετοί από τους προαναφερθέντες τύπους αταξιών ενεργειακά ευννοείται όμως μόνον ένας, κάτω από συγκεκριμένες συνθήκες: α) πίεσης, β) θερμοκρασίας, γ) είδους "ακαθαρσίας" και δ) κρυσταλλικής δομής.
Θα πρέπει να προστεθούν, στις προαναφερθείσες ιοντικές αταξίες και τυχόν ηλεκτρονιακές που μπορεί να οφείλονται σε ύπαρξη: Τα καθαρά ιοντικά στερεά περιέχουν πολύ λίγες ηλεκτρονιακές αταξίες και έχουν πλατιά ενεργειακά, απαγορευτικά, χάσματα (Energy gaps) Eg > 3eV.
Πρακτικά για να είναι χρήσιμος ένας στερεός ηλεκτρολύτης, θα πρέπει ο λόγος της ιοντικής του αγωγιμότητας προς την ηλεκτρονιακή του αγωγιμότητα να είναι Ο μηχανισμός της ιοντικής μεταφοράς στους στερεούς ηλεκτρολύτες σχετίζεται με το είδος των αταξιών που υπάρχει στο πλέγμα τους.
Ετσι, στους στερεούς ηλεκτρολύτες με αταξίες Schottky, η μεταφορά του φορτίου οφείλεται κυρίως στην κίνηση κενών θέσεων, δια μέσου του πλέγματος, με την βοήθεια διαδοχικών μετακινήσεων ιόντων (ion hops) προς την αντίθετη κατεύθυνση.
Θα πρέπει να τονισθεί ότι αυτός ο τύπος στερεών ηλεκτρολυτών έχει χαμηλή ιοντική αγωγιμότητα.
Αντίθετα στους στερεούς ηλεκτρολύτες με αταξίες Frenkel η ιοντική αγωγιμότητα είναι πολύ μεγαλύτερη.
Σ' αυτούς η μεταφορά φορτίου γίνεται με μετακίνηση ιόντων δια μέσου ενδοπλεγματικών θέσεων.
Ενα ιόν σε ενδοπλεγματική θέση έχει τη δυνατότητα είτε να μετακινηθεί σε γειτονική ενδοπλεγματική θέση είτε να εκτοπίσει ένα γειτονικό ιόν, που βρίσκεται σε κανονική πλεγματική θέση, υποχρεώνοντας το να μετακινηθεί στην διπλανή ενδοπλεγματική θέση.
Είναι αξιοσημείωτο να αναφερθεί μία άλλη κατηγορία στερεών ηλεκτρολυτών (71-72) στους οποίους η αταξία είναι τόσο έντονη ώστε ένα είδος ιόντων του πλέγματος των κατανέμεται τυχαία μεταξύ των πλεγματικών θέσεων.
Κατά τον τρόπο αυτό το είδος αυτό των ιόντων συμπεριφέρεται σαν ρευστό που γεμίζει τον, μεταξύ των πλεγματικών θέσεων του άλλου τύπου ιόντων, χώρο.
Οι στερεοί αυτοί ηλεκτρολύτες ονομάζονται υπεριοντικοί αγωγοί (super-ionic conductors) και παρουσιάζουν την υψηλότερη ιοντική αγωγιμότητα (73).
Η συγκέντρωση των αταξιών, στους αγωγούς αυτούς, είναι της τάξης των ΙΟ δηλαδή περίπου δύο τάξεις μεγέθους μεγαλύτερη από εκείνη των υπολοίπων //. 2.2 Ταξινόμηση των στερεών ηλεκτρολυτών Η πλέον συνήθης ταξινόμηση των στερεών ηλεκτρολυτών γίνεται με βάση το εκάστοτε μεταφερόμενο ιόν δια μέσου του κρυσταλλικού τους πλέγματος.
Ετσι
Αγωγοί ιόντων οξυγόνου: Πρόκειται για στερεά διαλύματα οξειδίων δισθενών ή τρισθενών μετάλλων (π.χ.
Υ203, CaO, Yb203) σε οξείδια τετρασθενών μετάλλων τα οποία κρυσταλλώνονται είστε στη δομή του φθορίτη είτε στην διαταραγμένη δομή το φθορίτη (Σχήμα ΙΙ.4).
Για να αποτελέσουν, τα στερεά αυτά διαλύματα, χρήσιμους στερεούς ηλεκτρολύτες το ποσοστό του οξειδίου κατωτέρου σθένους πρέπει να κυμαίνεται Η εισαγωγή των κατιόντων αυτών στο πλέγμα σταθεροποιεί την κυβική δομή του φθορίτη (σχήμα ΙΙ.4) και οδηγεί έτσι στον σχηματισμό κενών θέσεων ανιόντων με αποτέλεσμα την διατήρηση της ηλεκτρικής ουδετερότητας του φορτίου (74).
Στην κατηγορία αυτή ανήκει και η σταθεροποιημένη (με 6-10% mole Υττριας ή με 5- 10% mol CaO) ζιρκόνια.
Χρησιμοποιείται εμπορικά στους μετρητές οξυγόνου (oxygen sensors) των καυσαερίων των αυτοκινήτων.
Παρουσιάζει δε σημαντική αγωγιμότητα μεταξύ 400 και 1200°C.
VACANCY φ DOPANT CATION φθορίτη (CaF2) και β) της ημίσειας μοναδιαίας κυψελίδας ενός οξειδίου Μ0 2 με δομή φθορίτη, "ντοπαρισμένου" με κάποιο οξείδιο δισθενούς
Στην κατηγορία αυτή ανήκουν (72,75) οι υποκατεστημένες β- και β"-αλουμίνες οι οποίες παρουσιάζουν σημαντική αγωγιμότητα σε θερμοκρασίες 200-400°C.
Οι αγωγοί Ag+ είναι από τους πρώτους στερεούς ηλεκτρολύτες στους οποίους βρέθηκε ότι διατηρούν υψηλή ιοντική αγωγιμότητα ακόμη και σε θερμοκρασίες δωματίου (71).
Απ' τους κυριώτερους αγωγούς ιόντων Ag+ είναι ο α-Agi και ο a-Ag3SI.
Το βασικό τους μειονέκτημα, κατά κάποιο τρόπο, είναι ότι παρουσιάζουν υψηλή αγωγιμότητα σε υψηλές σχετικά θερμοκρασίες.
Αντίθετα όμως ο RbAg4 διατηρεί την υψηλότερη αγωγιμότητα του σε θερμοκρασία δωματίου.
Ανάλογη συμπεριφορά παρουσιάζουν και οι: Ag19I15P207, Ag7I4P04, Ag6I4W04 και Ag6 I4Cr04.
Τέλος οι πρώτοι στερεοί ηλεκτρολύτες χαλκού με υψηλή ιοντική αγωγιμότητα σε θερμοκρασία δωματίου ανακαλύφθηκαν το 1973.
Ο κυριώτερος από αυτούς είναι ο CuBrC6H12N4CH3Br ο οποίος στους 25°C παρουσιάζει
Σ' αυτήν την κατηγορία ανήκουν κυρίως οι, υποκατεστημένες με Na+, β- και β"- αλούμινες οι οποίες είναι ενώσεις μη-στοιχειομετρικές με γενικό τύπο: Na 1 + xAln07 + x / 2 (με x από 0.15+0.3) και Na1 + xMxAl l l xO αντίστοιχα, όπου Μ παριστάνει ένα δισθενές μέταλλο (λ.χ.
Mg2+, Ni2+, Ζη2+, κ.λ.π.).
Η αγωγιμότητα τους είναι σημαντική σε θερμοκρασία 300°C και χρησιμοποιούνται στις μπαταρίες Στην κατηγορία αυτή ανήκουν στερεοί ηλεκτρολύτες πολυμερή όπως είναι τα διαλύματα αλάτων αλκαλίων σε πολυαιθυλενοξείδιο.
Ειδικά η αγωγιμότητα των αγωγών ιόντων Li+ είναι σημαντική και σε θερμοκρασία δωματίου.
Τόσο οι στερεοί ηλεκτρολύτες αγωγοί ιόντων Li"1" όσο και οι αντίστοιχοι αγωγοί ιόντων Η + χρησιμοποιούνται σε μπαταρίες ενέργειας υψηλής συχνότητας με μεγάλο χρόνο //. 2.3 Στερεοί ηλεκτρολύτες αγωγοί ιόντων οξυγόνου Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχει δοθεί τα τελευταία χρόνια στην ομάδα των στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου και ιδιαίτερα στις σταθεροποιημένες ζιρκόνια, Ζ Γ 0 2 και θόρια, Th02.
Τα υλικά αυτά έχουν μελετηθεί περισσότερο απ' όλα τα υπόλοιπα και αποδείχθηκαν κατάλληλα για ένα ευρύ φάσμα εφαρμογών. αγωγιμότητα (76) ενώ εκείνοι που στηρίζονται στην Th02 παρουσιάζουν σαφώς μεγαλύτερη θερμοδυναμική σταθερότητα και είναι χρήσιμα για εφαρμογές σε Ο Nernst στις αρχές του αιώνα (1899) ανακάλυψε, για πρώτη φορά, τις ηλεκτρολυτικές ιδιότητες της σταθεροποιημένης, με Υττρια, Ζιρκόνιας, YSZ.
Ο Wagner όμως (1943) ήταν αυτός που καθόρισε τον χαρακτήρα των πλεγματικών αταξιών της.
Λεπτομερείς μελέτες της ισορροπίας των ιοντικών ατελειών και της ιοντικής αγωγιμότητας έδειξαν, στην συνέχεια, ότι αυτές εξαρτώνται από: α) την σύνθεση και της συγκέντρωσης του "dopant" γ) την μερική πίεση του οξυγόνου δ) την συχνότητα των ηλεκτρικών πεδίων εργασίας.
Μερικά δε από τα πιο σημαντικά χαρακτηριστικά λειτουργικά χαρακτηριστικά της ιοντικής αγωγιμότητας της YSZ είναι τα εξής: α) ακολουθεί συμπεριφορά Arrhenious και για ένα μεγάλο θερμοκρασιακό διάστημα η ενέργεια ενεργοποίησης είναι ~1 eV (σχήμα ΙΙ.7). λυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου από την μερική πίεση του οξυγόνου, Ρ 0 β) για ένα μεγάλο επίσης θερμοκρασιακό διάστημα η ιοντική της αγωγιμότητα παραμένει ανεξάρτητη από την μερική πίεση του οξυγόνου (σχήμα ΙΙ.5).
Εκτός από την YSZ η ομάδα των ηλεκτρολυτών αυτών περιλαμβάνει κυρίως στερεά διαλύματα οξειδίων δισθενών ή τρισθενών μετάλλων όπως CaO, L^Oj, Sn^O-j, Sc^O^ Yb203 κ.λ.π. σε οξείδια τετρασθενών μετάλλων όπως είναι τα: Αξίζει δε να τονισθεί ότι αυτά τα τελευταία από μόνα τους περιέχουν ένα μικρό ποσοστό αταξιών το οποίο αποτελούν κυρίως μικρές συγκεντρώσεις οπών οξυγόνου και ηλεκτρονίων.
Ηλεκτρικές ιδιότητες ορισμένων στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου.
Στον Πίνακα ΙΙ.3 συνοψίζονται, οι ηλεκτρικές ιδιότητες ορισμένων απ' τους κυριώτερους στερεούς ηλεκτρολύτες αγωγούς ιόντων οξυγόνου (76).
Οι ενώσεις αυτές κρυσταλλώνονται στην κρυσταλλική δομή του φθορίτη, στην οποία τα κατιόντα βρίσκονται σε εδροκεντρωμένη κυβική διάταξη, με τα ανιόντα του οξυγόνου να καταλαμβάνουν τις τετραεδρικές θέσεις (Σχήμα ΙΙ.4β).
Η δομή αυτή παρουσιάζει μεγάλα ενδοπλεγματικά κενά γεγονός που επιτρέπει την εύκολη μετατόπιση των ιόντων.
Η διάχυση των ιόντων οξυγόνου είναι κατά πολύ μεγαλύτερη από εκείνη των κατιόντων.
Το γεγονός αυτό οφείλεται κυρίως στις διαφορές των ιοντικών τους
Χαρακτηριστικές τιμές του συντελεστή διάχυσης και της ιοντικής ακτίνας των Ο
Ιόν Συντελεστής διάχυσης ιοντική ακτίνα
Είναι φανερό, απ' τον πίνακα ΙΙ.4 (76), ότι το ιοντικό είδος στο οποίο οφείλεται, κύρια, η μεταφορά φορτίου στα στερεά αυτά είναι το Ο2" (D0= 3.5 x ΙΟ"8 2/s).
Η μεταφορά του ανιόντος αυτού γίνεται διαμέσου φορτισμένων κενών θέσεων οξυγόνου, V0 , (charged oxygen ion vacancies) που υπάρχουν στο κρυσταλλικό πλέγμα του.
Τέτοιες κενές θέσεις, ιόντων οξυγόνου, δημιουργούνται ακόμη και στα καθαρά τετρασθενή οξείδια, λ.χ. στη Zr0 2 , με μεταπήδηση ιόντων του πλέγματος σε ενδοπλεγματικές θέσεις (69) η δε συγκέντρωση τους καθορίζεται από την ακόλουθη ισορροπία: στην οποία χρησιμοποιούνται οι συμβολισμοί των Kröger-Vink (77) για το οξυγόνο του πλέγματος, Οξ, για τις κενές θέσεις ιόντων οξυγόνου στο πλέγμα, V0 , και για τα ιόντα οξυγόνου σε ενδοπλεγματικές θέσεις, θ |.
Με την διάλυση, στα οξείδια αυτά, οξειδίων χαμηλότερου σθένους δηλαδή με "ντοπάρισμα", ή καλύτερα με σταθεροποίηση τους, γίνεται αντικατάσταση κατιόντων τους από κατιόντα χαμηλότερου σθένους, π.χ. αντικατάσταση Zr 4 + από Υ3 + οπότε αυξάνει ο αριθμός των κενών θέσεων ιόντων οξυγόνου (ενώ ταυτόχρονα μειώνεται ο αριθμός των ιόντων οξυγόνου σε ενδοπλεγματικές θέσεις) έτσι ώστε να διατηρηθεί συνολικά η ηλεκτρική ουδετερότητα.
Για κάθε δισθενές κατιόν ή για κάθε δύο τρισθενή κατιόντα, που αντικαθιστούν ένα τετρασθενές κατιόν στο πλέγμα, δημιουργείται μία κενή θέση ιόντος οξυγόνου όπως συμβαίνει στην περίπτωση της σταθεροποιημένης, με οξείδιο του Υττρίου, ζιρκόνιας, σύμφωνα με την ακόλουθη όπου, όπως φαίνεται, για κάθε εισαγόμενο μόριο Υ 20 3 προκύπτει μία κενή θέση ενός ιόντος οξυγόνου (με Yzr συμβολίζεται ένα ιόν Υττρίου, στο κρυσταλλικό πλέγμα της Ζιρκόνιας, με τυπικό φορτίο -1 σε σχέση με τα ιόντα του Ζιρκονίου).
Η αύξηση αυτή της συγκέντρωσης των κενών θέσεων ιόντων οξυγόνου οδηγεί σε μεγάλη αύξηση της ιοντικής αγωγιμότητας καθώς επίσης σε διεύρυνση της περιοχής των μερικών πιέσεων οξυγόνου μέσα στην οποία είναι δυνατό να θεωρηθεί αμελητέα η ηλεκτρική αγωγιμότητα που οφείλεται σε ηλεκτρόνια ή οπές (69).
Πέρα από μία ορισμένη συγκέντρωση, του προστιθέμενου οξειδίου, η ιοντική αγωγιμότητα του στερεού ηλεκτρολύτη αρχίζει να μειώνεται.
Η μείωση αυτή οφείλεται τόσο στην συνένωση αταξιών (defect association) λόγω ηλεκτροστατικής αλληλεπίδρασης των κενών θέσεων, ιόντων οξυγόνου, με τα προστιθέμενα κατιόντα με αποτέλεσμα τον σχηματισμό συμπλοκών αταξιών όσο και στην εξάρτηση από την συγκέντρωση της κινητικότητας των ιόντων οξυγόνου (69,74).
Η προσθήκη του ακριβούς ποσοστού, του οξειδίου του μετάλλου με το χαμηλότερο σθένος, εκτός από την αύξηση της ιοντικής αγωγιμότητας σταθεροποιεί την κρυσταλλική δομή του φθορίτη σε οξείδια όπως η Zr0 2 που σε συνήθη θερμοκρασία δεν έχουν την δομή αυτή.
Η ζιρκόνια για παράδειγμα κρυσταλλώνεται στην δομή του φθορίτη μόνο πάνω από τους 2300°C ενώ παρουσιάζεται ασταθής σε χαμηλότερες θερμοκρασίες.
Το 1929 οι Ruff και Ebert (78) κατέληξαν ότι ένα οξείδιο μπορεί να σταθεροποίηση την Zr0 2 αν η ακτίνα του κατιόντος του είναι παρόμοια με αυτή και έχει κυβική δομή.
Επί πλέον οι Dietzel και Tober (79) πρότειναν ότι οι δεσμοί Μ-Ο, του οξειδίου, πρέπει να είναι περισσότερο ιοντικοί σε σύγκριση μ' αυτόν του Ζ Γ + 0 ".
Πιό πρόσφατα (1961) ο Stocker κατέληξε ότι τα οξείδια που μπορούν να σταθεροποιήσουν την Zr0 2 θα πρέπει να ικανοποιούν τις εξής προϋποθέσεις: α) Το κατιόν θα πρέπει να είναι ισχυρά ηλεκτροθετικό έτσι ώστε η κυβική του φάση να είναι πολύ σταθερή β) Τα οξείδια αυτά πρέπει να είναι της μορφής ΜΟ τον σχηματισμό κενών θέσεων στο υπόπλεγμα του ανιόντος.
Στο σχήμα ΙΙ.6 απεικονίζεται το διάγραμμα φάσεων (του Scott) του δυαδικού συστήματος Zr02- Υ203.
Το πιό σημαντικό χαρακτηριστικό στην συμπεριφορά του συστήματος αυτού είναι η μείωση της θερμοκρασίας μετασχηματισμού της ζιρκονίας, από το τετραγωνικό στο μονο­ κλινές σύστημα, με την αύξη­ τή) του οξειδίου του Υττρίου.
Η συμπεριφορά αυτή δεν πα­ ρατηρείται στα δυαδικά συστή­ ματα ZrC>2-CaO και ZrC>2-MgO.
Το γεγονός αυτό έχει σημαντικές επιπτώσεις τόσο στον σχεδιασμό όσο και στην χρήση των "σκληρυ- μένων" υλικών (κεραμικών) τα οποία παράγονται είτε σαν μερι­ κά σταθεροποιημένη ζιρκόνια είτε σαν ετερογενή συστήματα δύο φάσεων (αφού το ανώτερο όριο για κάθε εφαρμογή καθορίζεται, κύρια, από την θερμοκρασία μετασχηματισμού από το μονοκλι­ νές στο τετραγωνικό σύστημα.
Αυξανομένης της θερμοκρασίας, συναντά κανείς (σχήμα ΙΙ.6) πάνω απ' την περιοχή της μονοκλινούς φάσης μία στενή περιοχή συνύ­ παρξης μονοκλινούς και τετρα­ γωνικής δομής και αμέσως παραπάνω την περιοχή της, εύκολα, μετασχηματιζόμενης μονοκλινούς δομής.
Το εύκολα μετασχηματιζόμενο "στερεό διάλυμα" εκτείνεται σε ένα διάστημα συγκεντρώσεων Υ 20 3 μεταξύ 0 και 5%.
Για συστάσεις που περιέχουν μεγαλύτερο ποσοστό ύττριας υπάρχει ένα μίγμα, "δύσκολα" μετασχηματιζόμενο, τετραγωνικής και κυβικής δομής στερεού διαλύματος.
Τέλος ακόμη μεγαλύτερη αύξηση του ποσοστού, του Υ203, οδηγεί σε ένα ομογενές στερεό διάλυμα κυβικής δομής το οποίο παραμένει σταθερό από την θερμοκρασία περιβάλλοντος μέχρι και την θερμοκρασία τήξης του.
Στο σημείο αυτό αξίζει να τονισθεί ότι για την ολοκλήρωση του πρώτου μέρους της διατριβής, που παρουσιάζεται στα επόμενα κεφάλαια, χρησιμοποιήθηκε στερεός ηλεκτρολύτης ζιρκονίας σταθεροποιημένης με 8% mol Υ203.
Η επιλογή του, κού συστήματος Ζ Γ 0 2 - Υ 2 0 3 (τμήμα χαμηλής παρόλο που η ιοντική του αγωγιμότητα δεν είναι η υψηλότερη σε σχέση με άλλους ηλεκτρολύτες, στηρίχθηκε στα εξής πλεονεκτήματα: α) Σχετικά υψηλή ιοντική αγωγιμότητα η οποία για το θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 3(XM200°C δίνεται, με πολύ καλή προσέγγιση, από την ακόλουθη β) μεγάλη μηχανική και χημική σταθερότητα ακόμη και σε συνθήκες φόρτισης, και τέλος, γ) φθηνό σχετικά κόστος.
Απεικονίζεται, τέλος, στο σχήμα ΙΙ.7 η θερμοκρασιακή εξάρτηση της ιοντικής αγωγιμότητας των κυριώτερων στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου. των κυριωτέρων στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου, Ο //. 2.4 Εφαρμογές των στερεών ηλεκτρολυτών Οι κυριώτερες τεχνολογικές εφαρμογές των στερεών ηλεκτρολυτών διακρίνονται στις εξής κατηγορίες: α) εφαρμογές ανοικτού κυκλώματος, στις οποίες γίνεται χρήση της "παθητικής" λειτουργίας του ηλεκτροχημικού κελλιού (SEP, Fuel cells, oxygen sensors κ.λ.π.) β) εφαρμογές κλειστού κυκλώματος, στις οποίες γίνεται χρήση της "ενεργητικής" λειτουργίας του ηλεκτροχημικού κελλιού (Ε.Ι.Ρ.)·
2.4.1 Ποτενσιομετρία στερεού ηλεκτρολύτη Η σπουδαιότητα του ρόλου που μπορούν να διαδραματίσουν οι στερεοί ηλεκτρολύτες στην διερεύνηση των μηχανισμών καταλυτικών οξειδώσεων, πάνω σε μέταλλα και οξείδια μετάλλων, επισημάνθηκε αρχικά από τον C.
Wagner το 1970.
Αντιδράσεις που μελετήθηκαν με την τεχνική S.E.P.
Καταλυτική αντίδραση Καταλύτης Βιβλιογρ. αναφορά
Η τεχνική που πρότεινε, για το σκοπό αυτό, ονομάζεται ποτενσιομετρία στερεού ηλεκτρολύτη (S.E.P.) και εφαρμόστηκε για πρώτη φορά απ' τους Vayenas και Saltsburg για την μέτρηση της ενεργότητας του ροφημένου οξυγόνου πάνω σε μεταλλικούς καταλύτες (Pt, Au, Ag) για την οξείδωση του S02 (80,81).
Από τότε μέχρι σήμερα η τεχνική S.E.P. χρησιμοποιήθηκε, με επιτυχία, για την διερεύνηση και την μελέτη των μηχανισμών μιας σειράς καταλυτικών οξειδώσεων οι περισσότερες από τις οποίες συνοψίζονται στον πίνακα ΙΙ.5.
Η τεχνική της ποτενσιομετρίας στερεού ηλεκτρολύτη επιτρέπει την 'in situ" παρακολούθηση και μέτρηση της θερμοδυναμικής ενεργότητας, α0, του οξυγόνου, πάνω σε στερεές επιφάνειες, κατά την διάρκεια της αντίδρασης.
Η εφαρμογή της είναι πολύ απλή και η περιοχή των συνθηκών εργασίας (Τ και Ρ) στις οποίες μπορεί να λειτουργήσει καλύπτει ένα ευρύ φάσμα συνθηκών, καταλυτικών αντιδράσεων βιομηχανικού ενδιαφέροντος. των στερεών ηλεκτρολυτών στην ετερογενή κατάλυση:
Στο σχήμα ΙΙ.8, διάταξη Α, φαίνονται τα κυριώτερα τμήματα της πειραματικής διάταξης η οποία χρησιμοποιείται για την εφαρμογή της τεχνικής της ποτενσιομετρίας στερεού ηλεκτρολύτη.
Διακρίνονται δύο λεπτά πορώδη μεταλλικά (Μ) στρώματα, πάχους 5-20 μηι, εναποθετημένα στις δύο πλευρές (εσωτερική και εξωτερική) του σωλήνα του στερεού ηλεκτρολύτη, YSZ, αγωγού ιόντων οξυγόνου.
Στο εσωτερικό του, ανοικτού από το ένα άκρο του, σωλήνα της YSZ γίνεται η μελέτη της καταλυτικής οξείδωσης κάποιας ένωσης Ε (όπου Ε: C2H4, CH4, CH3OH, CO, κ.α.) χρησιμοποιώντας για καταλύτη το εσωτερικό μεταλλικό στρώμα που αποτελεί ταυτόχρονα και το ηλεκτρόδιο εργασίας.
Το εξωτερικό στρώμα (ηλεκτρόδιο αναφοράς) είναι συνήθως εκτεθειμένο σε αέριο μίγμα γνωστής μερικής πίεσης οξυγόνου (ή αέρα).
Η εφαρμογή της τεχνικής S.E.P. μπορεί να γίνει πάνω από μία συγκεκριμένη θερμοκρασία (~250-300°C) και αυτό γιατί μόνο πάνω από την θερμοκρασία αυτή η αγωγιμότητα των ιόντων οξυγόνου μέσα στο στερεό ηλεκτρολύτη γίνεται σημαντική (αναφερόμενοι σε Y.S.Z.).
Η τάση ανοικτού κυκλώματος VWR (e.m.f), όταν τα ηλεκτρόδια αποτελούνται από το ίδιο μέταλλο και βρίσκονται στην ίδια θερμοκρασία, δίνεται από την όπου F είναι η σταθερά του Faraday, ενώ μο2Λν και μο2Κ είναι αντίστοιχα το χημικό δυναμικό του οξυγόνου στις επιφάνειες των ηλεκτροδίων εργασίας και αναφοράς.
Η εξαγωγή της σχέσης αυτής στηρίζεται στις εξής παραδοχές:
ο στερεός ηλεκτρολύτης είναι, καθαρά, αγωγός ιόντων οξυγόνου.
Η κύρια ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση ανταλλαγής φορτίου που λαμβάνει χώρα στην τριεπιφάνεια (μετάλλου-στερεού ηλεκτρολύτη-αέριας φάσης) είναι η όπου με Ο(α) και 02(α) συμβολίζεται, το διασπαστικά και το μοριακά, αντίστοιχα, ροφημένο οξυγόνο στην επιφάνεια του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη.
Θα πρέπει είτε η αντίδραση (11.26) είτε η αντίδραση (11.27) να βρίσκεται σε ισορροπία.
Τα ηλεκτρόδια εργασίας και αναφοράς πρέπει να είναι κατασκευασμένα από το ίδιο μέταλλο και να βρίσκονται στην ίδια θερμοκρασία και πίεση.
Μέσα στο πορώδες φίλμ του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη δεν πρέπει να υπάρχουν βαθμίδες συγκέντρωσης αντιδρώντων ή βαθμίδες στα χημικά τους δυναμικά.
Ετσι η τιμή του ηλεκτροχημικού δυναμικού μο2 (καταλύτη) θα πρέπει να παραμείνει σταθερή σ' όλη την επικράτεια της καταλυτικής επιφάνειας.
Αυτό επιτυγχάνεται με την κατασκευή και την χρήση ενός πολύ λεπτού (5-20 μπι) και αρκετά πορώδους στρώματος μετάλλου έτσι ώστε να αποκλείεται η παρουσία εσωτερικών αντιστάσεων στην μεταφορά μάζας των αντιδρώντων.
Πρέπει να τονισθεί ότι η παραδοχή 2 είναι πάντα σωστή για το ηλεκτρόδιο αναφοράς δεδομένου ότι στην επιφάνεια του δεν υπάρχει κάποιο αέριο (εκτός Ο2) που να μπορεί να αντιδράσει με το ήδη υπάρχον οξυγόνο έτσι ώστε να οδηγήσει στην διατάραξη της ισορροπίας.
Αντίθετα όμως η ίδια παραδοχή θα πρέπει να ελέγχεται πάντα για το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη.
Και αυτό γιατί εάν κάποιο από τα αντιδρώντα ροφάται ισχυρά στην επιφάνεια του ηλεκτροδίου εργασίας- καταλύτη και έχει μεγάλη τάση για αντίδραση με το Ο2" (λ.χ.
Η2 CO κ.λ.π) τότε θα υφίστανται σίγουρα και άλλες ηλεκτροκαταλυτικές, εκτός των (11.26) και οι οποίες οδηγούν στην δημιουργία ενός μικτού δυναμικού ανοικτού κυκλώματος με αποτέλεσμα να μην ισχύει πλέον η εξίσωση (11.25).
Ετσι σ' αυτή τη περίπτωση η εξίσωση (11.25) παρέχει μόνον ένα ποιοτικό μέτρο της επιφανειακής ενεργότητας του οξυγόνου πάνω στο ηλεκτρόδιο.
Αυτή η διαφοροποίηση της συμπεριφοράς έχει ήδη επισημανθεί από τους Vayenas (162) και Okamoto (161).
Στην πράξη αυτό σημαίνει ότι θα πρέπει κανείς να είναι ιδιαίτερα προσεχτικός στην χρήση της εξίσωσης (11.25) όταν "δουλεύει" κυρίως σε περιοχές πολύ αρνητικών V^R (λ.χ.< -400 mV) εκτός και αν αποδειχθεί η ισχύς της παραδοχής 3 κάνοντας ηλεκτροκινητικές μετρήσεις χρησιμοποιώντας ένα σύστημα τοιών Οταν κατ' αυτόν τον τρόπο είναι δυνατόν να ικανοποιηθεί και η παραδοχή 2 τότε η τιμή του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος, V^R, μπορεί να αποτελέσει και "in situ" ποσοτικό μέτρο του χημικού δυναμικού ή της ενεργότητας του ροφημένου οξυγόνου στην επιφάνεια του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη και κάτω από Τέλος η εξίσωση (11.25) ισχύει ανεξάρτητα του τρόπου ρόφησης του οξυγόνου (μοριακά ή διασπαστικά) πάνω στην επιφάνεια του καταλύτη.
Οταν δε επέρχεται ισορροπία μεταξύ αερίου και ροφημένου οξυγόνου στα ηλεκτρόδια τότε οριακή περίπτωση της (11.25) αποτελεί η εξίσωση του Nennst:
Σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος το χημικό δυναμικό του ροφημένου οξυγόνου στο ηλεκτρόδιο αναφοράς δίνεται από την ακόλουθη σχέση: όπου μο2 είναι το πρότυπο χημικό δυναμικό του αερίου οξυγόνου σε θερμοκρασία Τ και πίεση 0.21 bar (ενεργότητα οξυγόνου στο ηλεκτρόδιο αναφοράς, π.χ. αέρας).
Για την περίπτωση διασπαστικής ρόφησης η ενεργότητα, α 0 , του οξυγόνου δίνεται από την σχέση:
Από τις 11.25, 11.31 και 11.32 προκύπτει η ακόλουθη σχέση:
Σύμφωνα με την σχέση αυτή, είναι δυνατόν, μετρώντας το δυναμικό ανοικτού κυκλώματος, Vy^, σε θερμοκρασία Τ, να υπολογιστεί το α 0 το οποίο εκφράζει την τετραγωνική ρίζα της μερικής πίεσης του οξυγόνου της αέριας φάσης.
Η τεχνική S.E.P. χρησιμοποιείται κυρίως, σε συνδυασμό με τις κινητικές μετρήσεις, στην επιλογή (μεταξύ εξ ίσου πιθανών) μηχανισμών μιας αντίδρασης.
Αυτό συμβαίνει επειδή το γεγονός της εξάρτησης της ενεργότητας του ροφημένου οξυγόνου από παραμέτρους, όπως είναι η σύσταση του αντιδρώντος μίγματος και η θερμοκρασία, προσθέτει επιπλέον περιορισμούς τους οποίους πρέπει να ικανοποιεί ο τελικός μηχανισμός της αντίδρασης.
Τέλος πρόσφατα βρέθηκε, θεωρητικά (115,163) και πειραματικά με την βοήθεια Kelvin probe (164,165,178), ότι το δυναμικό ανοικτού κυκλώματος V^R, κελλιών στερεού ηλεκτρολύτη δίνει μία άμεση τιμή της διαφοράς του έργου εξόδου των ηλεκτροδίων που είναι εκτεθειμένα στην αέρια φάση.
Αποδείχθηκε δε ότι ισχύει η είναι το έργο εξόδου των ηλεκτροδίων εργασίας και
Η εξίσωση (11.34) ισχύει υπό την προϋπόθεση ότι ισχύει η παραδοχή 3.
Είναι φανερό ότι η δυνατότητα αυτή της απ' ευθείας μέτρησης της μεταβολής του έργου εξόδου του καταλύτη, με την τεχνική της ποτενσιομετρίας στερεού ηλεκτρολύτη δίνει μία άλλη διάσταση στην τεχνική αυτή.
Τα πλεονεκτήματα της τεχνικής S.E.P.
Η τεχνική αυτή επιτρέπει: α) την συνεχή, "in situ", μέτρηση της ενεργότητας το ροφημένου, στην καταλυτική β) την μελέτη περιοδικών φαινομένων που μπορεί να λαμβάνουν χώρα στις επιφάνειες στερεών καταλυτών κατά την διάρκεια αντιδράσεων γ) την συνεχή μέτρηση των μεταβολών του έργου εξόδου του καταλύτη.
Πρέπει δε να τονισθεί ότι, για την εφαρμογή της τεχνικής αυτής, δεν απαιτούνται υψηλά κενά ή χαμηλές θερμοκρασίες υπό την προϋπόθεση βέβαια ότι ισχύουν οι
2.4.2 Ηλεκτροχημική άντληση ιόντων (Electrochemical Ion Pumping - Ε.Ι.Ρ) Μία άλλη πολύ ενδιαφέρουσα εφαρμογή των στερεών ηλεκτρολυτών είναι η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων (Ε.Ι.Ρ.).
Ενώ στην S.E.P. γίνεται "παθητική" χρήση της σταθεροποιημένης ζιρκονίας και συνεχή μέτρηση του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος, V^R, αντίθετα στην τεχνική Ε.Ι.Ρ επιβάλλεται μία τάση ή ένα ρεύμα επιτρέποντας την μετακίνηση ιόντων διαμέσου του στερεού ηλεκτρολύτη που εκάστοτε χρησιμοποιείται (ιόντα Ο2" όταν πρόκειται για στερεό ηλεκτρολύτη αγωγό όταν πρόκειται για αγωγό ιόντων Να
Η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων εφαρμόστηκε μέχρι σήμερα επιτυχώς σε στερεούς ηλεκτρολύτες αγωγούς ιόντων οξυγόνου (κυρίως σε Y.S.Z.) και Να+ (κυρίως σε β"-αλούμινα) αποδεικνύοντας για πρώτη φορά ότι αυτή μπορεί να αποτελέσει ένα αποτελεσματικό εργαλείο για την ηλεκτροχημική τροποποίηση των ηλεκτρονιακών ιδιοτήτων των στερεών ηλεκτροδίων εργασίας-καταλυτών.
Η χρήση, της τεχνικής αυτής, είναι απλή και η λειτουργία της στηρίζεται στην επιβολή εξωτερικών δυναμικών ή ρευμάτων, στα προαναφερθέντα ηλεκτρόδια εργασίας- Στο σχήμα ΙΙ.8 διάταξη Β φαίνονται τα κυριώτερα τμήματα της πειραματικής διάταξης που χρησιμοποιείται για την εφαρμογή της τεχνικής αυτής.
Οι πρώτοι που εφάρμοσαν την τεχνική αυτή, στο στερεό ηλεκτρολύτη YSZ, ήταν ο Mason και οι συνεργάτες του (103) και οι Gür και Hüggins (104).
Αυτοί σε μιά προσπάθεια ποσοτικοποίησης του φαινομένου της αύξησης του ρυθμού διάσπασης το NO, που παρατήρησαν με την τεχνική Ε.Ι.Ρ., πρότειναν την δημιουργία F- κέντρων στην ίδια την ζιρκόνια.
Επί πλέον οι Gür και Hüggins εφαρμόζοντας την ίδια τεχνική, πήραν ανάλογα αποτελέσματα σε μία προσπάθεια αύξησης του ρυθμού σχηματισμού CH4 από CO και Ή^ πάνω σε ηλεκτρόδια εργασίας- καταλύτης Fe, Ni και Pt (108).
Οι πρώτες δε μη-φαρανταϊκές τροποποιήσεις, με την χρήση της τεχνικής της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων, παρατηρήθηκαν στις αρχές της δεκαετίας του '80 από τον Vayenas και τους συνεργάτες του (82,83,87).
Εφαρμογές της Τεχνικής Ηλεκτροχημικής Αντλησης Οξυγόνου.
Καταλύτης Αντίδραση Βιβλ. αναφορά
Αυτοί έδειξαν ότι για την αντίδραση της οξείδωσης του CH4 πάνω σε Ag, είναι δυνατόν να επηρεασθούν θεαματικά τόσο οι ρυθμοί σχηματισμού των C0 2 και C2H40 όσο η εκλεκτικότητα και η απόδοση σε C2H40.
Μέχρι σήμερα με την τεχνική Ε.Ι.Ρ. έχουν μελετηθεί αρκετές αντιδράσεις, πάνω σ' ένα μεγάλο αριθμό καταλυτών.
Σε αρκετές από αυτές παρατηρήθηκαν ηλεκτροχημικές τροποποιήσεις των ηλεκτρονιακών ιδιοτήτων.
Οι περισσότερες από αυτές τις αντιδράσεις συνοψίζονται στον Πίνακα ΙΙ.6.
Οπως και προηγουμένως αναφέρθηκε, σ' αρκετά από αυτά τα καταλυτικά συστήματα, τα φαινόμενα που παρατηρήθηκαν ήταν μη-Φαοανταΐκά με την έννοια ότι:η μεταβολή του ρυθμού κατανάλωσης οξυγόνου στην επιφάνεια του ηλεκτροδίου εργασίαζ-καταλύτη ήταν μεγαλύτερη από τον ρυθμό της ηλεκτρονημικής άντλησης οξυγόνου δια του ηλεκτρολύτη.
Η τεχνική αυτή, λοιπόν παρ' όλη την ευκολία της εφαρμογής της, μπορεί να οδηγήσει σε φαινόμενα αντιστρεπτά και αρκετά πολύπλοκα η εμφάνιση των οποίων εξαρτάται κυρίως από: α) την φύση του ηλεκτροδίου (πορώδες, μέγεθος κόκκων κ.λ.π) β) την φύση του ηλεκτρολύτη γ) την σύνθεση του μίγματος αντιδρώντων δ) τον λόγο της καταλυτικής επιφάνειας προς την επιφανειακή περιοχή στην οποία γίνεται η μεταφορά των ιόντων ε) την θερμοκρασία λειτουργίας στ) τον μηχανισμό της αντίδρασης.
Θα πρέπει να αναφερθεί ότι ένα από τα φαινόμενα στα οποία μπορεί να οδηγήσει η τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων, είναι και το φαινόμενο NEMCA(Non-Faradaic Electrochemical Modification of Catalytic Activity) για το οποίο γίνεται ειδική αναφορά στο κεφ.
Π 2.7.1.
Στοιχεία καυσίμων στερεού ηλεκτρολύτη (SOFC) και χημικής Τα στοιχεία καυσίμων είναι συσκευές οι οποίες επιτρέπουν την απ' ευθείας τροχημικού κελλιού στερεού ηλεκτρολύτη (SOFC) σαν "συσκευής" για την μετατροπή της χημικής ενέργειας σε ηλεκτρική, συγκρι­ νόμενη με τις συμβατικές "συσκευές" για την μετατροπή αυτή.
μετατροπή της χημικής ενέργειας σε ηλεκτρική οδηγώντας στην επίτευξη μεγαλυτέρων συντελεστών απόδοσης (σχήμα ΙΙ.9).
Στην περίπτωση στοιχείων καυσίμου στερεού ηλεκτρολύτη, αγωγού ιόντων οξυγόνου YSZ), το ένα από τα ηλεκτρόδια, η άνοδος, είναι εκτεθειμένο σε κάποιο καύσιμο A (Η2, CO, CH4, κ.λ.π.) ενώ το άλλο ηλεκτρόδιο, η κάθοδος, είναι εκτεθειμένο σε οξυγόνο ή αέρα.
Εξ αιτίας της διαφορετικής ενεργότητας του οξυγόνου πάνω στα δύο ηλεκτρόδια (άνοδο και κάθοδο) αναπτύσσεται, μεταξύ τους, μία διαφορά δυναμικού.
Είναι γνωστό δε, ότι το ολικό αντιστρεπτό έργο που παράγεται, από μία χημική αντίδραση, δίνεται από την ακόλουθη σχέση:
Αν υποτεθεί ότι η χημική αυτή αντίδραση λαμβάνει χώρα σ' ένα ηλεκτροχημικό στοιχείο στερεού ηλεκτρολύτη (όπως αυτό του σχήματος Π. 8 διάταξη C) τότε στα δύο ηλεκτρόδια του λαμβάνουν χώρα οι ακόλουθες αντιδράσεις:
Οπως φαίνεται, η αντίδραση αυτή συνοδεύεται από μεταφορά φορτίου (4e~), μέσα σ' ένα πεδίο δυναμικού, V eq, παράγοντας έργο του οποίου η τιμή, απουσία τριβών (αναντιστρεπτότητες), δίνεται απ' την σχέση:
Ετσι από τις 11.35 και 11.37 προκύπτει ότι q είναι το δυναμικό ισορροπίας (ανοικτού κυκλώματος).
Κατ' αυτόν τον τρόπο ο μέγιστος συντελεστής απόδοσης, ε δίνεται από την ακόλουθη σχέση: όπου ΔΗ είναι η ολική διαφορά ενθαλπίας μεταξύ των προϊόντων και Στην πραγματικότητα όμως ένα μέρος της ελεύθερης ενέργειας, AG, της συνολικής αντίδρασης του ηλεκτροχημικού στοιχείου "χάνεται" προκειμένου να υπερνικηθούν αναντιστρεπτότητες που οφείλονται σε αντιστάσεις στη μεταφορά του φορτίου και της μάζας, καθώς επίσης και σε αντιστάσεις ωμικής φύσης.
Το γεγονός αυτό οδηγεί σε μείωση της τάσης λειτουργίας, V, του στοιχείου, σε eq, αυξανομένου του ρεύματος στο κύκλωμα, μέχρι τελικού της μηδενισμού.
Δεδομένου δε ότι η ισχύς, που παράγει ένα στοιχείο καυσίμου, δίνεται απ' το γινόμενο της τάσης λειτουργίας επί το ρεύμα που διαρρέει το κύκλωμα, θα παρουσιάζεται ένα μέγιστο στην παραγωγή ισχύος (σχήμα 11.10). e q ο πραγματικός συντελεστής απόδοσης θα ισούται
Στο σχήμα 11.10 απεικονίζεται σχηματικά η βασική αυτή αδυναμία της σημερινής τεχνολογίας των κελλιών καυσίμου, η οποία έγκειται στην απότομη πτώση του της σημερινής τεχνολογίας των κελλιών καυσίμου. δυναμικού λειτουργίας εξ αιτίας της εμφάνισης των αναντιστρεπτοτήτων (υπερτάσεων) που ήδη αναφέρθηκαν.
Είναι λοιπόν φανερό ότι ο βασικός στόχος της τεχνολογίας κελλιών καυσίμου είναι η διατήρηση του δυναμικού λειτουργίας σε τιμές όσο το δυνατόν παραπλήσιες μ' αυτές του V
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να αναφερθεί ότι τα τελευταία χρόνια έχει αποδειχθεί η δυνατότητα παράλληλης παραγωγής, σε SOFC, ηλεκτρικής ενέργειας και χρήσιμων χημικών προϊόντων (σχήμα II.9).
Σ' αυτή την περίπτωση, που έχει επικρατήσει να ονομάζεται χημική συμπαραγωγή, το στοιχείο θα λειτουργεί ταυτόχρονα σαν στοιχείο καυσίμου, για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, και σαν χημικός αντιδραστήρας για την παραγωγή χρήσιμων χημικών προϊόντων.
Στοιχεία καυσίμων στερεού ηλεκτρολύτη με συμπαραγωγή ηλεκτρικής ισχύος και χρήσιμων χημικών προϊόντων.
Στον πίνακα ÌI.7 παρουσιάζονται οι σημαντικότερες περιπτώσεις στοιχείων καυσίμων στερεού ηλεκτρολύτη, αγωγού ιόντων οξυγόνου, όπου παράλληλα με την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας γινόταν παραγωγή και κάποιου χρήσιμου προϊόντος (102,130).
Γενικά, η δυνατότητα βιομηχανικής συμπαραγωγής χημικών προϊόντων και ηλεκτρικής ενέργειας σε στοιχεία καυσίμων στερεού ηλεκτρολύτη (S.O.F.C.), συνδέεται άμεσα με την ανάπτυξη των αντίστοιχων κλασσικών κελλιών που χρησιμοποιούν σαν καύσιμο κυρίως υδρογόνο και μονοξείδιο του άνθρακα, σαν προϊόντα μερικής οξείδωσης του CH4 (oxyreforming) πάνω σε καταλύτες Ni
Τα κελλιά αυτά άν κάποτε γίνουν διαθέσιμα, εμπορικά, θα είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν από την χημική βιομηχανία για χημική συμπαραγωγή μετά πό σχετικά μικρές τροποποιήσεις της ανόδου (102). //. 2.5 Κινητική ηλεκτροχημικών στοιχείων στερεού ηλεκτρολύτη Παρουσιάστηκε στην προηγούμενη παράγραφο η θεαματική ανάπτυξη της επιστημονικής περιοχής των στερεών ηλεκτρολυτών, τα τελευταία χρόνια.
Η ανάπτυξη αυτή οδήγησε αφ' ενός σε εφαρμογές υψηλού τεχνολογικού ενδιαφέροντος (Fuel cells-chemical coegeneration) αφ' ετέρου στην ανάπτυξη μεθόδων "in situ" μελέτης και επηρεασμού ετεροκαταλυτικών δράσεων (S.E.P, Ε.Ι.Ρ.).
Οπωσδήποτε οι μέθοδοι αυτές στηρίζονται τόσο στις δυνατότητες που παρέχουν οι στερεοί ηλεκτρολύτες για την εφαρμογή, καθαρά, ηλεκτροχημικών τεχνικών σε λειτουργούντες καταλύτες όσο και στο γεγονός ότι οι περισσότερες από τις αρχές της υγρής ηλεκτροχημείας εξακολουθούν να ισχύουν και στην ηλεκτροχημεία στερεάς κατάστασης.
Ετσι αν κανείς θεωρήσει ένα μεταλλικό ηλεκτρόδιο σε επαφή με έναν στερεό ηλεκτρολύτη, ανάλογα με ό,τι συμβαίνει στην περίπτωση επαφής του με έναν υγρό ηλεκτρολύτη, στην διεπιφάνεια, μετάλλου-ηλεκτρολύτη αναπτύσσεται μία διαφορά δυναμικού που προκαλεί ανταλλαγή ηλεκτρονίων μεταξύ μετάλλου και ιόντων του Στην περίπτωση που το κύκλωμα είναι ανοικτό δημιουργείται μία δυναμική ισορροπία που οφείλεται στην ισορροπία των αντιδράσεων ηλεκτρονίωσης και αποηλεκτρονίωσης (131) και το ηλεκτροχημικό στοιχείο δεν διαρρέεται από ηλεκτρικό ρεύμα.
Οταν όμως το ηλεκτροχημικό στοιχείο στερεού καταλύτη διαρρέεται από ρεύμα, η διαφορά δυναμικού που αναπτύσσεται μεταξύ των ηλεκτροδίων του στοιχείου: Μέταλλο II στερεός ηλεκτρολύτης II Μέταλλο διαφέρει από εκείνη υπό συνθήκες ανοικτού κυκλώματος.
Υπεύθυνες, για την διαφορά αυτή, είναι ορισμένες αναντιστρεπτότητες που οφείλονται κυρίως σε αντιστάσεις στην μεταφορά μάζας, φορτίου αλλά και σε ηλεκτρικές αντιστάσεις Ετσι η διαφορά του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος, Ε0 (δυναμικό ισορροπίας), απο το δυναμικό του ηλεκτροχημικού στοιχείου, όταν αυτό διαρρέεται από ρεύμα, ονομάζεται υπέρταση, η και εκφράζει ποσοτικά τις προαναφερθείσες αναντιστρε- πτότητες (σχήμα 11.10) σύμφωνα με την ακόλουθη σχέση:
Σύμφωνα λοιπόν με τα προηγούμενα η υπέρταση ενός ηλεκτροχημικού στοιχείου είναι δυνατόν να θεωρηθεί σαν το άθροισμα των εξής, επί μέρους, όρων (131): α) της υπέρτασης ενεργοποίησης (activation overpotential), η ^ , η οποία οφείλεται σε αργές αντιδράσεις μεταφοράς φορτίου, που λαμβάνουν χώρα στα ηλεκτρόδια, β) της υπέρτασης συγκέντρωσης (concentration overpotential), f\ οφείλεται σε αντιστάσεις στην μεταφορά της μάζας προς την περιοχή που γίνεται η ανταλλαγή φορτίου και τέλος γ) της ωμικής υπέρτασης (ohmic overpotential), η0, η οποία οφείλεται: i) στην ηλεκτρονιακή αντίσταση των ηλεκτροδίων, ii) στις αντιστάσεις επαφών και ili) στην ιοντική αντίσταση του ηλεκτρολύτη.
Η ωμική υπέρταση ισούται, ως γνωστόν, με το γινόμενο της έντασης Ι, του ρεύματος που διαρρέει το ηλεκτροχημικό στοιχείο, επί την συνολική ωμική αντίσταση, RT, του στοιχείου.
Ετσι λοιπόν μπορεί να γραφεί
Ανάλογα με τα προηγούμενα, μπορεί να ορίσει, κανείς, την υπέρταση, η,, ενός μεμονωμένου ηλεκτροδίου σαν την διαφορά μεταξύ του δυναμικού ισορροπίας, του eq,j και του δυναμικού του, Vj όταν αυτό διαρρέεται από ρεύμα Ι: όπου ο δείκτης j υποδηλώνει το συγκεκριμένο ηλεκτρόδιο.
Κατ' αναλογία λοιπόν, των όσων έχουν αναφερθεί μέχρι τώρα, η υπέρταση η,, του ηλεκτροδίου, μπορεί επίσης να θεωρηθεί σαν άθροισμα τρίων, επί μέρους, όρων: της υπέρτασης , της υπέρτασης συγκέντρωσης η ^ ^ , και της ωμικής υπέρτασης Σε απόλυτη τιμή, η συνολική υπέρταση του ηλεκτροχημικού στοιχείου είναι ίση με το άθροισμα των απολύτων τιμών των υπερτάσεων των ηλεκτροδίων του και της ωμικής πτώσης τάσης IIR l, δια του ηλεκτρολύτη, e.
Ετσι: όπου με α και e υποδηλώνονται αντίστοιχα η άνοδος και η κάθοδος και με R συμβολίζεται η ιοντική αντίσταση του ηλεκτρολύτη.
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να διευκρυνισθεί ότι κατά σύμβαση, άνοδος είναι το ηλεκτρόδιο που γίνεται η οξείδωση και κάθοδος είναι το ηλεκτρόδιο που γίνεται η αναγωγή.
Ανάλογα η ανοδική υπέρταση θεωρείται θετική και η καθοδική υπέρταση, αρνητική.
Στα ηλεκτροχημικά στοιχεία στερεού ηλεκτρολύτη, που λειτουργούν σε υψηλές θερμοκρασίες, έχει βρεθεί ότι οι αντιστάσεις στην μεταφορά μάζας είναι σχετικά μικρές.
Επίσης για όχι υπερβολικά υψηλές τιμές ρεύματος η υπέρταση συγκέντρωσης μπορεί να αγνοηθεί συγκρινόμενη με τις άλλες δύο μορφές υπέρτασης (70).
Μπορεί λοιπόν να θεωρηθεί (74) στα ίδια στοιχεία, δεδομένου ότι οι διεργασίες ιοντικής μεταφοράς μέσα στον ηλεκτρολύτη είναι πολύ γρήγορες, ότι η υπέρταση ενεργοποίησης συνεισφέρει κυρίως στην συνολική υπέρταση του
Η υπέρταση ενεργοποίησης η ^ , ενός ηλεκτροδίου περιγράφεται από την εξίσωση των Butler-Volmer (131-135): στην οποία συμβολίζονται με: i, η πυκνότητα ρεύματος που διαρρέει το ηλεκτρόδιο j i0, η πυκνότητα ρεύματος ανταλλαγής (exchange current density) , ο ανοδικός και καθοδικός συντελεστής μεταφοράς φορτίου F, η σταθερά του Faraday και R, η παγκόσμια σταθερά των αερίων.
Οι όροι ανοδικός και καθοδικός, για τους συντελεστές μεταφοράς φορτίου, αναφέρονται στην αντίδραση ηλεκτρονίωσης και αποηλεκτρονίωσης, αντίστοιχα, για i l 2.5.1 Περυττώσεις της εξίσωσης Butler-Volmer Στην περίπτωση πολύ μεγάλων ή πολύ μικρών (σε απόλυτη τιμή) υπερτάσεων η εξίσωση Butler-Volmer καταλήγει σε οριακές μορφές, με την χρήση των οποίων είναι δυνατόν να προσδιορισθούν τα α
Ετσι όταν η τιιμή της υπέρτασης ενεργοποίησης είναι πολύ μεγάλη και ισχύει ότι hactjl » RT/F το ρεύμα αποηλεκτρονίωσης είναι μεγαλύτερο από το ρεύμα ηλεκτρονίωσης.
Τότε από την σχέση (11.46) παραλείπεται σαν αμελητέος ο fai] i| = lni0 + acF| tiact,j |/RT για ηβ€υ<0 (11.48) Οι σχέσεις αυτές είναι γενικά γνωστές σαν εξισώσεις Tafel και τα αντίστοιχα διαγράμματα lnlih^actjl» ε ^ ν α ι γνωστά σαν διαγράμματα Tafel.
Ανάλογα η περιοχή ισχύος των ονομάζεται περιοχή Tafel της εξίσωσης Butler- Volmer.
Από την κλίση των διαγραμμάτων Tafel σε συνδυασμό με τις σχέσεις (Π.47) και (11.48) είναι δυνατόν να υπολογισθούν η πυκνότητα του ρεύματος ανταλλαγής και οι συντελεστές μεταφοράς για το συγκεκριμένο ηλεκτροχημικό σύστημα (σχήμα 11.11).
Αντίθετα όταν η τιμή της υπέρτασης, η ^ . είναι πολύ μικρή έτσι ώστε ^aa^KT/f τότε, μετά από ανάπτυξη κατά Taylor των εκθετικών όρων της εξίσωσης (11.46) και παράλειψη, σαν αμελητέων, των όρων δεύτερης τάξης και πάνω, προκύπτει η ακόλουθη σχέση: του μέτρου, Ι0, της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας, της τριεπιφάνειας, και
Η περιοχή στην οποία ισχύει η εξίσωση αυτή ονομάζεται ωμική περιοχή της εξίσωσης Butler-Volmer δεδομένου ότι εκεί υπάρχει, μεταξύ των i και τ\αα,), αναλογία αντίστοιχη προς τον νόμο του OHM.
Αν είναι γνωστό το άθροισμα των συντελεστών μεταφοράς (a από την κλίση, των διαγραμμάτων log i vs η^υ» την πυκνότητα του ρεύματος i l 2.5.2 Πυκνότητα ρεύματος ανταλλαγής, Ι0 και οι συντελεστές μεταφοράς
Η παράμετρος Ι0 είναι μία από τις σημαντικώτερες και της ηλεκτροχημείας στερεάς κατάστασης.
Αυτή αποτελεί μέτρο της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας της τριεπιφάνειας (t.p.b) καταλύτη-στερεού ηλεκτρολύτη-αέριας φάσης για μία ηλεκ- όταν πρόκειται για στερεό ηλεκτρολύτη αγωγό ιόντων οξυγόνου.
Εχει βρεθεί ότι η ποσότητα Ι0 είναι ανάλογη στο μήκος, 1, της τριεπιφάνειας (200) και εξαρτάται από: α) την φύση του ηλεκτροδίου (μέγεθος κόκκων, πορώδες, κ.λ.π.) β) την κάλυψη του ηλεκτροδίου από τα ροφημένα είδη γ) την θερμοκρασία λειτουργίας και την αέρια σύσταση που περιβάλλει το δ) την αντίδραση που λαμβάνει χώρα (131-135).
Ετσι μεγάλη τιμή του Ι0 σημαίνει πολύ μικρή αντίσταση στην μεταφορά του φορτίου ή μ' άλλα λόγια μικρή πολωσιμότητα του ηλεκτροδίου.
Η εξάρτηση του Ι0 από την Ρ 0 καθώς επίσης από τις μερικές πιέσεις των άλλων αντιδρώντων μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την μελέτη της χημειορόφησης των αερίων αυτών πάνω στο ηλεκτρόδιο εργασίας (127,132).
Οσον αφορά τους συντελεστές μεταφοράς φορτίου α αυτοί είναι ανεξάρτητοι της συγκέντρωσης των αντιδρώντων (μερικών πιέσεων) και της θερμοκρασίας ενώ οι τιμές τους καθορίζουν τον συνολικό μηχανισμό μεταφοράς φορτίου στο ηλεκτρόδιο, συμπεριλαμβανομένων και των, καθαρά, χημικών βημάτων.
Είναι φανερό λοιπόν ότι ο ακριβής προσδιορισμός τους βοηθά στην μοντελοποίηση του μηχανισμού των ηλεκτροχημικών φαινομένων που εμφανίζονται στο ηλεκτρόδιο.
Ο ανοδικός και ο καθοδικός συντελεστής μεταφοράς φορτίου δίνονται αντίστοιχα από τις ακόλουθες είναι ο αριθμός φορτίων που μεταφέρονται πρίν το ρυθμορυθμιστικό βήμα της ηλεκτροχημικής αντίδρασης είναι ο αριθμός φορτίων που μεταφέρονται μετά το ρυθμορυθμιστικό β είναι ο συντελεστής μεταφοράς φορτίου (συνήθως λαμβάνεται ίσος με 1/2) r είναι ο αριθμός των φορτίων που μεταφέρονται στο ρυθμορυθμιστικό βήμα της ηλεκτροχημικής αντίδρασης ν είναι ο αριθμός των επαναλήψεων του ρυθμορυθμιστικού βήματος προκειμένου να συμπληρωθεί ένας κύκλος αντίδρασης.
Τέλος ο συνολικός αριθμός, η, των μεταφερομένων φορτίων για μία αντίδραση δίνεται από την σχέση:
Συνδυάζοντας τις (11.51), (11.52) και (11.53) καταλήγει κανείς στην σχέση:
Φαινόμενα ρόφησης και ηλεκτρονιακής ιδιότητες των Είναι γνωστό ότι πολλά στερεά (μέταλλα, οξείδια μετάλλων κ.λ.π) είναι καταλυτικά ενεργά και εφ' όσον το φαινόμενο της ετερογενούς κατάλυσης εμπλέκει προσωρινή ρόφηση ενός, τουλάχιστον, από τα αντιδρώντα η μελέτη των μηχανισμών ρόφησης σε επιφάνειες στερεών αποτελεί αναγκαία συνθήκη για την εκτεταμένη κατανόηση των καταλυτικών αντιδράσεων.
Η ροφητική ικανότητα των στερεών μπορεί να αποδοθεί αφ' ενός μεν στην γεωμετρική τους δομή (τύπος κρυσταλλικού επιπέδου, αποστάσεων μεταξύ "δομικών λίθων", κ.λ.π.) αφ' ετέρου στην αλληλεπίδραση των μοριακών τροχιακών, των προς ρόφηση μορίων, με την ηλεκτρονιακή δομή του στερεού.
Η ελεγχόμενη τροποποίηση των ηλεκτρονιακών και κατ' επέκταση των καταλυτικών ιδιοτήτων των στερεών καταλυτών, αποτελεί αντικείμενο έρευνας από το 1950, όταν, για πρώτη φορά, αναγνωρίστηκε ευρύτατα η σπουδαιότητα του ηλεκτρονιακού παράγοντα στην κατάλυση.
Ο όρος ηλεκτρονιακός παράγοντας υποδηλώνει την στενή σχέση μεταξύ της καταλυτικής ενεργότητας των στερεών καταλυτών με τις ηλεκτρονιακές τους ιδιότητες.
Οι προσπάθειες συσχέτισης "στηρίχθηκαν" στις ήδη υπάρχουσες ηλεκτρονιακές θεωρίες
//. 3.1 Ηλεκτρονιακή δομή των μετάλλων Τα άτομα των μετάλλων συγκρατούνται μεταξύ τους με ομοιοπολικούς δεσμούς και οι μεταλλικές τους ιδιότητες οφείλονται κυρίως στην ύπαρξη των ηλεκτρονίων αγωγιμότητας ή ελεύθερων ηλεκτρονίων.
Η ενέργεια των ηλεκτρονίων σ' ένα μέταλλο δίνεται από την συνεισφορά δύο όρων: ενός όρου που περιλαμβάνει την κινητική ενέργεια των ηλεκτρονίων και ενός όρου που περιλαμβάνει την δυναμική του ενέργεια.
Πράγματι τα ηλεκτρόνια, εξ αιτίας της κινητικής τους ενέργειας, τείνουν να βγουν από το μέταλλο γεγονός που δημιουργεί ηλεκτροστατικής φύσης αλληλεπιδράσεις τόσο με το θετικό φορτίο των ιοντικών πυρήνων όσο με το αρνητικό φορτίο των υπόλοιπων ηλεκτρονίων.
Το σύνολο των αλληλεπιδράσεων αυτών αποτελεί την δυναμική ενέργεια των ηλεκτρονίων.
Είναι δε φανερό ότι ενώ ο ρόλος της κινητικής ενέργειας είναι αποσταθεροποιητικός (πρόσημο +), ο ρόλος της δυναμικής ενέργειας είναι καθαρά σταθεροποιητικός (πρόσημο -) τείνει δηλαδή να σταθεροποιήσει τα ηλεκτρόνια στις Η λύση της εξίσωσης του Schrödinger δίνει ως γνωστόν την κατανομή των κινητικών ενεργειών των ηλεκτρονίων στις διάφορες ενεργειακές στάθμες.
Η πιθανότητα δε, να είναι μία ενεργειακή στάθμη κατειλλημένη, δίνεται από την συνάρτηση κατανομής Fermi-Dirac σύμφωνα με την σχέση: είναι το ηλεκτροχημικό δυναμικό των ηλεκτρονίων του μετάλλου που ταυτίζεται με την Ενέργεια του επιπέδου Fermi, EF.
Το επίπεδο Fermi είναι το υψηλότερο κατειλημμένο ενεργειακό επίπεδο.
Θεωρώντας την εξίσωση (11.55) διακρίνονται οι εξής περιπτώσεις:
αν Ej<EF τότε Ej-EF<0 απ' όπου προκύπτει ότι eEi-EF/Kt>T_» ο
Δηλαδή υπάρχει 100% πιθανότητα να είναι κατειλημμένες οι στάθμες αυτές.
αν Ej>EF τότε Ej-EF>0 απ' όπου προκύπτει ότι eEi_EF/KbT->oo
Δηλαδή υπάρχει 50% πιθανότητα να είναι κατειλλημένες οι στάθμες αυτές.
Στο απόλυτο μηδέν όλα τα επίπεδα, με ενέργεια μικρότερη της ενέργειας Fermi, Αντίθετα, όλα τα επίπεδα, με ενέργεια μεγαλύτερη της ενέργειας Fermi, είναι αδειανά.
Θα πρέπει να αναφερθεί ότι η ενέργεια Fermi είναι της τάξης μερικών eV.
Το ηλεκτροχημικό δυναμικό των ηλεκτρονίων, για ένα όγκο V στον οποίο περιέχονται n ηλεκτρόνια και σε θερμοκρασία Τ, ορίζεται από την ακόλουθη όπου F είναι η ελεύθερη ενέργεια Helmholtz.
Το ηλεκτροχημικό δυναμικό, σε μία μακροσκοπικά μη φορτισμένη και χωρίς επιφανειακά δίπολα (ιδανική) μεταλλική επιφάνεια, ισούται με το χημικό δυναμικό των ηλεκτρονίων (Σχήμα Π. 12α). βΦ, του χημικού δυναμικού, μ, του ηλεκτροχημικού δυναμικού των ηλεκτρονίων, μ, ή ισοδύναμα του επιπέδου (στάθμη) Fermi, του επι­ φανειακού δυναμικού, χ, του δυναμικού Galvavi (Inner), φ, του δυ­ ναμικού Volta (outer), ψ, και της ενέργειας Fermi, EF.
WK και W είναι η κινητική και δυναμική ενέργεια του ηλεκτρονίου αντίστοιχα. όπου μβ είναι το χημικό δυναμικό των ηλεκτρονίων του μετάλλου το οποίο εκφράζει την ελάχιστη ενέργεια με την οποία συγκρατούνται τα ηλεκτρόνια στο εσωτερικό του μετάλλου.
Στην πραγματικότητα όμως στην επιφάνεια του μετάλλου γίνεται ένας διαχωρισμός φορτίων με αποτέλεσμα την δημιουργία ενός διπολικού στρώματος.
Το στρώμα αυτό προκαλεί μία περαιτέρω πτώση του δυναμικού η οποία ονομάζεται επιφανειακό δυναμικό εχ (σχήμα Π. 12β).
Η τιμή του επιφανειακού δυναμικού εξαρτάται από την δομή, την ατομική πυκνότητα και την κρυσταλλική διεύθυνση της επιφάνειας.
Ετσι στην περίπτωση αυτή το ηλεκτροχημικό δυναμικό θα δίνεται από την ακόλουθη σχέση:
Συνεπώς το ελάχιστο έργο για την εξαγωγή ενός ηλεκτρονίου, από την μεταλλική
Η ποσότητα εΦ ονομάζεται έργο εξόδου των ηλεκτρονίων του μετάλλου και όπως είναι φανερό από την (11.62) εκφράζεται από την συνεισφορά δύο όρων: ενός όρου που σχετίζεται με το εσωτερικό του μετάλλου (bulk), του μ , και ενός όρου που σχετίζεται με την επιφάνεια του (surface) εχ.
Με βάση λοιπόν τα παραπάνω, διαφορετικές κρυσταλλογραφικές έδρες του μετάλλου θα παρουσιάζουν διαφορετικό έργο εξόδου.
Τέλος στην περίπτωση (σχήμα Π. 12c) που η επιφάνεια ενός μετάλλου περιέχει και καθαρό φορτίο θα πρέπει να ληφθεί υπόψη και το ηλεκτροστατικό δυναμικό, ψ, (Volta, ή outer potential).
Στην περίπτωση αυτή το ηλεκτροχημικό δυναμικό, θα δίνεται από την εξής σχέση: δεδομένου όμως ότι εΦ = -μ από τις (11.62) και (11.63) προκύπτει ότι:
Το δυναμικό Volta ορίζεται σαν η ενέργεια που απαιτείται για την μεταφορά ενός ηλεκτρονίου, από την, αμέσως, εξωτερική επιφάνεια ενός μετάλλου, στο άπειρο.
Στο σημείο αυτό αξίζει να αναφερθεί ότι η ρόφηση χημικών ειδών στην επιφάνεια ενός μετάλλου προκαλεί αλλαγές στο έργο εξόδου των ηλεκτρονίων του.
Η αλλαγές αυτές οφείλονται κύρια στην μεταβολή του διπολικού στρώματος με επακόλουθη την μεταβολή του επιφανειακού δυναμικού, εχ.
Ετσι στην πιό απλή περίπτωση η μεταβολή του έργου εξόδου είναι ανάλογη της συγκέντρωσης, Ν ^ , των ροφημένων μορίων στην επιφάνεια, (137,138).
Είναι δυνατόν λοιπόν να γράψει κανείς την ακόλουθη σχέση: όπου Ρ είναι η διπολική ροπή του ροφημένου μορίου.
Πολλές φορές εμφανίζονται, στην πράξη, αποκλίσεις απο την γραμμικότητα που προβλέπει η εξίσωση (11.65) και οι οποίες αποδίδονται κύρια σε αλληλεπιδράσεις μεταξύ ροφημένων δίπολων Αξίζει να αναφερθεί ότι σύμφωνα με τον G.
Somorjai (139) οι υδρογονάνθρακες όταν χημειοροφούνται σε μεταλλικές επιφάνειες συμπεριφέρονται σαν δότες ηλεκτρονίων.
Στην περίπτωση αυτή η χημειορόφηση οδηγεί σε μείωση του έργου εξόδου, αύξηση δηλαδή της ενέργειας Fermi και κατά συνέπεια αύξηση της διαθέσιμης ηλεκτρονιακής πυκνότητας φορτίου για "back-donation" προς τα κενά π*-αντιδεσμικά τροχιακά (σ-»π* και π->π*) των χημειοροφημένων ειδών.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την ενίσχυση του χημειοροφητικού δεσμού μετάλλου- ροφημένου είδους.
Αντίθετα όταν το οξυγόνο χημειοροφάται πάνω σε μεταλλικές επιφάνειες συμπεριφέρεται σαν δέκτης ηλεκτρονίων.
Αυτό οδηγεί σε αύξηση του έργου εξόδου (ΔεΦ>0) των ηλεκτρονίων της μεταλλικής επιφάνειας και συνεπώς σε μείωση της διαθέσιμης πυκνότητος φορτίου.
Κατά τον τρόπο αυτό πολλοί υδρογονάνθρακες όταν χημειοροφούνται πάνω σε μέταλλα (λ.χ.
C^I^ σε Pt) μπορούν να προκαλέσουν μείωση του έργου εξόδου μέχρι και 1 eV ενώ αντίθετα η χημειορόφηση οξυγόνου πάνω σε μέταλλα και ιδιαίτερα πάνω στον λευκόχρυσο προκαλεί αύξηση στο έργο εξόδου κατά 1 eV περίπου (140).
Οι αλλαγές αυτές στο έργο εξόδου σχετίζονται με διεργασίες ανακατανομής φορτίου η οποία μπορεί να οδηγήσει σε αλλαγή των καταλυτικών ιδιοτήτων των μετάλλων.
Εχει βρεθεί ότι κατά την διάρκεια καταλυτικών αντιδράσεων υδρογονανθράκων πάνω στον λευκόχρυσο, οι επιφανειακές ανωμαλίες (Step και Kinks) είναι οι πιό ενεργές θέσεις και παίζουν έναν αποφασιστικό ρόλο στον τρόπο με τον οποίο μπορούν να σπάσουν (να ενεργοποιηθούν) οι ενεργειακά ισχυροί δεσμοί C-Η και C-C.
Ο Wagner και οι συνεργάτες του (141) δημοσίευσαν ενδιαφέρουσες μετρήσεις του έργου εξόδου, κρυσταλλικών επιφανειών λευκοχρύσου διαφορετικών επιφανειακών ανωμαλιών, οι οποίες αποδεικνύεται ότι παρουσιάζουν μεγάλες διαφορές στην πυκνότητα του φορτίου και στη τιμή του έργου εξόδου των.
Στον Πίνακα ΙΙ.8 δίνονται μερικές τυπικές τιμές έργου εξόδου μετάλλων τα οποία ενδιαφέρουν περισσότερο από καταλυτικής άποψης.
Τυπικές τιμές του έργου εξόδου πολυκρυσταλλικών επιφανειών μετάλλων. //. 3.2 Ηλεκτρονιακή δομή των ημιαγωγών Το κύριο χαρακτηριστικό των ημιαγωγών και των μονωτών (αλλά και η βασική τους διαφορά από τα μέταλλα) είναι η ύπαρξη, στην ηλεκτρονιακή τους στοιβάδα, ενός ενεργειακού χάσματος (energy gap), Eg, ανάμεσα στην υψηλότερη καταλ- (ζώνη σθένους) και στην κατώτερη κενή ζώνη, E αγωγιμότητας) περίπτωση ενδογενή ημιαγωγού (σχήμα 11.13).
Αυτό δε που διαφοροποιεί τους ημιαγωγούς από τους μονωτές είναι ακριβώς το μέγεθος αυτού του ενεργειακού χάσματος (Eg).
Αν η τιμή του Eg ενός στερεού είναι τέτοια (<2.5 eV) ώστε η θερμική διέγερση να μεταφέρει έναν ικανό αριθμό ηλεκτρονίων στην ζώνη αγωγιμότητος τότε το στερεό χαρακτηρίζεται σαν ημιαγωγός, διαφορετικά χαρακτηρίζεται σαν μονωτής.
Οι μεταβάσεις αυτές των ηλεκτρονίων οδηγούν, κατά κάποιο τρόπο, στην μερική κάλυψη της ζώνης αγωγιμότητας.
Η ημιαγωγιμότητα ενός υλικού εξαρτάται σημαντικά από το είδος και την ποσότητα των προσμίξεων που υπάρχουν σ' αυτό. έννοια του επιπέδου Fermi είναι ισοδύναμη με την έννοια του χη­ μικού δυναμικού, μ6 , για ιδανι­ κές επιφάνειες ημιαγωγών ή του ηλεκτροχημικού τους δυναμικού, με, στην περίπτωση ύπαρξης δίπολων στην επιφάνεια τους.
Ετσι και στην περίπτωση αυτή η κατανομή των ηλεκτρονίων στα ενεργειακά επίπεδα θα δίνεται από την συνάρτηση κατανομής των Fermi-Dirac που περιγράφεται από την σχέση 11.55. των ενεργειακών επιπέδων ενδογενή ημια όπου EF= μ*, για "πραγματικές" επιφάνειες.
Ενώ για στερεά με ενδογενή ή ιοντική αγωγιμότητα το επίπεδο Fermi βρίσκεται στο κέντρο του ενεργειακού χάσματος (σχήμα 11.13) στην περίπτωση ημιαγωγών αυτό βρίσκεται μετατοπισμένο από το κέντρο του ενεργειακού χάσματος είτε προς την ζώνη αγωγιμότητας, E (ημιαγωγός τύπου η) είτε προς την ζώνη σθένους, Ε (ημιαγωγός τύπου ρ).
Το έργο εξόδου και στην περίπτωση αυτή ορίζεται σαν το μέσο έργο που απαιτείται για την μετακίνηση ενός ηλεκτρονίου του στερεού σε απόσταση x από την επιφάνεια όπου το δυναμικό -e2/4x (image force potential) μπορεί να θεωρηθεί αμελητέο.
Εχει αποδειχθεί ότι για να συμβαίνει αυτό είναι επαρκής μία μετατόπιση της τάξης των ΙΟ"4 cm.
Το έργο εξόδου δίνεται και στην παρούσα περίπτωση από την σχέση 11.62.
3.2.1 Ηλεκτρικές ιδιότητες των οξειδίων νθΐ^-δύο προαναφερθείσες ζώνες (σθένους και αγωγιμότητας) παρουσιάζουν 'μεγάλο ενδιαφέρον στην ετερογενή κατάλυση.
Η πρώτη περιέχει τα ηλεκτρόνια σθένους ενώ η δεύτερη ονομάζεται έτσι επειδή όταν αποκτήσει ηλεκτρόνια παρατηρείται εκδήλωση ηλεκτρικής αγωγιμότητας στο στερεό.
Αξίζει να τονισθεί ότι κάτω από την επίδραση εξωτερικών ηλεκτρικών πεδίων ή βαθμίδων χημικού δυναμικού τα ηλεκτρόνια μεταναστεύουν είτε μέσω θετικών οπών σε έναν ρ-ημιαγωγό, είτε σαν ελεύθερα ηλεκτρόνια σε έναν η-ημιαγωγό.
Οταν χημειοροφούνται μόρια αερίων, σε έναν ημιαγωγό, επέρχονται αλλαγές της ηλεκτρικής αγωγιμότητας του στερεού αλλά και άλλων ηλεκτρονιακών ιδιοτήτων.
Από τις αλλαγές αυτές μπορεί κανείς να εξάγει πληροφορίες σχετικά με τους τύπους των ηλεκτρονιακών ανακατατάξεων ή την διεύθυνση της μεταφοράς του φορτίου που λαμβάνει χώρα.
Ετσι λ.χ. η μείωση της αγωγιμότητας ενός ρ- ημιαγωγού, σαν αποτέλεσμα χημειορόφησης αερίων, υποδηλώνει μεταφορά ηλεκτρονίων από το χημειοροφημένο μόριο του αερίου προς το στερεό και αποδίδεται στην μείωση της συγκέντρωσης των θετικών οπών στην πλήρη ζώνη σθένους λόγου "εισόδου" ηλεκτρονίων από το αέριο.
Ανάλογα η μείωση της αγωγιμότητας ενός n-ημιαγωγού υποδηλώνει μεταφορά ηλεκτρονίων από την ζώνη αγωγιμότητας του ημιαγωγού προς το χημειοροφημένο μόριο του αερίου.
Εχει αποδειχθεί ότι η εκλεκτικότητα και η ενεργότητα της Ο.Σ.Μ. καθορίζονται από την φύση των επιφανειακών ειδών οξυγόνου η οποία επηρεάζεται από τις ηλεκτρονιακές ιδιότητες του οξειδίου του μετάλλου που χρησιμοποιείται σαν καταλύτης.
Σε πολλές περιπτώσεις οι ηλεκτρικές ιδιότητες των οξειδίων επηρεάζονται και από τις εξωτερικές συνθήκες που επικρατούν στην επιφάνεια τους (σύσταση αερίου μίγματος, θερμοκρασία κ.λ.π).
Αξίζει να τονισθεί στο σημείο αυτό ότι τα τελευταία χρόνια έχουν γίνει πολλές συγκρίσεις μεταξύ η- και ρ- ημιαγωγών σε όσον αφορά στην επίδραση τους στην εκλεκτικότητα και την ενεργότητα αντιδράσεων οξείδωσης και ιδιαίτερα στον ρόλο που διαδραματίζουν οι δεύτεροι στην αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου (CH4) (210- 216,138).
Η συμπεριφορά της αγωγιμότητας των οξειδίων (ημιαγωγών) (213,214) κάτω από την επίδραση οξυγόνου και σε υψηλές θερμοκρασίες έχει γίνει αντικείμενο έρευνας τα τελευταία χρόνια.
Ο προσδιορισμός του είδους της ημιαγωγιμότητας γίνεται από την επίδραση της μερικής πίεσης του οξυγόνου στην αγωγιμότητα του στερεού.
Ετσι διακρίνονται οι ακόλουθες περιπτώσεις: όπου με σ συμβολίζεται η ηλεκτρική αγωγιμότητα η οποία εξαρτάται από την συγκέντρωση των φορτισμένων φορέων (e", h+) και από την κινητικότητα τους.
Οι ηλεκτρικές ιδιότητες των στερεών ημιαγωγών προσδιορίζονται με την βοήθεια κλασσικών τεχνικών μέτρησης αγωγιμότητας που στηρίζονται στα φαινόμενα Hall ή Seebeck.
Ενα οξείδιο p-ημιαγωγός έχει γενικό τύπο Μ 1 χ Ο ή Μ0 1 + Χ και αυτό οφείλεται στην παρουσία κενών θέσεων κατιόντων ή στην παρουσία ενδοπλεγματικών ανιόντων.
Αντίθετα ένα οξείδιο n-ημιαγωγός έχει γενικό τύπο Μ1+Χ0 ή Μ 0 1 χ και αυτό οφείλεται κυρίως στην παρουσία κενών θέσεων οξυγόνου ή στην παρουσία ενδοπλεγματικών κατιόντων.
Στα καθαρά οξείδια μετάλλων η ημιαγωγιμότητα οφείλεται σε μή-στοιχειομετρική, τοπικά εκδηλούμενη, συμπεριφορά (μ' άλλα λόγια σε δομικές και ηλεκτρονιακές ατέλειες).
Η σχέση μεταξύ του είδους της ημιαγωγιμότητας και της χημειορόφησης αερίων σε στερεά εξαρτάται κυρίως από τις οξειδοαναγωγικές ιδιότητες των πρώτων.
Στην περίπτωση ρόφησης ενός αναγωγικού αερίου (λ.χ.
C2H4, CO, CH4 κ.λ.π.) παρατηρείται ακριβώς η αντίθετη συμπεριφορά για οξείδια η- και ρ-ημιαγωγούς.
Στα πλαίσια της τεχνολογίας των αισθητήρων (sensors) των αερίων έχει μελετηθεί επίσης η επίδραση των αερίων μιγμάτων i^ßj στην ημιαγωγιμότητα των οξειδίων Για παράδειγμα για το Cr203, το οποίο παρουσιάζει p-ημιαγωγιμότητα, βρέθηκε ότι η αγωγιμότητα του αυξάνεται με αύξηση του λόγου &£*- ενώ μειώνεται στην αντίθετη περίπτωση.
Τέλος αξίζει να τονισθεί ότι η αγωγιμότητα των ρ-ημιαγωγών λαμβάνει χώρα με την προώθηση ηλεκτρονίων από την ζώνη σθένους Ε επιφάνεια με αποτέλεσμα την δημιουργία θετικών οπών στο εσωτερικό της ζώνης
Ηλεκτρονιακές Τροποποιήσεις των στερεών και οι εφαρμογές τους στην κατάλυση.
Εχει βρεθεί τόσο θεωρητικά (115,163) όσο και πειραματικά (164,165) ότι οι στερεοί ηλεκτρολύτες μπορούν να χρησιμοποιηθούν σαν όργανα μέτρησης και τροποποίησης, κατά βούληση, του έργου εξόδου των ηλεκτρονίων του, εκτεθειμένου στην αέρια φάση, ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη.
Αυτό γίνεται με την βοήθεια ενός ηλεκτροχημικού στοιχείου στερεού ηλεκτρολύτη τριών ηλεκτροδίων. (Pt, Ag, κ.λ.π), που βρίσκεται τοποθετημένος πάνω σε στερεό ηλεκτρολύτη YSZ και των επαγόμενων, απ' την πόλωση της διεπιφάνειας καταλύτη- YSZ, μεταβολών στις ηλεκτρονιακές του ιδιότητες (λ.χ. μεταβολή του ηλεκτροχημικού του δυναμικού, ή ισοδύναμα του επιπέδου του Fermi, από την αρχική του τιμή μ για 1=0 στην τελική του τιμή μ - en για 1*0).
Ετσι στην περίπτωση αυτή το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτης μπορεί να θεωρηθεί σαν ένα πορώδες καταλυτικό στρώμα (πάχους 5-20 μπι) εναποθετημένο πάνω σε μία πλάκα στερεού ηλεκτρολύτη λ.χ. πάνω σε Y.S.Z., το οποίο μπορεί κανείς να διαχωρήσει σε δύο διακεκριμένες περιοχές (σχήμα 11.14): η οποία βρίσκεται σε άμεση επαφή με τον στερεό ηλεκτρολύτη και αποτελεί συνήθως το 1% της ολικής επιφάνειας.
Το μέγεθος της περιοχής αυτής εξαρτάται κυρίως από τις συνθήκες πειράματος (θερμοκρασία κ.λ.π.) και εκεί λαμβάνουν χώρα μόνον ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα.
Τέλος διακρίνει κανείς στο σχήμα 11.14 και την περιοχή A η οποία δεν βρίσκεται σε άμεση επαφή με την επιφάνεια του στερεού ηλεκτρολύτη και είναι εκτεθειμένη στην αέρια φάση (αντιδρών μίγμα).
Η περιοχή αυτή αποτελεί την καταλυτικά ενεργή επιφάνεια και κατά συνέπεια σ' αυτήν λαμβάνουν χώρα μόνο καταλυτικά φαινόμενα.
Οπως αναφέρθηκε, η διαφορά δυναμικού μεταξύ του καταλυτικού στρώματος (Working Electrode) και του ηλεκτροδίου αναφοράς (Reference Electrode), συμβολίζεται με VWR κ α ι Ή τιΜ''ή ττ1ζ προσδιορίζεται εύκολα με την βοήθεια ενός κοινού βολτόμετρου.
Εξ ορισμού (131) η διαφορά αυτή είναι μέτρο της διαφοράς των εσωτερικών δυναμικών, φ (Inner potential or Galvani potential) των δύο ηλεκτροδίων (σχήμα 11.15).
Δηλαδή:
Το εσωτερικό δυναμικό είναι το ηλεκτροστατικό δυναμικό των ηλεκτρονίων στο εσωτερικό του μεταλλικού στρώματος και η σχέση του με το ηλεκτροχημικό δυναμικό είναι η ακόλουθη: καθώς επίσης και στην φυσική τους σημασία έχει γίνει ειδική αναφορά στο ΚΕΦ.ΙΙ. 3.1.
Ετσι από την (11.69) και την (11.70) συμπεραίνει
Η εξίσωση (11.71) αποτελεί τον ηλεκτροχημικό τρόπο μέτρησης της διαφοράς ενέργειας μεταξύ του μηδενός (το οποίο εξ ορισμού αντιστοιχεί στην δυναμική ενέργεια του ηλεκτρονίου, στο άπειρο) και του επιπέδου Fermi, EF.
Αυτό το τελευταίο δεν θα πρέπει να συγχέεται με την ενέργεια Fermi (= μ γνωστόν, αποτελεί μέτρο της διαφοράς της ενέργειας μεταξύ του επιπέδου Fermi και του κάτω άκρου της ζώνης αγωγιμότητας (αντιστοιχεί στη μέση κινητική ενέργεια των ηλεκτρονίων στο επίπεδο Fermi).
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να αναφερθεί ότι η διαφορά μεταξύ του μηδενός και του επιπέδου Fermi δεν είναι δυνατόν να προσδιοριστεί πειραματικά από την (11.71) εξ αιτίας του ότι δεν είναι δυνατόν να προσδιοριστούν πειραματικά οι απόλυτες τιμές των μ και φ.
Αντίθετα αυτό γίνεται αν, αυτή η διαφορά, θεωρηθεί σαν άθροισμα του έργου εξόδου εΦ και του εξωτερικού (Volta) δυναμικού, εΨ, του καταλύτη (Σχήμα 11.15).
Αυτό αποδεικνύεται ως εξής: Εχει δειχθεί ότι το έργο εξόδου, εΦ, των ηλεκτρονίων ενός μετάλλου συνδέεται με το ηλεκτροχημικό του δυναμικό σύμφωνα με την ακόλουθη σχέση: όπου τα μεγέθη εΦ, και βΨ είναι δυνατόν να προσδιορισθούν πειραματικά.
Συνδυάζοντας τις εξισώσεις (11.71) και (11.72) λαμβάνεται η ακόλουθη σχέση:
Ως γνωστόν, το χημικό δυναμικό των ηλεκτρονίων ενός μετάλλου, μ χαρακτηριστική ιδιότητα του συγκεκριμένου μετάλλου.
Ετσι εάν το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτης (working electrode) και το ηλεκτρόδιο αναφοράς (Reference electrode), είναι κατασκευασμένα από το ίδιο μέταλλο και βρίσκονται στην ίδια θερμοκρασία τότε θα πρέπει μν/ = \ÌR- Συνεπώς η (11.73) γίνεται:
Η εξίσωση αυτή ισχύει και σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος και σε συνθήκες κλειστού κυκλώματος.
Σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος ή (11.74) υποδηλώνει ότι το δυναμικό, e V ^ , είναι μέτρο του έργου εξόδου, του ηλεκτροδίου εργασίας- καταλύτη, ως προς το έργο εξόδου του ηλεκτροδίου αναφοράς.
Αυτό φυσικά ισχύει υπό την προϋπόθεση ότι και τα δύο ηλεκτρόδια δεν φέρουν καθαρό φορτίο, οπότε βνννκ = βΦνν-βΦκ (11.75) Σε συνθήκες κλειστού κυκλώματος (1^0, V W R ^ V ^ ) , κατά την διάρκεια δηλαδή άντλησης ιόντων οξυγόνου δια μέσου του ηλεκτρολύτη, το ηλεκτρόδιο αναφοράς δεν επηρεάζεται, δηλαδή οι τιμές των Φ
Στην περίπτωση αυτή η σχέση 11.73 ξαναγράφεται ως εξής: eAVwR = Ae Φνν + eAW Αξίζει στο σημείο αυτό να τονισθεί ότι η τιμή του ηλεκτροχημικού δυναμικού, μ είναι η ίδια σε οποιοδήποτε σημείο της καταλυτικά ενεργής επιφάνειας.
Αντίθετα δεν είναι απαραίτητο να είναι οι ίδιες σ' ολόκληρη την έκταση της καταλυτικής επιφάνειας, A , εάν το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτης φέρει κάποιο καθαρό φορτίο μη-ομοιόμορφα κατανεμημένο στην επιφάνεια του.
Φυσικά ένα τέτοιο φορτίο υπάρχει πάντα αλλά είναι εντοπισμένο στην διεπιφάνεια μετάλλου-στερεού ηλεκτρολύτη (περιοχή Α συγκεκριμένη περίπτωση, αυτό που έχει σημασία είναι το μέγεθος των αλλαγών πάνω στην επιφάνεια του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη.
Στην πράξη, η προσρόφηση ιόντων ή μορίων πάνω στην καταλυτική επιφάνεια, , οδηγεί στην συσσώρευση ενός αντίστοιχου, αντισταθμιστικού, κατά κάποιο τρόπο, φορτίου (σχήμα 11.14) από την πλευρά του μετάλλου.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα τον σχηματισμό ζευγών ιόντων ηλεκτρονίων (Oq"- q+) που με την σειρά τους επηρεάζουν το μέγεθος του μέσου έργου εξόδου, αφήνοντας ανέπαφο το εξωτερικό δυναμικό (Volta potential), Ψ , αφού η ύπαρξη τέτοιων ζευγών δεν αντιστοιχεί σε ύπαρξη καθαρού φορτίου.
Για τον λόγο αυτό ο όρος Ψ εξίσωσης 11.74 είναι δυνατόν να απαλειφθεί και η εξίσωση 11.76 να ξαναγραφεί με την ακόλουθη μορφή:
Συνοψίζοντας λοιπόν, με την βοήθεια των στερεών ηλεκτρολυτών, είναι δυνατόν α) την απ' ευθείας μέτρηση του έργου εξόδου, της καταλυτικά ενεργού επιφάνειας, με μέτρηση του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος, (σχήμα 11.15) και β) την, κατά βούληση, τροποποίηση του έργου εξόδου τροποποιώντας το δυναμικό του καταλύτη με έναν απλό ποτενσιοστάτη.
Εύλογα στο σημείο αυτό μπορεί να γεννηθούν τα εξής ερωτηματικά: α) Τι είναι αυτό που αλλάζει στην επιφάνεια του καταλύτη οδηγώντας σε αλλαγή του έργου εξόδου; β) Τί είδους αλλαγές μπορεί να επιφέρει, στην επιφάνεια του καταλύτη ένας Το δυναμικό του ηλεκτροδίου-καταλύτη VWR, ως προς ένα ηλεκτρόδιο αναφοράς, στην ζώνη αγωγιμότητας καθώς επίσης και των υπολοίπων παραμέτρων που αναφέρθηκαν στο σχήμα 11.12; για το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη (W) και το ηλεκτρόδιο αναφοράς (R).
Η διαφορά δυναμικού VWR είναι εξ ορισμού η διαφορά των δυναμικών Galvani (qp μπορεί να μεταβληθεί είτε μεταβάλλοντας την σύσταση της αέριας φάσης, στην οποία είναι εκτεθειμένο το ηλεκτρόδιο, είτε πολώνοντας την διεπιφάνεια καταλύτη-στερεού ηλεκτρολύτη.
Θεωρώντας έναν στερεό ηλεκτρολύτη αγωγό ιόντων οξυγόνου, λ.χ.
YSZ, η πόλωση της διεπιφάνειας οδηγεί στην εμφάνιση μιας υπέρτασης ενεργοποίησης η οποία υποδηλώνει ότι η συνολική αντίδραση μεταφοράς φορτίου είναι αργή και ελέγχει τον ρυθμό μεταφοράς των Ο2" προς τον καταλύτη.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την συσσώρευση ιόντων Ο^" στην τριεπιφάνεια ηλεκτρολύτη-καταλύτη-αέριας φάσης.
Είναι δε, γνωστό (137) ότι η ρόφηση αρνητικά, για παράδειγμα, φορτισμένων σωματιδίων προκαλεί μείωση στο επιφανειακό δυναμικό του καταλύτη με επακόλουθο την αύξηση του έργου εξόδου των ηλεκτρονίων του και αντίστροφα (σχήμα 11.15).
Η αλλαγή αυτή του έργου εξόδου φαίνεται όμως να μην περιορίζεται μόνον στους κρυσταλλίτες του μετάλλου που βρίσκονται σε άμεση επαφή με τον στερεό , σχήμα 11.14).
Αντίθετα, όπως έχει αποδειχθεί με μετρήσεις της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, η αλλαγή αυτή "μεταφέρεται" σ' όλους τους κρυσταλλίτες του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη (δηλαδή και στην ).
Αυτό δείχνει ότι κάποιο είδος που προέρχεται από την αντίδραση (11.50) διαβρέχει (spillover) (166,179) ολόκληρη την καταλυτικά ενεργό επιφάνεια.
Η πιό λογική εξήγηση είναι ότι το είδος που διαχέεται (167,168) σ' ολόκληρη την καταλυτική επιφάνεια είναι μερικά ανηγμένο οξυγόνο το οποίο παράγεται σ' ένα πρώτο στοιχειώδες βήμα της συνολικής αντίδρασης (11.50).
Ετσι η αντίδραση (11.50), μπορεί να ξαναγραφεί αναλυτικά ως εξής:
Μία συνολική σχηματική απεικόνιση των "διαδραματιζομένων" κατά την διάρκεια της εμφάνισης του φαινομένου NEMCA και κατά συνέπεια των όσων αναφέρθηκαν μέχρι τώρα δίνεται στο σχήμα 11.16.
Γενικά χαρακτηριστικά του φαινομένου NEMCA Τα γενικά χαρακτηριστικά, του φαινομένου NEMCA και τα οποία παρατηρήθηκαν, περισσότερο ή λιγότερο σ' όλες τις καταλυτικές αντιδράσεις που έχουν μελετηθεί μέχρι σήμερα (Πίνακας ΙΙ.9) με σκοπό την σέ βάθος διερεύνηση του φαινομένου, συνοψίζονται ως εξής:
η τιμή του συντελεστή προσαύξησης Λ, ο οποίος ορίζεται από την ακόλουθη είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με την τιμή που εκτιμάται από την ακόλουθη φαινομένου NEMCA: Η πολωσιμότητα της διεπιφάνειας μετάλλου- στερεού ηλεκτρολύτη οδηγεί σε αλλαγή του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη κατά AV^ και κατά συνέπεια σε αλλαγή του έργου εξόδου, εΦ, του καταλύτη κατά Ae<ï>=eAVWR.
Καταλυτικός, r και ηλεκτροκαταλυτικός, I/2F, ρυθμός εξαρτώνται εκθετικά από τις μεταβολές του έργου εξόδου και του δυναμικού του καταλύτη, είτε για ηλεκτρόφιλες (Λ<0) είτε για ηλεκτρόφοβες αντιδράσεις (Λ>0).
Με Ar συμβολίζεται η μεταβολή του καταλυτικού ρυθμού, με I/2F ο ρυθμός άντλησης ιόντων, με r0 ο αρχικός καταλυτικός ρυθμός της αντίδρασης, με Ι 0 το ρεύμα ανταλλαγής στην τριεπιφάνεια καταλύτη-στερεού ηλεκτρολύτη-αέριας φάσης και τέλος με F συμβολίζεται η σταθερά του Faraday.
Η τιμή της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, τ, του καταλυτικού ρυθμού, κατά την διάρκεια γαλβανοστατικής δυναμικής (μεταβατικής) συμπεριφοράς (galvanostatic transient), η οποία εκφράζει τον αναγκαίο χρόνο για να επιτευχθεί το 63% του καταλυτικού ρυθμού ως προς την τελική του (σε μόνιμη κατάσταση) τιμή, είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με την ποσότητα:
όπου Ν είναι ο αριθμός των ενεργών κέντρων της επιφάνειας του μετάλλου, Το γεγονός αυτό επιβεβαιώνει ότι το φαινόμενο NEMCA δεν περιορίζεται στην τριεπιφάνεια ηλεκτρολύτη-καταλύτη-αέριας φάσης, Α ολόκληρη την καταλυτική επιφάνεια.
Ο προσδιορισμός του τ είναι ζωτικής σημασίας ιδιαίτερα στις περιπτώσεις που είναι δύσκολο, εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας, να επιτευχθούν μεγάλες τιμές πολωσιμότητας ή μικρά
Στις περιπτώσεις αυτές είναι δυνατόν να συμμετέχουν σε μεγάλο βαθμό και ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα τα οποία "σκιάζουν", κατά κάποιο τρόπο, την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA.
Για ένα ευρύ φάσμα πειραματικών συνθηκών έχει βρεθεί εκθετική εξάρτηση των καταλυτικών ρυθμών και των ενεργειών ενεργοποίησης από το δυναμικό του καταλύτη ή ισοδύναμα από το έργο εξόδου του.
Ετσι βρέθηκε να ισχύουν, σε έναν μεγάλο αριθμό καταλυτικών αντιδράσεων, οι ακόλουθες σχέσεις:
όπου Kb είναι η σταθερά Boltzmann και αΗ είναι μία ειδική παράμετρος του συγκεκριμένου καταλύτη και της συγκεκριμένης αντίδρασης.
Το πρόσημο του α στην εξίσωση (11.81) καθορίζει το κατά πόσο η καταλυτική αντίδραση είναι ηλεκτρόφοβη (α>0, Λ>0) ή ηλεκτρόφιλη (α<0, Λ<0) (Πίνακας ΙΙ.9).
Παρατηρούνται πολλές φορές σε μέταλλα, που είναι διασπαρμένα στην επιφάνεια διαφορετικών φορέων (λ.χ.
Pt σε Α1203 ή Si02 ή Ti02), διαφορές στις ροφητικές και κατά συνέπεια στις καταλυτικές τους ιδιότητες.
Οι διαφορές αυτές μπορούν να αποδοθούν κυρίως σε αλληλεπιδράσεις, μεταξύ του μετάλλου και του φορέα, οι οποίες μπορεί, με την σειρά τους, να οφείλονται: α) στην μορφολογία και στην κρυσταλλική δομή του μετάλλου β) στην "διαβροχή" (spillover) ροφημένων ειδών από το μέταλλο στον φορέα γ) στην συμμετοχή του φορέα σε κάποια από τα στοιχειώδη βήματα της δ) στις γεωμετρικές και ηλεκτρονιακές αλληλεπιδράσεις μετάλλου-φορέα.
Στην τελευταία αυτή περίπτωση εντάσσεται το φαινόμενο των "Ισχυρών Αλληλεπιδράσεων Μετάλλου-Φορέα" ("Strong Metal-Support Interactions", SMSI) και το φαινόμενο των "Επαγόμενων, με ενίσχυση, Αλληλεπιδράσεων Μετάλλοΰ- Φορέα" ("Dopant Induced Metal Support Interaction", DIMSI).
To φαινόμενο SMSI είναι αντιστρεπό (145) και η επαναφορά στην αρχική ροφητική ικανότητα (αρχική κατάσταση του καταλύτη) του μετάλλου είναι σχεδόν ολοκληρωτική μετά από κατεργασία με οξυγόνο ακόμη και σε θερμοκρασία δωματίου και αναγωγή σε Τα κυριώτερα χαρακτηριστικά του φαινομένου αυτού, τα οποία προκύπτουν από μία πλειάδα ερευνητικών εργασιών, είναι τα εξής:
To SMSI εμφανίζεται σε φορείς που μπορούν να αναχθούν γι αυτό και έχει παρατηρηθεί κυρίως στην Ti02, Nb205 (146-149) καθώς επίσης και T a ^ (150).
Το πρώτο στάδιο για την εκδήλωση του SMSI είναι η μερική αναγωγή του οξειδίου-φορέα ιδιαίτερα κατά την διάρκεια αναγωγής σε υψηλή θερμοκρασία (151,152).
Το στηριγμένο στον φορέα μέταλλο, θα πρέπει στην περίπτωση αυτή να μπορεί να ροφήση διασπαστικά υδρογόνο (λ.χ.
Pt, Rh κ.λ.π.) να είναι δηλαδή ικανό να δράσει σαν καταλύτης.
Διαφορετικά δεν είναι δυνατόν να εμφανισθεί το
Το επόμενο και τελικό στάδιο της εκδήλωσης του φαινομένου είναι η διάχυση των ανηγμένων ειδών του οξειδίου του φορέα (λ.χ.
TiO επιφάνεια του μεταλλικού κρυσταλλίτη (153) με αποτέλεσμα να καλύπτεται ένα μέρος της ελεύθερης επιφάνειας του μετάλλου γεγονός που οδηγεί σε αλλαγή των ροφητικών ικανοτήτων του μεταλλικού καταλύτη.
Η κατεργασία με 0 2 οδηγεί σε άμεση οξείδωση των ανηγμένων ειδών και κατά συνέπεια στην απελευθέρωση της μεταλλικής επιφάνειας (154.155).
Το φαινόμενο της καταστροφής αυτής του φαινομένου SMSI παρατηρείται επίσης και μετά από κατεργασία με Η20.
Θα πρέπει να τονισθεί ότι η επίδραση του SMSI στις θερμότητες ρόφησης, αντίθετα με όσα αναφέρθηκαν για την αντίστοιχη επίδραση του NEMCA, είναι ακόμη ανοικτό ζήτημα με πολλές αντιθέσεις μεταξύ των διαφόρων ερευνητικών ομάδων.
Σύμφωνα με τις μέχρι σήμερα θεωρήσεις σχετικά με το φαινόμενο SMSI η εμφάνιση του συνδέεται τόσο με γεωμετρικούς όσο και με ηλεκτρονιακούς Η δυνατότητα ύπαρξης ταυτόχρονα και ηλεκτρονιακών αλληλεπιδράσεων, ανάμεσα στην ελεύθερη επιφάνεια του μετάλλου και στα ανηγμένα είδη της , τα οποία καλύπτουν ένα μέρος της ή βρίσκονται κάτω από το μεταλλικό σωματίδιο, έχει προταθεί από αρκετές ερευνητικές ομάδες (156-158).
Σίγουρα βέβαια η ακριβής μορφή της ηλεκτρονιακής αλληλεπίδρασης απαιτεί περαιτέρω διερεύνηση με φασματοσκοπικές τεχνικές και άλλες τεχνικές
Ο όρος αυτός χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά από τους Akubuiro και Verykios για την περιγραφή του φαινομένου της μεταβολής των ροφητικών και των καταλυτικών ιδιοτήτων του Pt στηριγμένου σε Ti02 ενισχυμένη με κατιόντα χαμηλότερου ή υψηλότερου σθένους σε σχέση με αυτό του Ti.
Η βασική ιδέα του φαινομένου αυτού στηρίζεται στην θεωρία επαφής μετάλλου- ημιαγωγού.
Η εμφάνιση του δε συνδέεται με την μετατόπιση του επιπέδου Fermi, επομένως και του έργου εξόδου, του ημιαγωγού-φορέα προς υψηλότερες ή χαμηλότερες τιμές, με κατάλληλη επιλογή του ενισχυτή (dopant).
Η μετατόπιση αυτή του επιπέδου Fermi, οδηγεί σε αλλαγή των ροφητικών και των καταλυτικών ιδιοτήτων επειδή επηρεάζει άμεσα τον αριθμό των μεταφερόμενων ηλεκτρονίων ή ακόμη και την κατεύθυνση ροής των από τον ημιαγωγό προς το μέταλλο ή αντίστροφα.
Βέβαια, όπως ήδη αναφέρθηκε, η ιδέα της αλλαγής των καταλυτικών ιδιοτήτων ενός μετάλλου, με κατάλληλη ρύθμιση της ηλεκτρονιακής αλληλεπίδρασης, η οποία επιτυγχάνεται με κατάλληλη ενίσχυση του ημιαγωγού- φορέα, εμφανίζεται για πρώτη φορά το 1958 μέσα από τις ερευνητικές εργασίες του Schwab.
Αυτός παρατήρησε, ως γνωστόν, μεταβολές στην ενέργεια ενεργοποίησης διαφόρων αντιδράσεων ανάλογα με το είδος και την ποσότητα του ενισχυτή στον φορέα.
Βέβαια η μή ύπαρξη τεχνικών χαρακτηρισμού των επιφανειών, την εποχή εκείνη, εμπόδισε την πλήρη ανάλυση του φαινομένου.
Είναι λοιπόν φανερό και για τις αλληλεπιδράσεις αυτές ότι ο σωστός προσδιορισμός των αιτιών και των φαινομένων που συνδέονται μαζί τους αποτελεί ένα θέμα με σημαντικό, επιστημονικό και πρακτικό, ενδιαφέρον επειδή μπορεί αφ' ενός να προσφέρει πληροφορίες για τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί ένας κρυσταλλίτης κατά την διάρκεια της αντίδρασης, αφετέρου να χρησιμεύσει σαν οδηγός για την ανάπτυξη βελτιωμένων καταλυτών που θα οδηγούν σε μεγιστοποίηση της απόδοσης διαφόρων αντιδράσεων.
Καταλυτικές αντιδράσεις κατά την διεξαγωγή των οποίων "εμφανίστηκε" το φαινόμενο NEMCA. * Ορίζεται το ρεύμα θετικό όταν Ο2" αντλούνται προς την καταλυτική επιφάνεια ή όταν Να+ αντλούνται από την καταλυτική επιφάνεια. ** Αντιδράσεις στις οποίες παρατηρήθηκαν aXkœfèç στην εκλεκτικότητα.
Στο τμήμα αυτό γίνεται η περιγραφή της πειραματικής συσκευής και του αντιδραστήρα καθώς επίσης και των υπολοίπων οργάνων ανάλυσης που χρησιμοποιήθηκαν στις πειραματικές μετρήσεις.
Ολες οι πειραματικές μετρήσεις που παρουσιάζονται στα κεφάλαια IV έως VII διεξήχθησαν σε μία πειραματική διάταξη το διάγραμμα ροής της οποίας απεικονίζεται στο σχήμα III. 1 και αποτελείται από τα εξής τμήματα: α) το σύστημα ρύθμισης και ελέγχου των αντιδρώντων αερίων β) το σύστημα ανάλυσης αντιδρώντων και προϊόντων, και
Πειραματική διάταξη α) Σύστημα ρύθμισης και ελένγου των αντιδρώντων.
Τα αέρια αντιδρώντα μετά την ρύθμιση τους, σε ροόμετρα μεταβλητής διατομής (Cole Palmer), αναμιγνυόταν και διοχετευόταν στον αντιδραστήρα δια μέσου μιας τετράπορτης βαλβίδας η οποία έδινε επίσης την δυνατότητα παράκαμψης του αντιδραστήρα όταν κάτι τέτοιο ήταν επιθυμητό.
Μετά την έξοδο τους από τον αντιδραστήρα προϊόντα και αντιδρώντα αναλυόταν απ' ευθείας με την βοήθεια υπέρυθρου αναλυτή C0 2 και υπέρυθρου αναλυτή CH4 και τελικά διοχετευόταν σε μία εξάπορτη βαλβίδα δειγματοληψίας, με την βοήθεια της οποίας ήταν δυνατόν να ληφθεί δείγμα σταθερού όγκου 2 ml χωρίς να παρενοχλείται η συνολική παροχή του αερίου ρεύματος.
Το δείγμα αυτό οδηγούταν κατόπιν για ανάλυση σε αέριο χρωματογράφο εξοπλισμένο με δύο χρωματογραφικές στήλες.
Η συνολική παροχή των αντιδρώντων, ανάλογα με την περίπτωση, κυμάνθηκε μεταξύ 15-100 ml S.T.P/min.
Η μέτρηση της παροχής γινόταν, με ακρίβεια, με την βοήθεια ενός απλού ροόμετρου φυσαλίδας (bubble flowmeter) το οποίο ήταν συνδεδεμένο στην έξοδο των αερίων, από το σύστημα προς την ατμόσφαιρα (απαγωγό).
Ολες οι πειραματικές μετρήσεις έγιναν σε συνολική πίεση, στον αντιδραστήρα, 1 Atm.
Σ' ολόκληρο το σύστημα ροής χρησιμοποιήθηκε ανοξείδωτος σωλήνας διαμέτρου 1/8".
Ο έλεγχος για τυχόν διαρροές αερίων από το σύστημα, με εξαίρεση τον αντιδραστήρα, έγινε με εφαρμογή πίεσης 5 Atm και με την χρήση σαπουνοδιαλύματος σ' όλες τις συνδέσεις.
Τα αέρια αντιδρώντα που χρησιμοποιήθηκαν ήταν αέρια μίγματα CH4-He και CH4-N2 καθώς επίσης 02-He και 02-Ν2 και καθαρών αερίων He ή Ν2 υψηλής καθαρότητας (99,99%) της εταιρείας L' Air Liquide.
Για τον καθαρισμό του φέροντος αερίου (gas carrier) του χρωματογράφου (He) χρησιμοποιήθηκε ένα σύστημα τριών παγίδων (traps) υγρασίας, υδρογονανθράκων και οξυγόνου αντίστοιχα. β) Σύστημα ανάλυσης των αντιδρώντων και των προϊόντων Ο ποιοτικός και ποσοτικός προσδιορισμός των αντιδρώντων και των προϊόντων έγινε με την συνδυασμένη χρήση των παρακάτω αναλυτικών οργάνων: i) αερίου χρωματογράφου Perkin Elmer Sigma 300 εξοπλισμένο με ανιχνευτή θερμικής αγωγιμότητας (T.C.D) ο οποίος χρησιμοποιήθηκε για την ανάλυση C02, C2H4, C^Hg, CH4, CO, 0 2 και N2.
Σε μία χρωματογραφική στήλη πληρωμένη με υλικό Porapak Ν (6x1/8" O.D) σε θερμοκρασία 60°C και με παροχή φέροντος He ίση με 70 ce/min γίνονταν ο διαχωρισμός και η ανάλυση των C02, C^ H^ j και C2H6.
Ανάλογα ο διαχωρισμός και η ανάλυση των υπολοίπων αερίων (CO, CH4, 0 2 και Ν2) γινόταν σε θερμοκρασία 40°C και σε παροχή φέροντος αερίου ίση με 40 ce/min σε χρωματογραφική στήλη Molecular Sieve 5Â (6x1/4" O.D).
Η επεξεργασία των αποτελεσμάτων γινόταν με την βοήθεια ενός ολοκληρωτή Perkin ii) υπέρυθρων αναλυτών C02 και CH4 (Anarad).
Με τους υπέρυθρους αναλυτές γινόταν συνεχής καταγραφή του παραγόμενου C0 2 και του καταναλωμένου CH4 αμέσως μετά την έξοδο τους από τον αντιδραστήρα.
Η χρήση των αναλυτών αυτών βοήθησε αρκετά, όπως θα φανεί και στην συνέχεια, τόσο στην μελέτη της συμπεριφοράς του ρυθμού σχηματισμού C0 2 κατά την διάρκεια μεταβατικών φαινομένων (λ.χ. γαλβανοστατικά transients) όσο και στον προσδιορισμό της ενεργής καταλυτικής επιφάνειας με την τεχνική της "in-situ" χημικής τιτλοδότησης iii) Ηλεκτρικές μετρήσεις.
Για τον προσδιορισμό όλων των ηλεκτροχημικών παραμέτρων του συστήματος και για την εφαρμογή των ηλεκτροχημικών τεχνικών (Ε.Ο.Ρ, S.E.P) χρησιμοποιήθηκαν οι ακόλουθες αναλυτικές συσκευές:
Διαφορικό βολτόμετρο "Fluke 893Α/Α3" για την συνεχή μέτρηση της διαφοράς δυναμικού σε συνθήκες ανοικτού ή κλειστού κυκλώματος του
Ποτενσιοστάτης-Γαλβανοστάτης, "AMEL 553", με ηλεκτρομετρική είσοδο και εξόδους που επιτρέπουν την συνεχή καταγραφή ρεύματος και δυναμικού, Το όργανο αυτό χρησιμοποιήθηκε για την μέτρηση των δυναμικών ανοικτού κυκλώματος και για την επιβολή συγκεκριμένου ρεύματος (ή δυναμικού) μεταξύ του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη και του βοηθητικού ηλεκτροδίου.
Ψηφιακή γεννήτρια συναρτήσεων "AMEL 567", η οποία χρησιμοποιήθηκε για την διαμόρφωση του σήματος εξόδου από τον Ποτενσιοστάτη-Γαλβανοστάτη.
Γεννήτρια συναρτήσεων "Hewlett Packard 3312 Α", η οποία χρησιμοποιήθηκε στα πειράματα προσδιορισμού της τιμής της ωμικής πτώσης τάσης (IR-drop) σαν γεννήτρια τετραγωνικών παλμών.
Παλμογράφος μνήμης "Hameg HM 205".
Αυτός χρησιμοποιήθηκε επίσης στα πειράματα προσδιορισμού της τιμής της ωμικής πτώσης τάσης.
Σχηματική απεικόνιση του αντιδραστήρα που χρησιμοποιήθηκε για την διεξαγωγή των πειραμάτων (ΚΕΦ.
V έως ΚΕΦ.
VII) παρουσιάζεται στο σχήμα ΙΙΙ.2.
Η απεικόνιση αυτή αναφέρεται σε έναν κύλινδρο σταθεροποιημένης ζιρκονίας (ΖΓ0 2 ) με οξείδιο του Υττρίου (8% mole Υ203), συνολικού όγκου 30 cm3 με διαστάσεις 6 χ 3/4" O.D, κλειστό στο ένα του άκρο με επίπεδο πυθμένα.
Στην εξωτερική και στην εσωτερική πλευρά του πυθμένα γινόταν η εναπόθεση των εκάστοτε χρησιμοποιούμενων ηλεκτροδίων.
Ετσι στην εσωτερική του πλευρά (εσωτερικά του κυλινδρικού σωλήνα της Y.S.Z) εναποτίθονταν πάντα σε μορφή λεπτού πορώδους στρώματος, πάχους 5-20 μπι, το ηλεκτρόδιο εργασίας του ηλεκτροχημικού στοιχείου που αποτελούσε συγχρόνως και τον καταλύτη της, προς μελέτη, αντίδρασης.
Το στρώμα αυτό, του καταλύτη, έπρεπε να έχει αρκετό πορώδες έτσι ώστε η εκτεθειμμένη, στο αέριο αντιδρών μίγμα, ενεργός καταλυτικά επιφάνεια του να οδηγεί σε πρακτικά μετρήσιμους ρυθμούς αντίδρασης στις επιθυμητές συνθήκες εργασίας.
Τυπικά η καταλυτικά ενεργός επιφάνεια έπρεπε να είναι 30 έως 3000 φορές μεγαλύτερη από την αντίστοιχη επιφάνεια του ηλεκτρολύτη πάνω στην οποία βρισκόταν επιστρωμένος ο καταλύτης.
Στην εξωτερική πλευρά του πυθμένα εναποτίθονταν δύο διαφορετικά στρώματα ημικυκλικού σχήματος με ρόλο βοηθητικού ηλεκτροδίου και ηλεκτρόδιο αναφοράς αντίστοιχα.
Τα ηλεκτρόδια αυτά απείχαν μεταξύ τους περίπου 0.5 cm ενώ η γεωμετρική επιφάνεια του βοηθητικού ηλεκτρόδιου ήταν διπλάσια της αντίστοιχης επιφάνειας του ηλεκτρόδιου αναφοράς.
Ο αντικειμενικός σκοπός των διαφορετικών μεγεθών των δύο ηλεκτροδίων ήταν η κατά το δυνατόν μικρότερη πόλωση του τελευταίου ηλεκτροδίου.
Η διαδικασία εναπόθεσης ήταν διαφορετική για κάθε ηλεκτρόδιο και περιγράφεται αναλυτικά στα αντίστοιχα κεφάλαια.
Ολα τα μεταλλικά στρώματα που χρησιμοποιήθηκαν, στην παρούσα εργασία, σαν καταλύτες αναφέρονται σαν πολυκρυσταλλικά επειδή αποτελούνταν από ένα μεγάλο αριθμό μικρών κρυσταλλιτών οι οποίοι ήταν τυχαία προσανατολισμένοι.
Αυτό έδινε έτσι αφορμή στην ύπαρξη ενός μεγάλου αριθμού, μικρών σε επιφάνεια, εκτεθημμένων Το ανοικτό άκρο του σωλήνα (σχήμα ΙΙΙ.2), στο οποίο περιτυλίγεται σφικτά ταινία Teflon (3-4 στρώματα), προσαρμοζόταν πάνω σε O-ring από teflon το οποίο βρισκόταν σε κοιλότητα κατάλληλα κατασκευασμένης "κεφαλής" από ανοξείδωτο χάλυβα.
Η λειτουργία "σύσφιξης" του ανοικτού μέρους του αντιδραστήρα ήταν ανάλογη με αυτή του γνωστού Ultratore και οδηγούσε στην καλύτερη δυνατή αεροστεγή προσαρμογή του σωλήνα, της Y.S.Z, στην "κεφαλή".
Η ψύξη του τμήματος αυτού του αντιδραστήρα γινόταν με νερό που πέρναγε συνεχώς σε σωλήνα από ανοξείδωτο χάλυβα συγκολλημένο στην κεφαλή με κεφαλή και 2) μεταλλική βάση κατασκευασμένες από ανοξείδωτο χάλυβα. αποτέλεσμα η θερμοκρασία στο σημείο αυτό να μην ξεπερνάει του 100°C.
Σε πολλές περιπτώσεις χρησιμοποιήθηκε στην κεφαλή κατάλληλα προσαρμοσμένος "θερμίστορας" (thermistor) έτσι ώστε αν για κάποιο λόγο, λ.χ. διακοπή του νερού ψύξης, η θερμοκρασία αυτού του τμήματος ξεπερνούσε τους 100°C, έδινε εντολή για να ανοίξει το ηλεκτρικό κύκλωμα το σχετικό με την θέρμανση του αντιδραστήρα για την αποφυγή της καταστροφής της "κεφαλής" εξ αιτίας της αύξησης της θερμοκρασίας.
Η είσοδος των αντιδρώντων και η έξοδος των προϊόντων γινόταν με την βοήθεια, ειδικά τοποθετημένων στην "κεφαλή" διόδων από σωλήνα (1/8") ανοξείδωτου χάλυβα.
Οπως φαίνεται στο σχήμα ΙΙΙ.2 τα άκρα της εισόδου και της εξόδου έφθαναν μέχρι το πάνω (ανοικτό) άκρο του σωλήνα αυτό που προσαρμοζόταν πάνω στην "κεφαλή" με τον τρόπο που προαναφέρθηκε.
Στο άκρο της διόδου των αντιδρώντων ήταν τοποθετημένος σωλήνας quartz (σαν συνέχεια του άκρου αυτού προς το εσωτερικό του σωλήνα-αντιδραστήρα της Y.S.Z), με τριχοειδή στένωση στο κάτω του άκρο (περίπου 1 cm πάνω απ' την επιφάνεια του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη).
Με τον τρόπο αυτό τα αντιδρώντα πρόσκρουαν πάνω στον καταλύτη δημιουργώντας έντονη τύρβη (πρόσκρουση υπό μορφή Jet).
Ο τρόπος αυτός διοχέτευσης των αντιδρώντων βοηθούσε στην συνεχή τους ανάμειξη έτσι ώστε ο αντιδραστήρας να προσομοιάζεται με αντιδραστήρα συνεχούς λειτουργίας πλήρους ανάμειξης (C.S.T.R) (83).
Η χρήση του σωλήνα quartz ήταν απαραίτητη γιατί σωλήνας από Pyrex δεν θα άντεχε στις θερμοκρασίες λειτουργίας της αντίδρασης (~800°C) ενώ σωλήνας ανοξείδωτου χάλυβα ή άλλοι κεραμικοί σωλήνες αποδείχθηκε, πειραματικά, ότι καταλύουν την αντίδραση πλήρους καύσης του CH4.
Ο πυθμένας, του σωλήνα της ζιρκονίας, στηριζόταν πάνω σε "βάση" από πυρίμαχο μονωτικό υλικό (Macor Machinable Ceramic-Aremco Co) η οποία, με την σειρά της, στηριζόταν σε "μεταλλική βάση" από ανοξείδωτο χάλυβα.
Τα εξωτερικά ηλεκτρόδια συνδέονταν με το υπόλοιπο ηλεκτρικό κύκλωμα, του ηλεκτροχημικού στοιχείου, με σύρματα ευγενών κυρίως μετάλλων (λ.χ.
Pt, Ag κ.α) ανάλογα με την περίπτωση τα οποία στερεωνόταν ανάμεσα στον πυθμένα του σωλήνα ζιρκονίας και στην κεραμική βάση.
Τα σύρματα αυτά είναι μονωμένα με λεπτό κεραμικό σωλήνα ή σωλήνα πορσελάνης.
Η "κεφαλή" και η "μεταλλική βάση" συνδέονταν μεταξύ τους με τέσσερις μεταλλικές ράβδους ώστε να είναι δυνατή η καλή επαφή των εξωτερικών ηλεκτροδίων (μέτρησης και αναφοράς) με τα σύρματα επαφής και να προσφέρεται επίσης μία περαιτέρων σύσφιξη του σωλήνα της ζιρκονίας ανάμεσα στα δύο μεταλλικά τμήματα (σχήμα ΙΙΙ.2).
Το εσωτερικό τέλος ηλεκτρόδιο (ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτης) συνδεόταν με το υπόλοιπο ηλεκτρικό κύκλωμα με σύρματα Pt ή Ag ή Au τοποθετημένο μέσα σε λεπτό σωλήνα quartz ο οποίος στηριζόταν πάνω στην "κεφαλή" με "ultrator fitting" και περνούσε μέσα από κεντρική δίοδο της καταλήγοντας στο πολύ καλά κλεισμένο κάτω του άκρο από το οποίο προεξείχε ένα άκρο του σύρματος.
Το άκρο αυτό του σύρματος βρισκόταν σε επαφή με το ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη μεταφέροντας τις επιβαλλόμενες ηλεκτρικές μεταβολές.
Τέλος το όλο σύστημα ("κεφαλή"- αντιδραστήρας-κεραμική βάση-μεταλλική βάση) τοποθετούταν, μέχρι το ύψος της θέσης της κεφαλής, σε κυλινδρικό κάθετο φούρνο εφοδιασμένο με κατάλληλα ρυθμιζόμενο τροφοδοτικό τάσης (variac).
Η μέτρηση και ο έλεγχος της θερμοκρασίας γινόταν με θερμοστοιχείο τύπου Κ το οποίο βρισκόταν εξωτερικά σε επαφή με τον πυθμένα του σωλήνα της Y.S.Z στο ύψος του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη, το οποίο βρίσκεται ακριβώς στο εσωτερικό του σωλήνα.
Η ακρίβεια της ρύθμισης της θερμοκρασίας ήταν ±1°C και γινόταν με την βοήθεια αναλογικού ρυθμιστή (Model 49 της Love Controls) ενώ η μέτρηση της θερμοκρασίας γινόταν με την βοήθεια ενός ψηφιακού θερμόμετρου (τύπου Fluke
3 Πειραματικές Τεχνικές Περιγράφονται στην συνέχεια περιληπτικά οι πειραματικές τεχνικές που χρησιμοποιήθηκαν για τον προσδιορισμό των απαραίτητων ηλεκτροχημικών και α) Προσδιορισμός της υπέρτασης ενεργοποίησης ενός ηλεκτροδίου σε στοιχείο Η ίδια τεχνική που επιτρέπει τον προσδιορισμό της υπέρτασης ενεργοποίησης σε ηλεκτροχημικά στοιχεία στερεού ηλεκτρολύτη (131) είναι κατάλληλη για τον αντίστοιχο προσδιορισμό της υπέρτασης σε στοιχεία στερεού ηλεκτρολύτη.
Με την βοήθεια της διάταξης που απεικονίζεται στο σχήμα ΙΙΙ.3 (σύστημα τριών ηλεκτροδίων) η πειραματική διαδικασία του προσδιορισμού της υπέρτασης ενεργοποίησης, η, του ηλεκτροδίου εργασίας (working electrode) για διαφορετικές τιμές έντασης ρεύματος, Ι, που διαρρέει το ηλεκτρόδιο σε συγκεκριμένες συνθήκες θερμοκρασίας και πίεσης, είναι η ακόλουθη:
Μέτρηση της διαφοράς δυναμικού, VWR, ανάμεσα στο ηλεκτρόδιο εργασίας και στο ηλεκτρόδιο αναφοράς σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (VWR=VWR, 1=0).
Εφαρμογή ρεύματος σταθερής έντασης Ι (Γαλβανοστατική μέθοδος) μεταξύ του ηλεκτροδίου εργασίας και του βοηθητικού εργασίας και μέτρησης, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, της διαφοράς δυναμικού που αναπτύσσεται μεταξύ των ηλεκτροδίων εργασίας και αναφοράς.
Ανάλογα θα μπορούσε να εφαρμοσθεί μία σταθερή τάση (Ποτενσιοστατική μέθοδος) μεταξύ των ηλεκτροδίων εργασίας και αναφοράς και να μετρηθεί, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, η τιμής της έντασης, Ι, του ρεύματος που διαρρέει το ηλεκτρόδιο εργασίας και το βοηθητικό ηλεκτρόδιο.
Προσδιορίζεται για κάθε τιμή έντασης ρεύματος η ωμική υπέρταση (IR)WR, η αντίστοιχη στο ηλεκτρόδιο εργασίας, με την τεχνική διακοπής ρεύματος.
Είναι δε γνωστό ότι η υπέρταση ενεργοποίησης, η
, του ηλεκτροδίου εργασίας, θεωρώντας αμελητέο τον όρο της υπέρτασης συγκέντρωσης (Π.2.5) δίνεται από την ακόλουθη
Η υπέρταση ενός ηλεκτροδίου, στην περίπτωση στερεών ηλεκτρολυτών αγωγών ιόντων οξυγόνου, θεωρείται κατά σύμβαση θετική και ονομάζεται ανοδική όταν " αντλούνται προς το ηλεκτρόδιο αυτό.
Το ρεύμα, Ι, που διαρρέει το ηλεκτρόδιο, θεωρείται κατά σύμβαση θετικό.
Για την μέτρηση της υπέρτασης στην υγρή ηλεκτροχημεία (131) χρησιμοποιούνται σχεδόν ιδανικά (δηλαδή μη-πολώσιμα) ηλεκτρόδια αναφοράς.
Στην περίπτωση όμως των ηλεκτροχημικών στοιχείων, στερεών ηλεκτρολυτών, το ηλεκτρόδιο αυτό είναι ισχυρά πολώσιμο ή τουλάχιστον το ίδιο πολώσιμο με τα άλλα δύο ηλεκτρόδια (εργασίας και βοηθητικού).
Είναι λοιπόν, στην περίπτωση αυτή, απαραίτητο κατά την διάρκεια των παραπάνω μετρήσεων, το ηλεκτρόδιο αναφοράς να μην διαρρέεται από ρεύμα.
Αυτό είναι δυνατόν να επιτευχθεί όταν η μέτρηση της διαφοράς δυναμικού VWR γίνεται με βολτόμετρο πολύ μεγάλης αντίστασης εισόδου (η οποία εκμηδενίζει την τιμή του ρεύματος).
Συγκεκριμένα η τιμή της αντίστασης εισόδου, του βολτόμετρου, πρέπει να είναι πολύ μεγαλύτερη από την αντίστοιχη ωμική μεταξύ των ηλεκτροδίων εργασίας και αναφοράς.
Σε πολύ καλές μετρήσεις, σ' αυτή την περίπτωση, μπορεί να οδηγήσει και η χρήση ενός διαφορικού βολτόμετρου. β) Τεχνική rnc "διακοπή ρεύματος" για τον προσδιορισμό xnc ωμικής τάσης Οταν γίνει διακοπή του ρεύματος που διαρρέει ένα ηλεκτροχημικό στοιχείο (ανοικτό κύκλωμα) τότε η διαφορά δυναμικού τείνει να επανέλθει στην τιμή της, του ανοικτού κυκλώματος, (VwR=V^R=eni.f)· Η επαναφορά αυτή γίνεται, θα μπορούσε να πεί κανείς, σε δύο χρόνους: σε μία πρώτη φάση η πτώση είναι σχεδόν ακαριαία και διαρκεί μερικά μ5βς ενώ κατόπιν είναι λιγότερο απότομη και μπορεί να διαρκέσει χρονικά πολύ περισσότερο μέχρι να επανέλθει στην τιμή ανοικτού κυκλώματος (σχήμα ΙΙΙ.4) ή ισοδύναμα μέχρι να μηδενισθεί η υπέρταση η Στο σχήμα ΙΙΙ.4 απεικονίζεται σχηματικά η προσαναφερθείσα συμπεριφορά της υπέρτασης ενός ηλεκτροδίου, του ηλεκτροχημικού κελλιού, σαν συνάρτηση του χρόνου, t, αμέσως μετά την διακοπή του ρεύματος που το διαρρέει.
Η ακαριαία πτώση της υπέρτασης, αμέσως μετά τον μηδενισμό του ρεύματος, αντιστοιχεί στην ωμική υπέρταση IR^p η τιμή της οποίας είναι δυνατόν να προσδιορισθεί σχετικά εύκολα (σχήμα ΙΙΙ.4). ηλεκτροδίου μετά την διακοπή του ρεύματος που το διαρρέει.
Η τιμή της ωμικής υπέρτασης δίνεται έτσι απ' την ακόλουθη σχέση: όπου με ηβα παριστάνεται η υπέρταση ενεργοποίησης του ηλεκτροδίου (αν αμεληθεί ο όρος της υπέρτασης συγκέντρωσης) η οποία αμέσως μετά την διακοπή του ρεύματος και κατά την διάρκεια αποπόλωσης του ηλεκτροδίου μειώνεται σταδιακά με την πάροδο του χρόνου μέχρι τελικού μηδενισμού της.
Μέχρι δηλαδή να γίνει VWR=VWR (λιγότερο ακαριαία πτώση που απεικονίζεται στο σχήμα ΙΙΙ.4).
Στο σχήμα ΙΙΙ.5 απεικονίζεται η πειραματική διάταξη που χρησιμοποιείται στην τεχνική Με την συσκευή αυτή γίνεται η διακοπή ρεύματος με την εφαρμογή, στο ηλεκτροχημικό στοιχείο, τετραγωνικών παλμών ρεύματος (θετικών ή αρνητικών) έτσι ώστε η τιμή της έντασης του εφαρμοζόμενου ρεύματος να κυμαίνεται μεταξύ του μηδενός (1=0) και μίας τιμής Ι.
Με την βοήθεια δε μίας γεννήτριας τετραγωνικών παλμών γίνεται η εφαρμογή παλμών με κατάλληλη διαμόρφωση του σήματος εξόδου του ρεύματος από έναν γαλβανοστάτη-ποτενσιοστάτη.
Με την για την εφαρμογή της τεχνικής της διακοπής ρεύματος. (Ρ.Ο=Γεννήτρια W=ηλεκτρóδιo εργασίας, C=ηλεκτρóδιo μέτρησης και ΙΙ=ηλεκτρόδιο αναφοράς. χρήση ενός παλμογράφου γίνεται η παρακολούθηση του δυναμικού, του εξεταζόμενου ηλεκτροδίου, ως προς ένα ηλεκτρόδιο αναφοράς (συνδέοντας τα δύο ηλεκτρόδια με τους ακροδέκτες του παλμογράφου).
Εφαρμόζοντας διαφορετικές τιμές στο ρεύμα, που διαρρέει το προς μελέτη ηλεκτρόδιο, προσδιορίζεται η ωμική πτώση τάσης και οι τιμές της αυτές, ως προς τις αντίστοιχες του ρεύματος, μεταφέρονται σε σχετικό διάγραμμα.
Σύμφωνα με τον νόμο του Ohm, θα πρέπει στα σημεία του διαγράμματος να αντιστοιχεί ευθεία διερχόμενη από την αρχή των αξόνων (0,0).
Πολλαπλασιάζοντας την τιμή της κλίσης της ευθείας αυτής, που έχει διαστάσεις αντίστασης, με την εκάστοτε τιμή του ρεύματος που διαρρέει το κύκλωμα, υπολογίζεται η ωμική υπέρταση που αντιστοιχεί στο εξεταζόμενο γ) Προσδιορισμός, της ενεργού καταλυτικής επιφάνειας του ηλεκτροδίου- καταλύτη. με wv τεχνική της χημικής τιτλοδότησης.
Ο προσδιορισμός της ενεργού καταλυτικής επιφάνειας γίνεται με "in-situ" χημική τιτλοδότηση, με CO, του ροφημένου στα ενεργά κέντρα του καταλύτη, οξυγόνου.
Αρκετές φορές χρησιμοποιείται ακριβώς ο αντίθετος συνδυασμός: δηλαδή χημική τιτλοδότηση, με 0 2, του ροφημένου στην καταλυτική επιφάνεια, CO.
Η τεχνική αυτή έχει χρησιμοποιηθεί ευρύτατα για την μέτρηση της καταλυτικά ενεργής επιφάνειας καταλυτών-ηλεκτροδίων εργασίας σε ηλεκτροχημικά στοιχεία Η πειραματική διαδικασία, που ακολουθήθηκε για το σκοπό αυτό στο ΚΕΦ.
V και ΚΕΦ.
VI της παρούσας διατριβής, ήταν η εξής: ΐ) Ρόφηση οξυγόνου (ή CO) πάνω στον καταλύτη με διοχέτευση, στην επιφάνεια του καταλύτη-ηλεκτρόδιο, μίγματος 0 2 σε He (ή CO σε He) με παροχή περίπου 120-150 ml/min, για ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα t Q (ή t c o ) μερικών λεπτών της ώρας.
Κατά τον τρόπο αυτό επιτυγχάνεται η κάλυψη (ρόφηση) των ικανών, για ρόφηση, κέντρων του καταλύτη. ii) Κατόπιν γίνεται καθαρισμός του χώρου του αντιδραστήρα με διοχέτευση υψηλής παροχής He (200-300 ml/min) για χρόνο t H e τουλάχιστον δεκαπλάσιο από τον χρόνο παραμονής (τ=\/Έ) του He στον αντιδραστήρα.
Αυτή η διαδικασία γίνεται κυρίως για την πλήρη απομάκρυνση του οξυγόνου (ή του CO) από την αέρια φάση.
Κατά την διάρκεια της διαδικασίας αυτής όμως εκροφάται και απομακρύνεται και ένα μέρος του ροφημένου οξυγόνου (ή CO).
Η ποσότητα αυτή, που απομακρύνεται, αυξάνει με αύξηση του tH e. iii) Ακολουθεί διοχέτευση μίγματος CO σε He (ή 0 2 σε He) οπότε το ροφημένο οξυγόνο (ή CO) που έχει εναπομείνει στην επιφάνεια του καταλύτη αντιδρά και σχηματίζει C0 2 του οποίου η συγκέντρωση καταγράφεται στην έξοδο του αντιδραστήρα με την βοήθεια του IR αναλυτή C02.
Την ίδια στιγμή γίνεται, με ακρίβεια, η μέτρηση της παροχής του μίγματος που κυμαίνεται ανάλογα με την περίπτωση από 150250 ml/min.
Από το εμβαδό της καταγραφόμενης κορυφής, της συγκέντρωσης του C02, ως προς τον χρόνο υπολογίζεται με επεξεργασία που περιλαμβάνει επί πλέον: την ταχύτητα καταγραφής, την παροχή του μίγματος, την καμπύλη βαθμονόμησης του IR αναλυτή C0 2 και την στοιχειομετρία της αντίδρασης, το ποσό η 0 (σε gr-atom Ο) του ροφημένου οξυγόνου (ή n iv) Τα βήματα (i) έως και (iii) επαναλαμβάνονται για διαφορετικούς χρόνους έκλουσης με ήλιο, tH e, και προσδιορίζονται τα αντίστοιχα ποσά, η 0 (ή n c o ).
Αν ο ρυθμός εκρόφησης του οξυγόνου (ή του CO) είναι σχεδόν πρώτης τάξης ως προς το ροφημένο οξυγόνο (ή το ροφημένο CO), όπως συμβαίνει στα συστήματα που εξετάσθηκαν στο ΚΕΦ.ν και στο ΚΕΦ.
VI, τότε τα σημεία ενός διαγράμματος lnn 0 n H e (ή lnn c o n H e ) θα βρίσκονται πάνω σε ευθεία γραμμή με κλίση ίση με την αντίστοιχη σταθερά εκρόφησης.
Από την αποτέμνουσα της ευθείας αυτής υπολογίζεται το ποσό Ν 0 (ή N c o ) του ενεργού οξυγόνου (ή του ενεργού CO) που μπορεί να ροφηθεί πάνω στην επιφάνεια του καταλύτη.
Η πραγματική επιφάνεια του καταλύτη είναι δυνατόν να υπολογισθεί από την μέση πυκνότητα των επιφανειακών ατόμων (atom/cm2) για τον συγκεκριμένο καταλύτη με βάση διάφορες παραδοχές σχετικά με τον αριθμό των ατόμων ροφημένου οξυγόνου (ή CO) ανα επιφανειακό άτομο καταλύτη.
Η πυκνότητα των επιφανειακών ατόμων του καταλύτη είναι της τάξης των ΙΟ15 atom/cm2 (127).
Αξίζει να σημειωθεί ότι το μίγμα το CO σε He προθερμαίνεται, μετά την έξοδο του από την σιδηροφιάλη και πριν την είσοδο του στην καταλυτική επιφάνεια, μέσα σε σπειροειδή σωλήνα Pyrex στους 250-350°C προκειμένου να διασπασθούν τα καρβονύλια Fe και Ni που σχηματίζονται μέσα στην φιάλη αποθήκευσης του μίγματος και τα οποία αποτελούν δηλητήρια για τον καταλύτη (127).
Η διαδικασία που περιγράφηκε αφορά μία συγκεκριμένη θερμοκρασία στην οποία θα πρέπει να είναι βέβαια η δυνατότητα ρόφησης του καταλύτη σ' όσον αφορά το αέριο οξυγόνο (ή το αέριο CO).
Από την κλίση των ευθειών lnn0 ή -^tHe σε διαφορετικές θερμοκρασίες είναι δυνατόν (για εκροφήσεις πρώτης τάξης) να υπολογισθεί η ενέργεια ενεργοποίησης της εκρόφησης του Ο2 ή του CO απ' τον εξεταζόμενο καταλύτη.
Χημική οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου, προς αιθάνιο και αιθυλένιο, σε καταλύτη σταθεροποιημένη ζιρκόνια με 8% mol υτρριας (Y.S.Z.) Appi.
Οπως ήδη αναφέρθηκε, ένας απ' τους αντικειμενικούς στόχους της παρούσας διατριβής ήταν η μελέτη της αντίδρασης της οξείδωσης του μεθανίου, τόσο της ολικής όσο και της μερικής (οξειδωτική σύζευξη ή οξειδωτικός διμερισμός) με την ηλεκτροχημική τεχνική της άντλησης ιόντων οξυγόνου (ΚΕΦ.
Π.2.4.2).
Ανάλογα με προηγούμενες μελέτες (179-191) έτσι και στην παρούσα επιλέχθηκε για τον σκοπό αυτό, για τους λόγους που αναφέρθηκαν στο Κεφ. 2.3, ο στερεός ηλεκτρολύτης σταθεροποιημένης ζιρκονίας με ύττρια (Zr02-8% mole Υ203).
Αναφέρθηκε όμως στο ΚΕΦ. 11.1 ότι ένας μεγάλος αριθμός από τα οξείδια των μετάλλων έχουν αποδειχθεί (λίγο ή πολύ) καταλυτικά ενεργά ιδιαίτερα για την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του CH4.
Για τον λόγο αυτό θεωρήθηκε σκόπιμο, πρίν επιδιωχθεί ηλεκτροχημικά, η παραπάνω αντίδραση, να γίνει ξεχωριστά η μελέτη της επίδρασης σ' αυτήν του στερεού ηλεκτρολύτη (στερεό διάλυμα οξειδίων Zr02-Y203) της Y.S.Z.
Η μελέτη αυτή παρουσιάζεται στην συνέχεια του παρόντος τμήματος.
2 Πειραματική διάταξη και αντιδραστήρας Το σχηματικό διάγραμμα της πειραματικής συσκευής, που χρησιμοποιήθηκε για την διεξαγωγή των πειραματικών μετρήσεων της παρούσας εργασίας απεικονίζεται στο σχήμα III. 1 χωρίς να γίνει η χρήση του συστήματος των ηλεκτρικών εφαρμογών.
Ολες οι μετρήσεις έγιναν σε ατμοσφαιρική πίεση.
Για το σκοπό αυτό χρησιμοποιήθηκαν δύο, διαφορετικών διαστάσεων αντιδραστήρες εμβολικής ροής (P.F.R.) κατασκευασμένο από πυρίτιο (quartz) παρόμοιοι μ' αυτόν που απεικονίζεται στο σχήμα IV. 1.
Διακρίνεται ένα πρώτο τμήμα εισόδου, των κλίνης διαμέτρου 24 mm και τέλος την έξοδο των αερίων διαμέτρου 3 mm.
Η διαφορά μεταξύ των δύο αντιδραστήρων εντοπίζεται κυρίως στο μήκος της καταλυτικής κλίνης η οποία ήταν 13 και 25 cm αντίστοιχα για τον μικρότερο και για τον μεγαλύτερο αντιδραστήρα.
Εξ αιτίας της διαφοράς αυτής οι δύο καταλυτικές κλίνες που χρησιμοποιήθηκαν ζύγιζαν 78,1 gr και 140 gr αντίστοιχα.
Οπως ήδη αναφέρθηκε, τον καταλύτη αποτελούσαν πελλέτες (μικρά τεμάχια ίδιου περίπου μεγέθους) σταθεροποιημένης, με ύττρια, ζιρκονίας (Y.S.Z.).
Οι πελλέτες αυτές ετοιμάσθηκαν τεμαχίζοντας, και ξεχωρίζοντας κατά μέγεθος, μεγαλύτερα κομμάτια σωλήνων Y.S.Z. παρόμοιων με εκείνους που χρησιμοποιήθηκαν στην συνέχεια, σαν αντιδραστήρες, στην διεξαγωγή των ηλεκτροχημικών πειραμάτων οξειδωτικής σύζευξης CH4.
Αξίζει να τονισθεί στο σημείο αυτό ότι η εμπορική Y.S.Z. που χρησιμοποιήθηκε (ZIRCOA) περιείχε, σε πολύ μικρές ποσότητες, "ακαθαρσίες" όπως: Hf02 (2.5%), MgO (0.6%), CaO, Si02, A l ^ , Ti02 κ.λ.π.
Ο ακριβής ρόλος που διαδραματίζουν οι "ακαθαρσίες" αυτές στην παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά είναι δύσκολο να προσδιορισθεί.
Ωστόσο, δεν πρέπει να είναι σημαντικός αν λάβει κανείς υπόψη το μέγεθος των τιμών των ειδικών ρυθμών της αντίδρασης (turnover frequencies) που μετρήθηκαν στην παρούσα εργασία σε σχέση μ' εκείνους που μετρήθηκαν για την ίδια αντίδραση λ.χ. σε καταλύτες μαγνησίας (23,28,53).
Τα αντιδρώντα αέρια που χρησιμοποιήθηκαν ήταν: 5% CH4 σε He, 0.2% 0 2 σε He και τέλος σαν αδρανές, για την ρύθμιση των μερικών πιέσεων του CH4 και του 0 2, χρησιμοποιήθηκε Ολα τα αέρια ήταν της L' Air Liquide καθαρότητας 99.99%.
Για την ανάλυση των αντιδρώντων και των προϊόντων χρησιμοποιήθηκε η τεχνική της αέριας χρωματογραφίας σε αέριο χρωματογράφο της Perkin-Elmer Sigma 3Β εξοπλισμένο με ανιχνευτή θερμικής αγωγιμότητας.
Για τον διαχωρισμό των αερίων 0 2 , Ν2, CH4 και CO χρησιμοποιήθηκε μία χρωματογραφική στήλη πληρωμένη με molecular sieves (μοριακά κόσκινα).
Ανάλογα για τον διαχωρισμό των αερίων C02, C2H4 και C2H6 χρησιμοποιήθηκε μία χρωματογραφική στήλη πληρωμένη με Porapak-N (Supelco), σύμφωνα με όσα αναφέρθηκαν στο ΚΕΦ.
ΙΙΙ.2.
Η θέρμανση του αντιδραστήρα έγινε σ' έναν φούρνο της Heraeus R.E στον οποίο η κατανομή της θερμοκρασίας, γύρω από την καταλυτική κλίνη, βρέθηκε να είναι σχεδόν ομοιόμορφη.
3.1 Επίδραση της αέριας σύστασης Απεικονίζεται στο σχήμα IV.2 η επίδραση του λόγου της μερικής πίεσης του οξυγόνου προς την μερική πίεση του μεθανίου (Ρ 0 /P C H , πιέσεις εισόδου στον αντιδραστήρα) πάνω στην ολική μετατροπή του μεθανίου, στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες (αιθυλένιο και αιθάνιο).
Η εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες ορίζεται ως γνωστόν από την ακόλουθη
Η απόδοση της αντίδρασης, επίσης σε C2 υδρογονάνθρακες δίνεται από το γινόμενο της ολικής μετατροπής της αντίδρασης (mol CH4 που αντιδρούν) επί την εκλεκτικότητα.
Στην περίπτωση αυτή, οι πειραματικές μετρήσεις έγιναν χρησιμοποιώντας μία καταλυτική κλίνη βάρους 78.1 gr YSZ, διατηρώντας σταθερή την μερική πίεση του μεθανίου στην είσοδο του αντιδραστήρα, P C H , (2,7 - 3.0 kPa) και στους· 900°C.
Οπως παρατηρεί κανείς στο σχήμα IV.2 η αύξηση του λόγου Ρ 0 /P C H οδηγεί σε αύξηση της ολικής μετατροπής του μεθανίου καθώς επίσης σε παράλληλη μείωση της μετατροπής του οξυγόνου και της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες.
Στο ίδιο σχήμα παρατηρεί κανείς επίσης μία απότομη αύξηση της απόδοσης της αντίδρασης σε αιθάνιο και αιθυλένιο κυρίως στην περιοχή χαμηλών λόγων Ρ 0 /P C H η τιμή της οποίας φθάνει σε μέγιστο για λόγο Ρ 0 /P C H ~ 0.4 για να παραμείνει σχεδόν σταθερή στην συνέχεια. (α) στην μετατροπή του μεθανίου και του οξυγόνου καθώς επίσης (β) στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες.
T=900°C, P C H j= 2.7-3.2 kPa και FoJ = 100 cm3 STP/min.
Καταλύτης 78,1 gr YSZ.
Η συμπεριφορά αυτή οφείλεται κυρίως στην, προαναφερθείσα, μείωση της εκλεκτικότητας και στην αντίστοιχη μείωση της ολικής μετατροπής που παρατηρείται κατά την αύξηση της συγκέντρωσης του οξυγόνου στην τροφοδοσία.
Η επίδραση του λόγου Ρ 0 /PCH °λική μετατροπή στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση σε (^ υδρογονάνθρακες, στους 800°C, απεικονίζεται στο σχήμα IV.3 και δείχνει να έχει παρόμοια συμπεριφορά μ' αυτήν στους 900°C. του CH 4 και του 0 2 και (β) στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση Και στην περίπτωση αυτή χρησιμοποιήθηκε η ίδια ποσότητα καταλύτη όπως και στην προηγούμενη (78,1 gr YSZ) ενώ η μερική πίεση του μεθανίου στην είσοδο του αντιδραστήρα διατηρήθηκε σχεδόν σταθερή (3,1 * 3,5 kPa) σε ολική παροχή 100 ml STP/min.
Εδώ η απόδοση, σε αιθάνιο και αιθυλένιο, μεγιστοποιείται σε λόγους Ρ 0 / P C H εισόδου μεγαλύτερους (-0.8) από εκείνους που παρατηρήθηκαν στους 900°C (σχήμα IV.2).
Οπως σ' όλες τις μέχρι σήμερα μελέτες της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου έτσι και για το παρόν καταλυτικό σύστημα η αύξηση της συγκέντρωσης του οξυγόνου στο αντιδρών μίγμα οδηγεί σε απότομη μείωση της εκλεκτικότητας της αντίδρασης με ταυτόχρονη αύξηση της μετατροπής.
Η συμπεριφορά αυτή έχει παρατηρηθεί σχεδόν σ' όλα τα καταλυτικά συστήματα στα οποία μελετήθηκε η Ο.Σ.Μ.
Στην συνέχεια και στο σχήμα IV.4 απεικονίζεται η επίδραση της μερικής πίεσης του μεθανίου, η οποία ορίζεται από την ακόλουθη στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης (C02, CO, C2H4 και QHg) και στον ολικό ρυθμό κατανάλωσης του CH4, στους 900°C και σε σταθερή μέση μερική πίεση οξυγόνου η οποία ορίζεται ανάλογα με την αντίστοιχη του ( P C H + P C H )/2 πάνω στους ειδικούς ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων και στον συνολικό ρυθμό κατανάλωσης του CH4.
Ρ 0 = 0.1 kPa, FoX= 40 cm
Ολοι οι ρυθμοί είναι εκφρασμένοι σε mol μετατρεπόμενου μεθανίου ανά μονάδα βάρους καταλύτη ανά μονάδα χρόνου.
Οι ρυθμοί σχηματισμού (^Η4, C2H6 και CO αυξάνονται, ελαφρά, με την αύξηση της μερικής πίεσης του μεθανίου ενώ ταυτόχρονα ο ρυθμός σχηματισμού του C0 2 μειώνεται.
Ο δε ολικός ρυθμός κατανάλωσης του μεθανίου αυξάνεται με αύξηση του P C H.
Οπως φαίνεται στο ίδιο σχήμα (IV.4) ο υπολογισμός των ειδικών ρυθμών (turnover frequencies) σχηματισμού των προϊόντων έγινε θεωρώντας ότι υπάρχουν στον καταλύτη, ενεργά κέντρα (active sites) ανά cm2 ενεργής επιφάνειας του (127).
Θα πρέπει επίσης να τονισθεί ότι ο λόγος της καταλυτικά ενεργής επιφάνειας, της YSZ, προς το αντίστοιχο βάρος της ήταν της τάξης των 5xl0"4 m2/gr).
Η πολύ χαμηλή τιμή του λόγου αυτού οφείλεται κυρίως στην μη-ύπαρξη πορώδους στον καταλύτη (γεωμετρική επιφάνεια της YSZ είναι περίπου της τάξης των 17 m2/gr) εξ αιτίας των μεγάλων θερμοκρασιών πύρωσης στις οποίες υποβάλλεται κατά την διάρκεια της παρασκευής της (~1600°C). στους ρυθμούς και στους ειδικούς ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων και στον ολικό ρυθμό κατανάλωσης CH4.
Τέλος, η εξάρτηση των ρυθμών σχηματισμού, C02, CO, C , ^ και C^ Hg (εκφρασμένων σε turnover frequencies) και του ρυθμού κατανάλωσης του μεθανίου, από την μέση μερική πίεση του οξυγόνου, Ρο2, σε σταθερή μερική πίεση μεθανίου, στους 900°C, απεικονίζεται στο σχήμα IV.5.
Παρατηρεί κανείς μία δραματική αύξηση του ρυθμού κατανάλωσης του μεθανίου (1000%) όταν η μέση μερική πίεση του οξυγόνου αυξάνεται από 0.1 σε 2 kPa περίπου.
Αυτό οφείλεται κυρίως στην απότομη αύξηση του ρυθμού παραγωγής του C02.
Μία όχι τόσο απότομη αύξηση παρατηρείται επίσης και στους ρυθμούς σχηματισμού του αιθυλενίου, του αιθανίου και του μονοξειδίου του άνθρακα.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την μείωση της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες.
3.2 Επίδραση της ανακύκλωσης Πάντα με βασικό στόχο την μεγιστοποίηση της απόδοσης, Υ, της αντίδρασης σε αιθάνιο και αιθυλένιο χρησιμοποιήθηκε και ένα σύστημα συνεχούς ανακύκλωσης του μίγματος των αερίων εξόδου.
Ετσι στον Πίνακα IV. 1 φαίνονται τα αποτελέσματα τριών διαφορετικών πειραμάτων στο καθένα από τα οποία το αέριο μίγμα εξόδου ανακυκλώθηκε με ένα λόγο, R, διαφορετικό.
Επίδραση της ανακύκλωσης του μίγματος εξόδου
(WCat) βάρος καταλύτη =
Τα αποτελέσματα αυτά κατόπιν συγκρίνονται μ' εκείνα των πειραμάτων που έγιναν στις ίδιες συνθήκες εργασίας χωρίς όμως να χρησιμοποιηθεί ανακύκλωση.
Οι λόγοι, R, ανακύκλωσης που χρησιμοποιήθηκαν ήταν τέτοιοι ώστε να επιτρέπουν την προσομοίωση του αντιδραστήρα εμβολικής ροής (P.F.R) που χρησιμοποιήθηκε, με έναν αντιδραστήρα συνεχούς ανάδευσης (C.S.T.R) (169).
Μπορεί λοιπόν, κανείς εύκολα να διαπιστώσει (Πίνακας IV. 1) ότι τόσο η μετατροπή όσο και η εκλεκτικότητα δεν επηρεάζονται σημαντικά από την χρήση συστήματος
3.3 Επίδραση της θερμοκρασίας Στο σχήμα IV.6 απεικονίζεται η θερμοκρασιακή εξάρτηση των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού, των προϊόντων της αντίδρασης, καθώς επίσης και της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες για την θερμοκρασιακή περιοχή μεταξύ 800°C και 900°C.
Στην περίπτωση αυτή η καταλυτική κλίνη ζύγιζε 140 gr και για λόγο Ρ 0 /P C H ~ 0-3 (0.27-0.31).
Παρατηρεί κανείς ότι οι καταλυτικοί ρυθμοί σχηματισμού των CO, C0 2 και C2H4 αυξάνονται καθώς αυξάνεται η θερμοκρασία.
Αντίθετα ο ρυθμός σχηματισμού του C2H6 αφού φθάσει σε μία μέγιστη τιμή, κοντά στους 850°C, αρχίζει κατόπιν να μειώνεται.
Λογικά στο ίδιο σημείο θα πρέπει να παρατηρείται και η μέγιστη εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο.
Το γεγονός ότι η συγκέντρωση του παραγώμενου αιθυ­ λενίου αυξάνεται, με την αύξηση της θερμοκρασίας θα πρέπει να αποδοθεί κυρίως στην αντίδραση αφυδρογόνω- σης του αιθανίου δηλαδή:
στους ειδικούς ρυθμούς, σχηματισμού των προϊόντων και στην εκλεκτικότητα σε C2.
Βάρος καταλύτη 140gr Ρ 0 /PCH
Η παραπάνω αντίδραση γίνεται κατά ένα μεγάλο μέρος στην αέρια φάση (σχήμα όπως προδίδεται από την τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης που απαιτείται για την διεξαγωγή της.
Αντίθετα οι αντίστοιχες αυξήσεις των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού του CO και του C0 2 αποδίδονται κυρίως σε αντιδράσεις μερικής και ολικής καύσης των προϊόντων (C2H4 και C2H6) αλλά και του CH4, εξ αιτίας τόσο της μεγάλης περίσσειας του οξυγόνου που υπάρχει στην αέρια φάση όσο και των υψηλών θερμοκρασιών στις οποίες διεξάγεται η αντίδραση, της Ο.Σ.Μ.
ειδικών ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων (Arrhenius Plots) σε συνθήκες ίδιες με εκείνες του σχήματος IV.6. (D) ι> , (Ο) ΤΓ
Στο σχήμα IV.7 απεικονίζεται, σε διαγράμματα Arrhenius η εξάρτηση των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης από την θερμοκρασία.
Οι τιμές των φαινομένων ενεργειών ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C0 2 και του CO είναι 13 και 34 Kcal/mole CH4 αντίστοιχα.
Ιδιαίτερα σημαντική είναι η πληροφορία ότι στο συγκεκριμένο καταλυτικό σύστημα η χαμηλή τιμή της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης σχηματισμού του CO υποδηλώνει ότι το προϊόν αυτό σχηματίζεται κυρίως στην καταλυτική επιφάνεια.
Το ενδιαφέρον έγκειται στο γεγονός ότι σε αρκετές ερευνητικές μελέτες σε διαφορετικά καταλυτικά συστήματα έχει βρεθεί ότι ο σχηματισμός του CO γίνεται κυρίως στην αέρια φάση.
Τέλος η φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του αιθυλενίου είναι υψηλή (~ 50 Kcal/mole).
Η τιμή αυτή αντιστοιχεί στην τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης που απαιτείται για το "σπάσιμο" του δεσμού C-H (178) και τον επακόλουθο σχηματισμό μεθυλικών ριζών σύμφωνα με την αντίδραση μεθανίου και οξυγόνου στην αέρια φάση:
Αξίζει επίσης να αναφερθεί ότι το άθροισμα των φαινομένων ενεργειών ενεργοποίησης του σχηματισμού των C2 υδρογονανθράκων (Er Η + Er Η ) και το αντίστοιχο του σχηματισμού των CO και C0 2 (EQQ + E c o ) έχοντας σχεδόν τις ίδιες τιμές 21 και 20 Kcal/mole αντίστοιχα.
Αυτός φαίνεται να είναι ο κυρίως λόγος που η αύξηση της θερμοκρασίας δεν έχει μεγάλη επίδραση σ' ότι αφορά την αύξηση της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες.
3.4 Επίδραση τον χρόνου παραμονής Για να γίνει περισσότερο κατανοητή η επίδραση του χρόνου παραμονής, (residence time) στην ολική μετατροπή του CH4 καθώς επίσης στην εκλεκτικότητα και στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες, έγιναν μεταβολές στην συνολική παροχή των αερίων διατηρώντας σταθερή την σύσταση του αερίου μίγματος στην είσοδο του αντιδραστήρα.
Οι μετρήσεις έγιναν στους 900°C και σε δύο διαφορετικές καταλυτικές κλίνες βάρους 78.1 gr και 140.0 gr αντίστοιχα.
Τα αποτελέσματα των πειραμάτων αυτών παρουσιάζονται στον πίνακα IV.2.
Είναι φανερό, ότι όταν ο λόγος Ρ 0 /P C H είναι κοντά στην μονάδα, η αύξηση του χρόνου παραμονής (ή του χρόνου χώρου του αντιδραστήρα) κατά 10 φορές οδηγεί σε πενταπλασιασμό της απόδοσης σε C2 υδρογονάνθρακες, όπως απεικονίζεται στο σχήμα IV.8 για την περίπτωση που η καταλυτική κλίνη ζύγιζε
Αυτό οφείλεται κυρίως στην κατά 100% περίπου αύξηση της μετατροπής του μεθανίου και της κες.
Η μεγαλύτερη τιμή της απόδοσης που μετρήθηκε στις συνθήκες αυτές ήταν -11%.
Μία τιμή η οποία είναι σίγουρα ακόμη πολύ μακριά από εκείνη που θα επέτρεπε ίσως την ^ άμεση χρήση του παρόντος καταλυτικού συστήματος σε βιομηχα­ νική κλίμακα.
Αξίζει να σημειωθεί ότι για να υιοθετηθεί ένα καταλυτικό σύστημα από την βιομηχανία θα πρέπει να οδηγεί σε αποδόσεις μεγαλύτερες από 40%, ιδιαίτερα σε ψηλές τιμές μερικών πιέσεων μεθανίου και οξυγόνου.
Η τιμή αυτή ακόμη δεν έχει επιτευχθεί σε κανένα από τους καταλύτες που δοκιμάσθη­ καν μέχρι σήμερα (Πίνακας 11.1).
Θα πρέπει να αναφερθεί, όπως προκύπτει παρατηρώντας τον Πίνακα IV.2, ότι η αύξηση του χρόνου επαφής σε περιοχές φτωχού, σε οξυγόνου, μίγματος οδηγεί σε μία όχι τόσο έντονη αύξηση της με­ τατροπής και της εκλεκτικότητας και κατά συνέπεια και της απόδοσης σε C2 παραμονής (χρόνου χώρου αντιδραστήρα) στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες.
Βάρος καταλυτικής κλίνης 140 gr Y.S.Z.,
3.5 Επίδραση της καταλυτικής επιφάνειας και του όγκου του Δύο άλλες σημαντικές παράμετροι που μελετήθηκαν στα πλαίσια του χαρακτηρισμού των καταλυτικών ιδιοτήτων του στερεού ηλεκτρολύτη YSZ στην αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, ήταν αφ' ενός η ενεργός επιφάνεια του καταλύτη και αφετέρου ο όγκος του αντιδραστήρα δεδομένου ότι είναι σημαντικά και τα ομογενή φαινόμενα τα οποία λαμβάνουν χώρα στις συγκεκριμένες συνθήκες στις οποίες διεξάγεται η αντίδραση αυτή (αντιδράσεις στην αέρια φάση).
Ετσι στο σχήμα IV.9 απεικονίζεται η επίδραση του βάρους της καταλυτικής κλίνης στην ολική μετατροπή του μεθανίου και στην απόδοση σε αιθάνιο και αιθυλένιο για τις ίδιες συνθήκες εργασίας.
και στην απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες για δύο καταλυτικές κλίνες: 78 gr
Οπως προκύπτει από το σχήμα αυτό, η αύξηση του βάρους του καταλύτη οδηγεί σε αύξηση της μετατροπής του μεθανίου και σε μείωση της εκλεκτικότητας.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα η τιμή της απόδοσης, %Υ, να είναι υψηλότερη για πλούσια, σε μεθάνιο, μίγματα, και για μικρότερες καταλυτικές επιφάνειες.
Παρατηρεί κανείς, στο ίδιο σχήμα, ότι η ταυτόχρονη αύξηση της συγκέντρωσης του 0 2 στο μίγμα και της καταλυτικής επιφάνειας οδηγούν σε μεγαλύτερες τιμές απόδοσης.
Η συμπεριφορά αυτή βέβαια δεν είναι δυνατόν να αποδοθεί αποκλειστικά και μόνο στην μεταβολή της καταλυτικής επιφάνειας και αυτό γιατί θα πρέπει, να ληφθεί υπόψη και η μεταβολή του όγκου του αντιδραστήρα.
Η τελευταία αυτή μεταβολή, έχει αποδειχθεί ότι, έχει ισχυρή επίδραση στην ένταση με την οποία εκδηλώνονται τα ομογενή φαινόμενα στην αέρια φάση.
Πράγματι, όπως έχει ήδη αναφερθεί (210,211), μεταξύ των αντιδράσεων, που λαμβάνουν χώρα κατά την διάρκεια της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, είναι και ένας σεβαστός αριθμός που διεξάγονται στην αέρια φάση.
Παρ' όλα αυτά η ενεργοποίηση του μεθανίου θα πρέπει να γίνεται κυρίως στην καταλυτική επιφάνεια.
Σύμφωνα με τα παραπάνω η μεταβολή της ολικής μετατροπής του CH4 θα πρέπει κυρίως, να αποδοθεί στην μεταβολή της καταλυτικής επιφάνειας.
Ενώ η μεταβολή της απόδοσης της αντίδρασης σε C2 υδρογονάνθρακες θα πρέπει να αποδοθεί τόσο στην μεταβολή της καταλυτικής επιφάνειας όσο στην μεταβολή του όγκου του αντιδραστήρα (εξ αιτίας του διπλασιασμού της καταλυτικής κλίνης).
Ηδη αναφέρθηκαν στο ΚΕΦ.
ΙΙ.2 αρκετές από τις ιδιότητες και τις χρήσεις των στερεών ηλεκτρολυτών.
Τα αποτελέσματα της παρούσας εργασίας παρουσιάζουν μία άλλη ιδιότητα του στερεού ηλεκτρολύτη Y.S.Z: την ιδιότητα του καταλύτη για την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, που είναι μία από τις περισσότερο μελετημένες αντιδράσεις κατά την τελευταία δεκαετία (ΚΕΦ.
Στην ίδια εργασία παρουσιάζεται μία προσπάθεια προσδιορισμού της επίδρασης των διαφόρων παραμέτρων, της αντίδρασης, στην ολική μετατροπή του μεθανίου, καθώς επίσης και στην εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο.
Βρέθηκε ότι η μέγιστη τιμή της απόδοσης, του καταλυτικού αυτού συστήματος, είναι -12% και ότι παρουσία φτωχών, σε οξυγόνο, μιγμάτων η εκλεκτικότητα της αντίδρασης σε C2 μπορεί να διατηρηθεί σε σχετικά υψηλές τιμές (~5CH60%).
Με αύξηση της περιεκτικότητας του μίγματος σε οξυγόνο μειώνεται δραστικά η εκλεκτικότητα της αντίδρασης οδηγώντας συγχρόνως σε αύξηση τόσο της μετατροπής όσο και της απόδοσης σε αιθάνιο και αιθυλένιο (Σχήματα IV.2 έως rv.5).
Βρέθηκε επίσης ότι οι υψηλότερες τιμές της ολικής μετατροπής του CH4 παρατηρήθηκαν σε θερμοκρασίες μεταξύ 900-950°C (Σχήμα IV.6) και με αύξηση του χρόνου παραμονής των αντιδρώντων στην καταλυτική κλίνη (Πίνακας IV.2).
Είναι σίγουρα δυνατόν να επιτευχθούν υψηλότερες (από 12%) τιμές απόδοσης, σε μεγαλύτερους λόγους καταλυτικής επιφάνειας προς τον όγκο του αντιδραστήρα.
Οι ειδικοί ρυθμοί (turnover frequencies) σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης, στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ των 800-950°C και σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, είναι συγκρίσιμοι με τις καλύτερες τιμές των αντίστοιχων ειδικών ρυθμών που έχουν μέχρι σήμερα αναφερθεί στην βιβλιογραφία σε πολύ εκλεκτικά καταλυτικά συστήματα της Ο.Σ.Μ. σε παρόμοιες συνθήκες εργασίας (23,28,53,170) (Πίνακας ΙΙ.1).
Βρέθηκε επίσης ότι η τιμή του αθροίσματος των ενεργειών ενεργοποίησης του σχηματισμού CO+C02 είναι σχεδόν ίδια με εκείνη του σχηματισμού (συνδυασμένη) των C2 υδρογονανθράκων (-20 Kcal/mole) (σχήμα IV.7).
Το γεγονός αυτό αφ' ενός "υποχρέωσε", κατά κάποιο τρόπο, την εκλεκτικότητα να διατηρηθεί σε σχετικά χαμηλές τιμές και αφετέρου οδήγησε στο συμπέρασμα ότι τόσο οι C2 υδρογονάνθρακες όσο και τα οξείδια του άνθρακα σχηματίζονται είτε ακολουθώντας τα ίδια μηχανιστικά βήματα είτε προερχόμενα από παρόμοια, ενδιάμεσα ενεργοποιημένα σύμπλοκα.
Επι πλέον ο σχηματισμός ή η διάσπαση των ενδιαμέσων αυτών θα μπορούσε να αποτελεί και το βραδύ βήμα της αντίδρασης (r.l.s).
Μία πιθανή μηχανιστική θεώρηση απεικονίζεται με τις εξισώσεις IV.6 εως IV.9.
Σύμφωνα με την θεώρηση αυτή η ενεργοποίηση του μεθανίου γίνεται στην επιφάνεια του καταλύτη από ", του κρυσταλλικού του πλέγματος (lattice oxygen) οδηγώντας έτσι στον σχηματισμό ριζών κυρίως μεθυλίου.
Οι ρίζες αυτές αντιδρούν περαιτέρω είτε στην καταλυτική επιφάνεια είτε στην αέρια φάση με αποτέλεσμα τον σχηματισμό των προϊόντων της αντίδρασης (28,65,66).
Ετσι πιθανόν να ισχύουν τα ακόλουθα
Για την επιβεβαίωση, βέβαια, του παραπάνω μηχανιστικού σχήματος είναι απαραίτητο να γίνουν αρκετές φασματοσκοπικές μετρήσεις, για τον προσδιορισμό των ενδιαμέσων ειδών που σχηματίζονται.
Το γεγονός δε ότι, οι τιμές των ειδικών ρυθμών της αντίδρασης (turnover frequencies) είναι συγκρίσιμες με τις υψηλότερες τιμές των αντίστοιχων ρυθμών που αναφέρονται στην βιβλιογραφία για την οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου σε άλλα καταλυτικά συστήματα λ.χ. στο σύστημα Li/MgO, υποδηλώνει ότι η παρουσία μικρών ποσοτήτων MgO (-0.6%) που περιέχονται στην Y.S.Z. δεν παίζει σημαντικό ρόλο στην παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά.
Αντίθετα ενισχύει την άποψη ότι η παρουσία της Υ 20 3 (η οποία στις συνθήκες εργασίας, της παρούσας μελέτης, συμπεριφέρεται σαν p-ημιαγωγός και μπορεί και από μόνη της να καταλύσει την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του CH4) αλλά και η δημιουργία μέσα στο κρυσταλλικό πλέγμα της YSZ κενών θέσεων Ο2" παίζουν σημαντικό ρόλο στην ενεργοποίηση του CH4 προς τον σχηματισμό ριζών CH3'.
Και αυτό πιθανόν γιατί τα στερεά, τα οποία παρουσιάζουν μεγάλο αριθμό κενών θέσεων οξυγόνου, έχουν την ιδιότητα να μετατρέπουν το επιφανειακά ροφημένο οξυγόνο σε οξυγόνο του κρυσταλλικού πλέγματος Ο2".
Τα είδη αυτά του ", αποτελούν ενεργά κέντρα με βασικές ιδιότητες και που ευνοούν, (αποσπώντας άτομα υδρογόνου) σύμφωνα με την βιβλιογραφία, τον σχηματισμό των C2.
Ετσι κοντά στην p-ημιαγωγιμότητα προστίθεται και η βασικότητα της επιφάνειας του καταλύτη που αποτελεί επίσης μία ευνοϊκή, για την σύζευξη του CH4 προς C^ Hg και C2H4, ιδιότητα.
Αξίζει στο σημείο αυτό να τονισθεί ότι, η Y.S.Z. που χρησιμοποιήθηκε για τις ανάγκες τις παρούσας εργασίας έχει υποστεί από τους κατασκευαστές της πύρωση σε θερμοκρασίες κοντά στους 1600°C.
Ο λόγος που χρησιμοποιήθηκαν τόσο ψηλές θερμοκρασίες, κατά την διάρκεια της παρασκευή της, ήταν η επιδίωξη επίτευξης της μεγαλύτερης δυνατής ομοιομορφίας στην κατανομή του υττρίου μέσα στην κρυσταλλική φάση (πλέγμα) τις ζιρκόνιας (σχήμα 11.6).
Ομως κατά τον τρόπο αυτό καταστράφηκε τελείως η εσωτερική επιφάνεια του στερεού (-17 m2/gr).
Αυτή η δραματικά μικρή, ενεργός καταλυτικά, επιφάνεια είχε σαν αποτέλεσμα την ανάγκη χρήσης μεγάλων σε βάρος (και σε όγκο) καταλυτικών κλινών, το μέγεθος των οποίων φαίνεται να επηρεάζει αρνητικά την εκλεκτικότητα της αντίδρασης καθώς επίσης και την απόδοση της σε C2 υδρογονάνθρακες.
Οπωσδήποτε, όμως, είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν και άλλες τεχνικές παρασκευής Y.S.Z. που απαιτούν μικρότερες θερμοκρασίες πύρωσης.
Κατά τον τρόπο αυτό είναι δυνατόν να παρασκευασθεί YSZ με μεγαλύτερη ενεργός επιφάνεια (καταλυτική) η οποία πιθανόν να οδηγεί σε μεγαλύτερες τιμές απόδοσης σε αιθάνιο και αιθυλένιο.
5 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων Τα κυριώτερα συμπεράσματα της εργασίας αυτής μπορούν να συνοψιστούν ως
Αποδεικνύεται με την παρούσα μελέτη ότι η σταθεροποιημένη, με Υττρια, Ζιρκόνια (Υ.S.Z.) μπορεί να χρησιμοποιηθεί και με την ιδιότητα του καταλύτη, για την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, με απόδοση σε C2H4 και C2H6 που φθάνει μέχρι και 11%.
Βρέθηκε ότι οι ειδικοί ρυθμοί (turnover frequencies) σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης είναι συγκρίσιμοι με τους υψηλότερους που έχουν αναφερθεί, μέχρι σήμερα, στην βιβλιογραφία για πολύ εκλεκτικά καταλυτικά συστήματα (όπως λ.χ.
Σύμφωνα με τα πειραματικά αποτελέσματα, η ενεργοποίηση του μεθανίου (που αποτελεί και το πιθανό βραδύ στάδιο της αντίδρασης) γίνεται στην επιφάνεια της Y.S.Z. από ιόντα Ο2" που περιέχονται στο κρυσταλλικό πλέγμα της οδηγώντας έτσι στον σχηματισμό ριζών κυρίως μεθυλίου.
Οι ρίζες αυτές αντιδρούν περαιτέρω είτε στην επιφάνεια της Y.S.Z. είτε στην αέρια φάση με αποτέλεσμα τον σχηματισμό των προϊόντων της αντίδρασης.
Η παρουσία "ακαθαρσιών" όπως η MgO στην Υ.S.Z. δεν έχει μεγάλη επίδραση στην παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά.
Μη-Φαρανταϊκή ηλεκτροχημική τροποποίηση της καταλυτικής ενεργότητας (NEMCA): Η περίπτωση της οξείδωσης του CH4 πάνω σε πορώδη πολυκρυσταλλικό λευκόχρυσο.
Παρουσιάζεται στο τμήμα αυτό η επίδραση της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου στην καταλυτική ενεργότητα του λευκόχρυσου.
Σαν αντίδραση αναφοράς χρησιμοποιείται η οξείδωση του CH4, προς C0 2 και Η20, σε στοιχείο στερεού ηλεκτρολύτη της ακόλουθης μορφής: σε θερμοκρασίες μεγαλύτερες από 650°C και σε ατμοσφαιρική πίεση.
Αποδεικνύεται έτσι ότι: α) η καταλυτική ενεργότητα του λευκόχρυσου αυξάνεται αντιστρεπτά μέχρι και 7000% μέ άντληση ιόντων οξυγόνου, Ο2", από ή προς την β) ο καταλυτικός ρυθμός, της οξείδωσης του μεθανίου, εξαρτάται εκθετικά από το δυναμικό, V ^ , ή ισοδύναμα από το έργο εξόδου, εΦ, του καταλύτη, γ) Η ενέργεια ενεργοποίησης μειώνεται γραμμικά τόσο με αύξηση όσο και με μείωση του δυναμικού του καταλύτη.
Η εξήγηση της παρατηρούμενης συμπεριφοράς δεν στηρίζεται μόνον στις γενικές ιδέες που αναφέρονται στην θεωρητική ανάπτυξη της αρχής του φαινομένου NEMCA (ΚΕΦ.
Π.4.1) αλλά και στον σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν τα ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα εξ' αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας.
Οπως αναφέρθηκε εκτεταμένα στο ΚΕΦ.ΙΙ αρκετοί ερευνητές μελέτησαν την αντίδραση της οξείδωσης του CH4 πάνω σε λευκόχρυσο και αρκετοί από αυτούς απέδειξαν με τα πειραματικά τους αποτελέσματα ότι πρόκειται για μία "δομικά- ευαίσθητη" (structure-sensitive) αντίδραση.
Αλλοι επισήμαναν επίσης ότι πρόκειται για μία αντίδραση που ακολουθεί κινητική Langmuir-Hiuselwood όσον αφορά, τουλάχιστο, στις χαμηλές θερμοκρασίες.
Γενικά πιστεύεται σήμερα (ΚΕΦ.
IV.4) ότι η χημειορόφηση του μεθανίου σε -ψηλές θερμοκρασίες είναι ασθενής και ότι αυτή ενισχύεται, κατά κάποιο τρόπο, όταν το ήδη ισχυρά χημειοροφημένο οξυγόνο "αποσπά" ένα άτομο υδρογόνου από το CH4 επιτρέποντας έτσι τον σχηματισμό ριζών κυρίως μεθυλίου CH3' ή άλλων ειδών Ct στην επιφάνεια του καταλύτη.
Αξίζει να αναφερθεί ότι πρόσφατα οι Eng και Stoukides μελέτησαν την επίδραση της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια του Pt (Ι>0) κατά την διάρκεια της οξείδωσης του CH4 (192).
Η μελέτη αυτή έγινε με την χρήση ενός συστήματος δύο ηλεκτροδίων και οδήγησε σε τιμές συντελεστή προσαύξησης ρυθμού, Λ, μέχρι και 5.
Αντίθετα στην προκειμένη εργασία, όπως και στις άλλες που παρουσιάζονται στα επόμενα κεφάλαια, έγινε χρήση ενός συστήματος τριών ηλεκτροδίων.
Παρασκευή του καταλύτη Στο ΚΕΦ.
III έγινε, σε γενικές γραμμές, η περιγραφή της παρασκευής του καταλυτικού στρώματος και των ηλεκτροδίων με την τεχνική της εναπόθεσης (βαφή).
Στην παρούσα περίπτωση έγινε εναπόθεση πολύ λεπτών στρωμάτων "πάστας" (παχύρευστο διάλυμα) λευκόχρυσου (Pt Engelhard Al 121) πάνω στις δύο πλευρές του πυθμένα του σωλήνα της σταθεροποιημένης ζιρκονίας.
Προηγουμένως, με σκοπό την απομάκρυνση ενδεχομένων ακαθαρσιών, ο σωλήνας θερμάνθηκε πολύ αργά στους 900°C και κατόπιν ψύχθηκε επίσης αργά στους 25°C όπου και εκπλύθηκε με ακετόνη και απιονισμένο νερό.
Αφού ολοκληρώθηκε η επάλειψη της πάστας του λευκόχρυσου επακολούθησε ξήρανση του σωλήνα (και των ηλεκτροδίων) για ~ 30 min στους 120°C και αμέσως μετά θέρμανση του σε φούρνο, με αργή παροχή αέρα, μέχρι τους 500°C.
Στην θερμοκρασία αυτή ο σωλήνας παρέμεινε δύο ώρες για να γίνει αργά η καύση του διαλύτη της πάστας του λευκόχρυσου και να προσκοληθούν όσον το δυνατόν καλύτερα οι κρυσταλλίτες του Pt στην επιφάνεια του πυθμένα της YSZ.
Μετά την καύση του οργανικού διαλύτη ακολούθησε αύξηση της θερμοκρασίας του φούρνου μέχρι τους 850°C.
Στην θερμοκρασία αυτή ο σωλήνας παρέμεινε για ~ 30 min.
Σ' όλα τα στάδια η αύξηση της θερμοκρασίας έγινε με αργό ρυθμό και με ταχύτητα ~ 200°C/h.
Η αργή θέρμανση είναι απαραίτητη προκειμένου να αποφευχθεί τόσο η πιθανή θραύση του σωλήνα όσο και ο σχηματισμός "σκασιμάτων" (blistering) στα
Η θέρμανση στους 850°C γίνεται προκειμένου να σταθεροποιηθεί ο καταλύτης αφού υποστεί πρώτα, σε κάποιο βαθμό, πυροσυσσωμάτωση (sintering) η οποία οδηγεί στο σχηματισμό χονδρόκοκκων κρυσταλλιτών με αποτέλεσμα η έκταση της τριεπιφάνειας (μετάλλου-στερεού ηλεκτρολύτη-αέριας φάσης) και κατά συνέπεια η τιμή της πυκνότητας του ρεύματος ανταλλαγής να είναι μικρή.
Με τον τρόπο αυτό επιτυγχάνεται ο σχηματισμός πολυκρυσταλλικών στρωμάτων πάχους 5-20 μτη (σχήμα V.1) και εξασφαλίζεται στις περισσότερες των περιπτώσεων πολύ καλή προσκόλληση των κόκκων του καταλύτη στην επιφάνεια του πυθμένα του σωλήνα της YSZ.
Το τελευταίο αυτό αποτελεί ικανή και αναγκαία συνθήκη για την ύπαρξη καλής ηλεκτρικής επαφής μεταξύ των κρυσταλλιτών του καταλύτη με αποτέλεσμα να αντιλαμβάνεται ολόκληρη η καταλυτική επιφάνεια τις προκαλούμενες ηλεκτρικές μεταβολές.
Σάρωσης (S.E.M) καθέτου τομής στην διεπιφάνεια λευκόχρυσο-YSZ.
Απεικόνηση κακής συγκόλλησης στρώματος Pt πάνω σε YSZ.
Αξίζει βέβαια να τονισθεί, στο σημείο αυτό, ότι σε πολλές περιπτώσεις δεν επιτυγχάνεται ο επιδιωκόμενος βαθμός πυροσυσσωμάτωση και συγκόλλησης του στρώματος του Pt πάνω στην επιφάνεια της YSZ (Σχήμα V.2), με αποτέλεσμα να εκτιμά κανείς μία φαινόμενη υπέρταση ενεργοποίησης η οποία δεν επιφέρει τα αναμενόμενα αποτελέσματα (ΚΕΦ.Π.2.7).
Η διαδικασία της βαφής επαναλαμβάνεται 3-4 φορές προκειμένου η αντίσταση κάθε μεταλλικού ηλεκτροδίου, μετρούμενη σε δύο οποιαδήποτε σημεία της επιφάνειας του, να μην υπερβαίνει τα 1-2 ohm περίπου.
Η γεωμετρική επιφάνεια ήταν περίπου 0.5 cm2,0.2 cm2 και 0.5 cm2 αντίστοιχα για τα ηλεκτρόδια εργασίας, αναφοράς και μέτρησης.
Τέλος με την τεχνική της χημικής τιτλοδότησης έγινε ο προσδιορισμός της καταλυτικά ενεργού επιφάνειας του λευκόχρυσου για τους δύο καταλύτες Cl και
3.1 Κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης σε συνθήκες Πρίν γίνει η μελέτη της επίδρασης του επιβαλλόμενου ρεύματος, στον καταλυτικό ρυθμό της αντίδρασης, της οξείδωσης του μεθανίου θεωρήθηκε σκόπιμο να προηγηθεί η μελέτη της κινητικής συμπεριφοράς της αντίδρασης σε συνθήκες Οι βασικές πειραματικές παρατηρήσεις σχετικά με την κινητική συμπεριφορά του συστήματος CH4,02/Pt-YSZ, που παρουσιάζονται στην συνέχεια, έγιναν στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ των 675 και 735°C σε μερικές πιέσεις μεθανίου, P C H , από 0.5 kPa έως 5 kPa και οξυγόνου, Ρ 0 , από 0.5 kPa έως 12 kPa.
Ο καταλύτης, που χρησιμοποιήθηκε στις μετρήσεις αυτές, ήταν πορώδης πολυκρυσταλλικός λευκόχρυσος με συνολική ενεργό επιφάνεια Ν= 0.9 x IO"7 gr- atom Pt (Καταλύτης Cl).
Η ενεργός καταλυτική επιφάνεια του καταλύτη προσδιορίστηκε με την τεχνική της χημικής τιτλοδότησης του ροφημένου, στην επιφάνεια του, οξυγόνου.
Ολες οι μετρήσεις αναφέρονται σε μετατροπές, CH4, μικρότερες από 5%.
Αξίζει να σημειωθεί ότι η συνολική επίδραση της Y.S.Z. και των φαινομένων που διαδραματίζονται στην αέρια φάση, απουσία καταλύτη στις προαναφερθείσες συνθήκες, είναι αμελητέα.
Τα μόνα ανιχνεύσιμα προϊόντα ήταν C02 και Η20.
Ο ρυθμός της αντίδρασης, Γ, (mole κατανάλωσης μεθανίου ανα sec) υπολογίσθηκε από το ακόλουθο ισοζύγιο όπου yco2 είναι το γραμμομοριακό κλάσμα του C0 2 στο αέριο μίγμα εξόδου, από τον αντιδραστήρα, και G είναι η ολική παροχή του αερίου μίγματος κυρίως (60 ml/min, στην προκειμένη περίπτωση).
Απεικονίζεται στο σχήμα V.3, για σταθερή πίεση, μεθανίου, P C H = 1.8 kPa, η εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού, της οξείδωσης του μεθανίου προς διοξείδιο του άνθρακα, από την μερική πίεση του οξυγόνου, Ρ 0 , σε τρείς διαφορετικές θερμοκρασίες.
Παρατηρεί κανείς ότι για χαμηλές μερικές πιέσεις οξυγόνου ( Ρ 0 ^ 2 kPa) ο ρυθμός αυξάνεται σχεδόν γραμμικά με αύξηση του Ρ 0 ενώ για υψηλότερες Ρ 0 παραμένει σχεδόν σταθερός.
Το γεγονός αυτό υποδηλώνει, στην δεύτερη περίπτωση, την ισχυρή ρόφηση του οξυγόνου πάνω στην επιφάνεια του καταλύτη, με αποτέλεσμα την κάλυψη σχεδόν ολόκληρης της επιφάνειας του.
Σε προηγούμενες εργασίες () βρέθηκε ότι η ενεργότητα του οξυγόνου, α0, στην επιφάνεια του καταλύτη είναι πολύ μικρότερη από την μερική πίεση του οξυγόνου, Ρ 0 , οτην αέρια φάση.
Δηλαδή υποθέτοντας διασπαστική ρόφηση του οξυγόνου βρέθηκε να ισχύει
Οπως όμως φαίνεται και στο σχήμα V.4 στην παρούσα περίπτωση, της οξείδωσης του μεθανίου πάνω σε Pt, δεν παρατηρή θηκαν μεγάλες διαφορές στις τιμές των δύο αυτών παραμέτρων (α0 και Ρ01/2).Η συμπεριφορά αυτή δικαιολογείται κυρίως εξ αιτίας των χαμηλών καταλυτικών ρυθ μών που μετρήθηκαν στις προαναφερθεί- πίεσης του οξυγόνου στην ενεργότητα του στην επιφάνεια του καταλύτη πίεσης του οξυγόνου, Ρ συνθήκες ανοικτού κυκλώματος: σες συνθήκες διεξαγωγής της αντίδρασης.
Ανάλογη συμπεριφορά παρατήρησαν και οι Seimanides και Stoukides (100) για την διεξαγωγή της αντίδρασης αυτής πάνω σε Pd και Ag σε χαμηλότερες θερμοκρασίες.
Και οι συγγραφείς αυτοί, για την διεξαγωγή της ίδιας αντίδρασης πάνω στους καταλύτες αυτούς μικρότερες των 700°C, τον σχηματισμό μόνον C0 2 και Η20. στο ολικό ρυθμό σχηματισμού C02 (Ρ 0 = 2 kPa).
Λαμβάνοντας υπόψη την σχεδόν πρώτης τάξης εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού από την μερική πίεση του μεθανίου σε σταθερή μερική πίεση οξυγόνου, Ρ 0 = 2 kPa, όπως απεικονίζεται στο σχήμα V.5, συμπεραίνεται ότι η ρόφηση του μεθανίου πάνω στην επιφάνεια του λευκόχρυσου είναι πολύ ασθενής και μπορεί να θεωρηθεί αμελητέα.
Συνεπώς η αντίδραση θα πρέπει να λαμβάνει χώρα κύριως μεταξύ του διασπαστικά ροφημένου οξυγόνου, 0(a) στην επιφάνεια του Pt, και του μεθανίου της αέριας φάσης.
Για την παρούσα εργασία βρέθηκε ότι στην περιοχή που ο καταλυτικός ρυθμός γίνεται ανεξάρτητος από την μερική πίεση του οξυγόνου (Ρ 0 > 2 kPa), σχεδόν όλα τα κινητικά αποτελέσματα μπορούν να εκφραστούν αρκετά καλά από την ακόλουθη σχέση:
Χρησιμοποιώντας τις προαναφερθείσες πειραματικές πληροφορίες (σχήματα V.3 εως V.5) τις σχετικές με την κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης και με την βοήθεια των κλασσικών εκφράσεων Eley-Rideal προτάθηκε το ακόλουθο κινητικό όπου με Ρ συμβολίζεται ένα ενδιάμεσο προϊόν της αντίδρασης, το οποίο οξειδώνεται αμέσως προς C 0 2 και Η 2 0 , ενώ με S παριστάνεται ένα ενεργό κέντρο του λευκόχρυσου πάνω στο οποίο ροφάται διασπαστικά το οξυγόνο.
Με τα βήματα (V.4) και (V.5) παριστάνεται η διασπαστική ρόφηση του οξυγόνου στην επιφάνεια του λευκόχρυσου.
Η ρόφηση αυτή θεωρείται ότι χωρεί μέσω μιας προδρόμου μοριακής κατάστασης (02-S).
Υποθέτοντας δε ότι τα στοιχειώδη βήματα (V.4) και (V.5) είναι σε ισορροπία και ότι το στοιχειώδες βήμα (V.6) είναι ρυθμορυθμιστικό, η εξίσωση του ρυθμού όπου θ 0 συμβολίζει την κάλυψη, από ατομικό οξυγόνο, της επιφάνειας του Pt ενώ Κ 0 συμβολίζει τον θερμοδυναμικό συντελεστή ρόφησης του ατομικού οξυγόνου.
Από τις εξισώσεις V.7 και V.8 και λαμβάνοντας υπόψη ότι Ρ ο ^ ^ Ο ο προκύπτει η P C H /Γ από το αντίστροφο της μερικής πίεσης του οξυγόνου, 1/Ρ0 στο σχήμα V.7. και περιγράφεται αρκετά καλά από τις ακόλουθες η οποία μπορεί να γραφεί ως εξής: Η σχέση αυτή επιτρέπει τον προσδιορισμό των σταθερών KR και Κ0, όπως απεικονίζεται στο σχήμα V.6.
Πράγματι η αποτέμνουσα των ευθειών επιτρέπει τον υπολογισμό της σταθεράς KR ενώ η κλίση τους οδηγεί στον υπολογισμό της τιμής της σταθεράς Κ0, σύμφωνα με την σχέση V.10.
Η εξάρτηση τέλος των σταθερών KR και Κ0 από την θερμοκρασία απεικονίζεται σιακής εξάρτησης της κινητικής σταθεράς, KR, της αντίδρασης και του θερμοδυναμικού συντελεστή, Κ0, ρόφησης οξυγόνου.
P C H = 2 kPa, Ρ 0 = 2 kPa.
3.2 Κινητική συμπεριφορά του συστήματος σε συνθήκες α) Επίδραση της μερικής πίεσης του μεθανίου Αναφέρθηκε στην προηγούμενη ενότητα ότι η ρόφηση του μεθανίου, πάνω στον Ρι και σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, είναι πολύ ασθενής.
Η παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά δεν φαίνεται να αλλάζει ποιοτικά και κατά την διάρκεια της επιβολής θετικών ή αρνητικών δυναμικών, VWR, στον καταλύτη στις ίδιες συνθήκες πειράματος.
Πράγματι όπως παρουσιάζεται στο σχήμα V.8, για μερική πίεση οξυγόνου σταθερή και ίση με 2kPa, η μορφή της εξάρτησης του ρυθμού σχηματισμού του C02 από την μερική πίεση του μεθανίου, στους 700°C, δείχνει να είναι η ίδια και σε θετικό δυναμικό (100 mv) και σε αρνητικό δυναμικό (-400 mv) καταλύτη ως προς το ηλεκτρόδιο αναφοράς.
στον ρυθμό σχηματισμού C0 2 σε συνθήκες ανοικτού (Ο) και κλειστού, (D Λ) κυκλώματος (Ρ 0 = 2 kPa, T=700°C).
Διαπιστώνει κανείς ότι και το θετικό και το αρνητικό δυναμικό προκαλεί μία αύξηση του καταλυτικού ρυθμού η οποία γίνεται μεγαλύτερη σε υψηλότερες πιέσεις μεθανίου (σχήμα V.8).
Ομως, ανεξάρτητα της P C H , η τιμή του λόγου προσαύξησης του ρυθμού, r/r0, είναι περίπου 2 και 3,5 σε +100 mv και -400 mv β) Επίδραση της μερικής πίεσης του οξυγόνου Και στην περίπτωση αυτή δεν φαίνεται να αλλάζει η μορφή της εξάρτησης του καταλυτικού ρυθμού του σχηματισμού C0 2 από την μερική πίεση του οξυγόνου.
Ετσι όπως παρουσιάζεται στο σχήμα V.9, στους 700°C και σε σταθερή μερική πίεση μεθανίου 1,8 kPa, τόσο για συνθήκες ανοικτού κυκλώματος όσο και για συνθήκες κλειστού κυκλώματος (+100mv και -400 mv) ο καταλυτικός ρυθμός, μετά από μία οριακή τιμή Ρ 0 > 2 kPa, παραμένει σταθερός. κλειστού, (Π Λ) κυκλώματος (P C H = 1.8 kPa, T=700°C).
Οπως φαίνεται, η τιμή το λόγου προσαύξησης του καταλυτικού ρυθμού παραμένει σχεδόν ανεξάρτητη από την μερική πίεση του οξυγόνου.
Αξίζει τέλος να τονισθεί ότι, για τις προαναφερθείσες συνθήκες εργασίας, δεν παρατηρήθηκε σχηματισμός άλλων προϊόντων εκτός από C0 2 και Η20.
Εχει βέβαια αναφερθεί από τους Eng και Stoukides (178) ότι στους 900°C και για το ίδιο καταλυτικό σύστημα παρατηρείται σχηματισμός και (^ υδρογονανθράκων.
Θα πρέπει όμως να προσεχθεί ιδιαίτερα το γεγονός αυτό, πριν αποδοθεί σε καταλυτικές ιδιότητες του Pt, γιατί στην θερμοκρασία αυτή (900°C) είναι έντονα τόσο τα ομογενή φαινόμενα (gas phase reactions) όσο και τα αντίστοιχα καταλυτικά της σταθεροποιημένης, με Υττρια, Ζιρκονίας (ΚΕΦ.Γν).
Η YSZ αποτέλεσε τον φορέα και τον αντιδραστήρα, τόσο, στην προαναφερθείσα περίπτωση (178) όσο και στην παρούσα.
3.3 Εμφάνιση τον Φαινομένου NEMCA
3.3.1 Ηλεκτροκαταλνηκή ενεργότητα της τριεπιφάνειας Ως γνωστό για να εκτιμηθεί το μέγεθος των καθαρά καταλυτικών τροποποιήσεων, στις οποίες μπορεί να οδήγηση η επιβολή ρεύματος (ή δυναμικού) σ' ένα καταλυτικό σύστημα, θα πρέπει να εκτιμηθεί πρώτα το μέγεθος της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας της τριεπιφάνειας (t.p.b).
Το μέγεθος αυτό αναφέρεται κυρίως στην ένταση των ηλεκτροκαταλυτικών δράσεων, που λαμβάνουν χώρα στην τριεπιφάνεια, κατά την διάρκεια των οποίων γίνεται μεταφορά καθαρού φορτίου.
Ετσι για την περίπτωση ενός ηλεκτροχημικού συστήματος Me/YSZ/Me μία ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση που λαμβάνει χώρα στην τριεπιφάνεια είναι ως γνωστό (ΚΕΦ.ΙΙ) η ακόλουθη:
Μέτρο της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας της τριεπιφάνειας αποτελεί η τιμή του ρεύματος ανταλλαγής Ι0.
Αναφέρθηκε (Π.2.5.2) ότι το ρεύμα ανταλλαγής είναι μία απλή ηλεκτροχημική παράμετρος η οποία συνδέεται με την πυκνότητα του ρεύματος ανταλλαγής σύμφωνα με την ακόλουθη σχέση: όπου Α είναι η γεωμετρική επιφάνεια του καταλύτη (cm2).
Ο υπολογισμός της παραμέτρου αυτής γίνεται με την βοήθεια της εξίσωσης των Butler και Volmer (11.46) σύμφωνα με την οποία:
Με την βοήθεια της εξίσωσης αυτής υπολογίστηκαν στην παρούσα εργασία, για τους δύο καταλύτες Cl και C2, εκτός απ' τις τιμές του ρεύματος ανταλλαγής Ι 0 και οι αντίστοιχες τιμές των συντελεστών μεταφοράς φορτίου α
Στα σχήματα V.10 α και V.10 β παρουσιάζονται οι καμπύλες lnl+n για θετικά και αρνητικά ρεύματα για καθέναν από τους δύο καταλύτες και για σταθερή σύσταση αερίων (P C H = Ρ 0 = 2 kPa) σε διαφορετικές θερμοκρασίες.
Ηδη αναφέρθηκε ότι η υπέρταση η ορίζεται από την σχέση (11.42) όπου VWR η τιμή του δυναμικού του καταλύτη, VWR, σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0).
Από τις κλίσεις των γραμμικών τμημάτων (περιοχές Tafel) των διαρρέει τον καταλύτη (Tafel Plots), α) για τον καταλύτη Cl και β) για τον καμπυλών των σχημάτων V.lOa και V.lOß υπολογίστηκαν οι συντελεστές μεταφοράς φορτίου ενώ από τις αντίστοιχες αποτέμνουσες (η=0) (2,5,6) υπολογίστηκαν οι τιμές του ρεύματος ανταλλαγής (Πίνακας V.1).
Οπως μπορεί κανείς να παρατηρήσει στον Πίνακα V.1 οι τιμές του Ι0 για Ι>0, όταν δηλαδή " αντλούνται ηλεκτροχημικά προς την καταλυτική επιφάνεια, είναι μεγαλύτερες από τις αντίστοιχες τιμές του Ι0 για Ι<0 όταν δηλαδή ιόντα Ο αντλούνται ηλεκτροχημικά από την καταλυτική επιφάνεια.
Τέλος στο σχήμα V.11 απεικονίζεται η εξάρτηση του ρεύματος ανταλλαγής, Ι0, από την θερμοκρασία.
Και στις δύο περιπτώσεις, Ι>0 και Ι<0, η τιμή της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης βρέθηκε να είναι -50 Kcal/mole.
Η τιμή αυτή είναι πολύ κοντά στην τιμή που μετρήθηκε στο ίδιο σύστημα Pt/YSZ απουσία μεθανίου (179,181) όπου η κύρια ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση που λαμβάνει χώρα στην τριεπιφάνεια είναι η οξυγόνο στην επιφάνεια του λευκόχρυσου που βρίσκεται κοντά στην τριεπιφάνεια YSZ-Pt-αέρια φάση.
Το γεγονός δε ότι η τιμή της είναι παραπλήσια μ' αυτή που μετρήθηκε απουσία μεθανίου υποδηλώνει ότι και στην παρούσα περίπτωση που θα λαμβάνει χώρα στην του ρεύματος ανταλλαγής, Ι0.
Και οι τιμές του ανοδικού συντελεστή μεταφοράς φορτίου, α είναι μεγαλύτερες (Πίνακας V.1) από τις αντίστοιχες τιμές του καθοδικού
Η συμπεριφορά αυτή μπορεί να εξηγηθεί θεωρώντας μαζί με την αντίδραση (11.50) κατά την διάρκεια επιβολής θετικών ρευμάτων άλλες δύο ηλεκτροκαταλυτικές, δηλαδή μεταφοράς φορτίου, αντιδράσεις οι οποίες προϋποθέτουν φυσικά την συμμετοχή του μεθανίου.
Αξίζει να τονισθεί ότι όσον αφορά την δυνατότητα εμφάνισης του φαινομένου NEMCA δεν ενδιαφέρει τόσο ο ακριβής προσδιορισμός των βημάτων που εμπλέκονται στην μεταφορά φορτίου, όσο η τιμή της ποσότητας Ι0.
Η ποσότητα αυτή, βάση της εξίσωσης (11.79) ορίζει σε απόλυτη τιμή τον συντελεστή προσαύξησης του ρυθμού, Λ.
Λυναμική συμπεριφορά (Galvanostatic transients) Οπως ήδη αναφέρθηκε στο ΚΕΦ.ΙΙ της παρούσας διατριβής, ένα από τα γενικά χαρακτηριστικά του φαινομένου NEMCA έγκειται στο γεγονός ότι η σταθερά του χρόνου χαλάρωσης (relaxation time) τ, του καταλυτικού ρυθμού κατανάλωσης μεθανίου, είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με την τιμή που δίνεται από την σχέση και η οποία εκφράζει το χρόνο που απαιτείται για τον σχηματισμό ενός μονομοριακού στρώματος ιόντων (11) (Ο2" στην προκείμενη περίπτωση) σε καταλυτική επιφάνεια Ν ενεργών κέντρων (NPt, στην προκειμένη περίπτωση).
Ετσι και στην παρούσα εργασία, στην οποία γίνεται η μελέτη της καταλυτικής οξείδωσης του μεθανίου πάνω σε πολυκρυσταλλικό πορώδη λευκόχρυσο, η εκτίμηση της παραμέτρου αυτής (relaxation time) γίνεται με την μελέτη της δυναμικής συμπεριφοράς του καταλυτικού ρυθμού και του δυναμικού, VWR, του καταλύτη για θετικά και αρνητικά ρεύματα η οποία φαίνεται αντίστοιχα στα σχήματα V.12 και Επιβάλλοντας ένα σταθερό ρεύμα (γαλβανοστατική λειτουργία) θετικό ή αρνητικό επιτυγχάνεται σταθερή ροή ιόντων οξυγόνου, Ο ", προς ή από την καταλυτική επιφάνεια, αντίστοιχα, ίση με I/2F.
Στο σχήμα V.12 παρουσιάζεται η δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού, Γ, και του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη για ανοδική λειτουργία (Ι>0 και VWR > VWR)· Αρχικά το κύκλωμα είναι ανοικτό (1=0) και ο αρχικός ρυθμός, Γ0, της σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, για P C H /Ρ 0 = 30 και στους 700°C, είναι
Το αντίστοιχο δυναμικό ανοικτού κυκλώματος είναι VWR =-850 mV.
Την χρονική στιγμή t=0 εφαρμόζεται, με την βοήθεια ενός γαλβανοστάτη, ένα σταθερό ρεύμα έντασης I=3mA.
Το ρεύμα αυτό, σύμφωνα με την σχέση G0= I/2F, αντιστοιχεί σ' έναν ρυθμό μεταφοράς ιόντων οξυγόνου, Ο2", προς την καταλυτική επιφάνεια =l,56xl0~8 g.atO/s.
Η δυναμική απόκριση του δυναμικού του καταλύτη είναι ακαριαία και φθάνει στην τιμή VWR= -250 mV ενώ σχεδόν ταυτόχρονα αρχίζει να αυξάνεται ο καταλυτικός ρυθμός της αντίδρασης ο οποίος σε ~1 min φθάνει στην τελική του τιμή (μόνιμη κατάσταση).
Η επιβολή του ρεύματος οδηγεί σε μία αύξηση του καταλυτικού ρυθμού κατά 167% (ρ=Γ/Γ0=2.7) η δε μεταβολή ΔΓ (= 2xl0"8 g-atomO/s) είναι κατά 28% μεγαλύτερη από το I/2F έτσι στην Στη συνέχεια (σχήμα V.12) το κύκλωμα ανοίγει (1=0) και ο καταλυτικός ρυθμός,
Λ 'jvjiuaiod isftiispso s/o wove-'ß οι ' opsu r, επανέρχεται στην αρχική του τιμή, Γ0, γεγονός που αποδεικνύει την αντιστρεπτότητα του φαινομένου.
Η επανάληψη της διαδικασίας με επιβολή ρεύματος έντασης I=5mA (G= xlO8 g-atom O/s) οδηγεί σε αύξηση του ρυθμού κατά 308% (ρ=4.1) ενώ η τιμή του δυναμικού, αυτή τη φορά, φθάνει στα -200 mV.
Η μεταβολή ΔΓ είναι 3.7xl08 g-atom O/s και είναι κατά 42% μεγαλύτερη από τον ρυθμό, G0, άντλησης ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια Τέλος, επαναλαμβάνοντας για μία ακόμη φορά την ίδια διαδικασία, με επιβολή ρεύματος έντασης Ι = 10 mA (G0= χ IO8 g-atom O/s), ο καταλυτικός ρυθμός της αντίδρασης αυξάνει κατά 650% (ρ=7.6) και η τιμή του Λ γίνεται 1.54.
Ανάλογα στο σχήμα V.13 απεικονίζονται τυπικά γαλβανοστατικά transients (δυναμική συμπεριφορά) του καταλυτικού ρυθμού της αντίδρασης και του δυναμικού, VWR, του καταλύτη σε καθοδική λειτουργία (Ι<0, VWR<VWR).
Αρχικά (t<0) και όταν το κύκλωμα είναι ανοικτό ο ρυθμός της καταλυτικής οξείδωσης του μεθανίου, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης στους 700°C και σε P C H = Ρ 0 = 2 kPa, είναι ίσος με Γ0= 0.6 x IO" g-atom O/s, ενώ το αντίστοιχο δυναμικό είναι VwR=-50 mV.
Την χρονική στιγμή t=0 εφαρμόζεται, με την βοήθεια γαλβανοστάτη, ένα ρεύμα έντασης Ι = -5.5 mA.
Το ρεύμα αυτό αντιστοιχεί σ' έναν ρυθμό μεταφοράς ιόντων οξυγόνου από την καταλυτική επιφάνεια, ίσο με G0= 2,85 x IO" g-atom O/s.
Και σ' αυτή την περίπτωση η απόκριση του δυναμικού, VWR, του καταλύτη είναι ακαριαία.
Προς έκπληξη και η επιβολή του αρνητικού ρεύματος οδηγεί σε αύξηση του καταλυτικού ρυθμού του σχηματισμού CO2 κατά 260% (ρ= 3.6).
Η δε μεταβολή του ρυθμού, ΔΓ (Ξ 1,6 Χ IO"8 g-atom O/s), στην περίπτωση αυτή αποτελεί το 56% του ρυθμού άντλησης ιόντων οξυγόνου, G0, από την καταλυτική επιφάνεια και κατά συνέπεια Η διακοπή ρεύματος (1=0) επαναφέρει (σχήμα V.13) τόσο τον καταλυτικό ρυθμό όσο και το δυναμικό του καταλύτη στις αρχικές του τιμές.
Η ίδια διαδικασία επαναλαμβάνεται τρείς ακόμη φορές με την επιβολή τριών διαφορετικών ρευμάτων έντασης Ι = 8.8 mA, -12,7 mA και -16 mA οδηγώντας σε αύξηση του ρυθμού σε 3.2χ10"8 g-atom O/s, 5.3χ10"8 g-atom O/s και 6.2χ10"8 g-atom O/s αντίστοιχα.
Οι τιμές του ρ= r/r0 είναι 6.3, 9.8 και 11.3 αντίστοιχα ενώ οι τιμές του Λ είναι -0.7, -0.81 και 0.75 αντίστοιχα.
Οπως φαίνεται στα σχήματα V.12 και V.13 η τιμή της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, τ, κυμαίνεται μεταξύ 7 και 20 sec και μειώνεται με αύξηση της τιμής της έντασης του επιβαλλόμενου ρεύματος, γεγονός που βρίσκεται σε ποιοτική *h ^mnmod ysftpspgo s/o iuops-fï οι 'aysa Ì συμφωνία με την σχέση t~2FNpt/I.
Η συμπεριφορά αυτή αποδεικνύει ότι, παρόλο που οι τιμές του Λ είναι πολύ μικρές, η προσαύξηση του ρυθμού οφείλεται σε αλλαγές που αφορούν όλη την "επικράτεια" της καταλυτικής επιφάνειας (ακόμη και τον πιό απομακρυσμένο, από την τριεπιφάνεια, κρύσταλλο) και όχι μόνο την τριεπιφάνεια (t.p.b).
Αν ίσχυε αυτή η τελευταία περίπτωση τότε οι τιμές της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης σ' όλες τις περιπτώσεις θα ήταν αμελητέες δεδομένου ότι αυτές θα "ακολουθούσαν" τις βηματικές αλλαγές του επιβαλλόμενου Βέβαια εξ αιτίας των σχετικά μικρών τιμών της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, συγκριτικά με τις αντίστοιχες τιμές προηγουμένων μελετών NEMCA, δόθηκε επίσης ιδιαίτερη προσοχή στο αν και κατά πόσο η μετρηθείσα δυναμική συμπεριφορά του ρυθμού, επηρεάζεται από τον χρόνο παραμονής του αντιδραστήρα Θεωρώντας ότι η λειτουργία του αντιδραστήρα είναι παρόμοια με αυτή ενός ιδανικού C.S.T.R. τότε ο χρόνος παραμονής, τ , ο οποίος ορίζεται από την θα είναι 8.4, 4.2 και 2.1 sec για ογκομετρικές παροχές, F STP/s αντίστοιχα όπου με V συμβολίζεται ο όγκος του αντιδραστήρα.
Παρατηρεί κανείς ότι οι τιμές αυτές, του τ , είναι πολύ κοντά στις μετρηθείσες τιμές της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, r (σχήματα V.12 και V.13).
Για να μελετηθεί με λεπτομέρεια, λοιπόν, η επίδραση του χρόνου παραμονής, τ δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού και συγκεκριμένα στον χρόνο χαλάρωσης r, θεωρήθηκε αναγκαίο να γίνει μία σειρά από γαλβανοστατικά "transients" στις ίδιες συνθήκες θερμοκρασίας, μερικών πιέσεων αντιδρώντων και έντασης ρεύματος αλλά σε διαφορετικές ογκομετρικές παροχές, F
Η δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού σε διαφορετικές ογκομετρικές παροχές (2, 4 cm3 STP/s) απεικονίζεται στο σχήμα V.14 για θετικά και αρνητικά ρεύματα.
Γίνεται φανερό, από το σχήμα V.14, ότι η τιμή της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης δεν επηρεάζεται από τον χρόνο παραμονής του αντιδραστήρα.
Επομένως η δυναμική συμπεριφορά του ρυθμού, που απεικονίζεται στα σχήματα V.12, V.13 και V.14 αναφέρεται στην δυναμική συμπεριφορά του καταλύτη και όχι του αντιδραστήρα.
Αυτό ενισχύεται από το γεγονός ότι με διακοπή του ρεύματος (σχήμα V.14) ο καταλυτικός ρυθμός επανέρχεται στην αρχική του τιμή σε 2-4 sec δηλαδή πολύ πιό γρήγορα απ' ότι χρειάζεται (40 sec) για να αυξηθεί από την αρχική του τιμή, Γ0, στην τιμή r μετά από την επιβολή θετικού ή αρνητικού
3.3.3 Επίδραση του ρεύματος σε μόνιμη κατάσταση Στο σχήμα V.15 παρουσιάζεται, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, η επίδραση της έντασης, Ι, του ρεύματος πάνω στο καταλυτικό ρυθμό σχηματισμού του C0 2 της αντίδρασης της ολικής καύσης του CH4 πάνω σε καταλύτη Pt.
Οι μετρήσεις έγιναν σε διαφορετικούς λόγους P C H /Ρ 0 και σε ένα διάστημα θερμοκρασιών από 625°C έως 715°C.
Η μεταβολή ρυθμού, Δι\ όπως επίσης και το επιβαλλόμενο, στο σύστημα ρεύμα, εμφανίζονται για περισσότερη ευκολία σε όρους κατανάλωσης ατομικού οξυγόνου δηλαδή σε g-atom O/s.
κατανάλωσης οξυγόνου, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης και σε διαφορετικές συστάσεις αερίου μίγματος.
Παρατηρεί κανείς ότι η άντληση ", οξυγόνου από ή προς την καταλυτική επιφάνεια οδηγεί και στις δύο περιπτώσεις σε θεαματικές αλλαγές (αυξήσεις) του καταλυτικού ρυθμού.
Υπενθυμίζεται οτι η εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού από την μερική πίεση του οξυγόνου αρχίζει να γίνεται μηδενική για Ρ 0 > 2 kPa.
Για θετικά ρεύματα παρατηρήθηκαν τιμές του συντελεστή προσαύξησης, ορίζεται από τη σχέση 11.78:
Οι τιμές αυτές επι-
Π CHsOH Oi—HjCO/Ai-YSZ Ο COg fife —CO/Rh-YSZ τιμής, ΙΛΙ, του συντελεστή προσαύξησης Λ από τον όρο 2Fr0 c 0 /Ι0 τόσο για την πα ρούσα όσο και για προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA. τιμής, ΙΛΙ, του συντελεστή προσαύξησης του ρυθμού οξείδωσης του CH4, από τον όρο 2Fr0 COiflQ. τεύχθηκαν σε μίγματα, αερίων αντι­ δρώντων, πλούσια σε μεθάνιο.
Οι αντίστοιχες τιμές του Λ για αρνητικά ρεύματα βρέθηκαν να είναι κοντά στο
Μία πιθανή εξήγηση της συμπεριφο­ ράς αυτής δίνεται στο τμήμα της συζή­ τησης των αποτελεσμάτων.
Στο σχήμα V.16 απεικονίζεται μία σύγκριση των τιμών του Λ που μετρήθηκαν απο τα πειραματικά αποτελέσματα, με τις αν­ τίστοιχες τιμές του Λ που εκτιμήθηκαν σύμφωνα με την ακόλουθη σχέση: Τέλος στο σχήμα V.17 απεικονίζεται η αντίστοιχη σύγκριση των συντελεστών Λ για έναν μεγάλο αριθμό καταλυτικών αντιδράσεων, στις οποίες εμφανίστηκε το φαινόμενο NEMCA, καθώς επίσης και η θέση των αντίστοιχων τιμών που μετρήθηκαν στην παρούσα μελέτη.
Οι χαμηλές τιμές του Λ που παρατηρήθηκαν στην παρούσα εργασία είναι κυρίως αποτέλεσμα τόσο των πολύ υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας (650-750°C) στις οποίες διεξήχθηκαν τα πειράματα όσο και των επίσης πολύ υψηλών τιμών του ρεύματος ανταλλαγής (~lmA) οι οποίες υποδηλώνουν το μέγεθος της ηλεκτροκαταλυτικής επιφάνειας και την επαγόμενη δυσκολία δημιουργίας μεγάλων τιμών πόλωσης της τριεπιφάνειας.
Αξίζει να τονισθεί ότι η τιμή της καταλυτικά ενεργής επιφάνειας του λευκόχρυσου σ' όλες τις περιπτώσεις ήταν μικρότερη από -50 cm2.
Ο συνδυασμός των παραπάνω είχε σαν αποτέλεσμα τις χαμηλές τιμές του συντελεστή προσαύξησης που παρατηρήθηκαν στην παρούσα εργασία αλλά και σε εκείνη, για το ίδιο σύστημα, των Eng και Stoukides (178).
3.3.4 Επίδραση του δυναμικού και του έργου εξόδου του καταλύτη Παρουσιάσθηκε στην προηγούμενη παράγραφο η επίδραση, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, του ρεύματος.
Ανάλογα και στις ίδιες συνθήκες παρουσιάζεται η επίδραση του αντίστοιχου, στο επιβαλλόμενο ρεύμα, δυναμικού, VWR, του καταλύτη πάνω στον ρυθμό σχηματισμού του C02.
Οπως ήδη αναφέρθηκε, σημαντικό ρόλο, για την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA, διαδραματίζει η δημιουργία υπέρτασης (σαν αποτέλεσμα της πόλωσης) ενεργοποίησης στην τριεπιφάνεια CH4> 02-Pt-Y.S.Z.
Η υπέρταση αυτή εκφράζει την δυσκολία της ολικής αποφόρτισης των μεταφερομένων ιόντων με αποτέλεσμα την δημιουργία μερικά φορτισμένων ιόντων (Oq~-q+) τα οποία στην συνέχεια διαβρέχουν την επιφάνεια του καταλύτη με αποτέλεσμα τις παρατηρούμενες αλλαγές στις χημειοροφητικές ιδιότητες του.
Το δυναμικό του καταλύτη συνδέεται, ως γνωστόν, με την υπέρταση ενεργοποίησης σύμφωνα με την σχέση 11.42.
Απεικονίζεται έτσι στο σχήμα V.18 η εξάρτηση του λόγου προσαύξησης του ρυθμού σχηματισμού του C0 2 από το δυναμικό του καταλύτη ή ισοδύναμα από την επαγόμενη μεταβολή (164,179) του έργου εξόδου ΔεΦ, για τους δύο καταλύτες λευκόχρυσου που χρησιμοποιήθηκαν και για λόγο P C H : Ρ 0 = 1:1.
Παρατηρεί κανείς ότι η αύξηση του δυναμικού, VWR, του καταλύτη, ως προς την τιμή του V ^ , σε ανοικτό κύκλωμα (δηλαδή όταν Ι>0 και η>0, ΔβΦ>0) οδηγεί σε εκθετική αύξηση του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού C02 κατά την διάρκεια της οξείδωσης του CH4 πάνω σε Pt. εξόδου, εΦ, του καταλύτη στον ρυθμό της οξείδωσης του μεθανίου (για λόγους CH4:02=1:1) F r=l cm3 STP/s.
Η μεταβολή αυτή βρέθηκε ότι μπορεί να περιγραφεί προσεγγιστικά από τις
Ανάλογες εξισώσεις βρέθηκε να περιγράφουν ικανοποιητικά τα αποτελέσματα προηγουμένων μελετών του φαινομένου NEMCA.
Επομένως στην περίπτωση που VWR >VWR βρέθηκε ότι η αντίδραση παρουσιάζει ηλεκτρόφοβη συμπεριφορά
Οπως φαίνεται στο σχήμα V.18 και η μείωση του δυναμικού του καταλύτη, ως προς V^R, (δηλαδή όταν Ι<0, η<0 και ΔεΦ<0) οδηγεί σε επίσης θεαματικές αυξήσεις του καταλυτικού ρυθμού της αντίδρασης οι οποίες περιγράφονται αρκετά καλά από τις εξισώσεις (V.16) και (11.81) με α=-0.35.
Στην περίπτωση αυτή η αντίδραση επιδεικνύει ηλεκτρόφιλη συμπεριφορά, δηλαδή α<0 με τιμές του ρ να φθάνουν μέχρι και 60.
Σε πλούσια, σε μεθάνιο, μίγματα (σχήμα V.19) και με την επιβολή θετικών ρευμάτων (Ι>0 και VWR >VWR) παρατηρήθηκε ότι η αντίδραση της οξείδωσης του μεθανίου πάνω σε Pt, παρουσιάζει μία πολύ έντονη ηλεκτρόφοβη συμπεριφορά. work function change Δβφ, eV βΦ, του καταλύτη στον ρυθμό της οξείδωσης του CH4 (σε πλούσια μίγματα σε CH4) Τ=973 Κ, ολική μετατροπή του 0 2 είναι <62%.
STP/S; (0)PC H =10 kPa, Ρ 0 = 0.25 kPa και (Δ) P C H =10
Στην περίπτωση αυτή εξακολουθούν να ισχύουν οι σχέσεις (V.16) και (11.81) με α ~ 0.4 > 0 και λόγους προσαύξησης, του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του C02, ρ μεγαλύτερους από 70.
Μία περισσότερο ολοκληρωμένη μελέτη της επίδρασης του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη, στον λόγο προσαύξησης του ρυθμού για ένα ευρύτερο φάσμα λόγων P C H : Ρ 0 και στους 700°C, απεικονίζεται στο σχήμα V.20.
Παρατηρεί κανείς, για Ι>0 και VWR>VWR, ότι σε πολύ πλούσια, σε μεθάνιο, μίγματα (P C H : Ρ 0 = 200:1) ο λόγος προσαύξησης του καταλυτικού ρυθμού ξεπέρασε το 100.
Η τιμή αυτή είναι η μεγαλύτερη που παρατηρήθηκε στις μέχρι σήμερα μελέτες του φαινομένου NEMCA.
Οι τιμές των a(V.16) τόσο για ανοδική (Ι>0, VWR>VWR) όσο και για καθοδική (Ι<0, VWR<VWR) λειτουργία εξακολουθούν και στην περίπτωση αυτή να ισούται με 0.4 και -0.35 αντίστοιχα. catalyst potential ifa, ν
Τ (CH4 XCOmÙmaxi 5 Ço^.ÎO"9é-atomofc; (OgXConvJmax εξόδου, εΦ, του καταλύτη στον ρυθμό της οξείδωσης του CH4, σε ένα ευρύ διάστημα λόγων CH4:02.
3.3.5 Επίδραση του δυναμικού του καταλύτη και του έργου εξόδου του στην ενέργεια ενεργοποίησης και στον προεκθετικό παράγοντα Μελετώντας την εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού, r διάστημα μεταξύ 625-;-750oC, σε διαφορετικά δυναμικά V ^ (ή ισοδύναμα ΔεΦ) και με την χρήση των κλασσικών παραστάσεων Arrhenius (δηλαδή lnr+1/T) εξακριβώθηκε η επίδραση του δυναμικού του καταλύτη VWR στην φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης και στον προεκθετικό παράγοντα της κινητικής σταθεράς, Κ, της αντίδρασης η οποία δίνεται από τις σχέσεις:
Στην συνέχεια και στα σχήματα V.21 και V.22 απεικονίζεται σε παραστάσεις θερμοκρασία (Arrhenius Plots) για σταθερές τιμές ΔβΦ ( ^ Δ λ ^ ) σε ανοδική (Ι>0, ΔεΦ>0) και καθοδική (Ι<0, Δ6Φ<0) λειτουργία, θερμοκρασία (Arrhenius Plots) για σταθερές τιμές AeO(=eAVWR) σε ανοδική (Ι>0, ΔεΦ>0) και καθοδική (Ι<0, ΔβΦ<0) λειτουργία, Arrhenious η εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού της αντίδρασης της οξείδωσης του CH4 πάνω σε Pt, από την θερμοκρασία σε διαφορετικές τιμές δυναμικών V ^ (ΔεΦ) καταλύτη, τόσο για ανοδική όσο και για καθοδική λειτουργία για τους δύο καταλύτες (C1,C2) και για λόγο P C H : Ρ 0 =1:1.
Είναι εμφανής η μεταβολή της κλίσης και της αποτέμνουσας των ευθειών με αλλαγή του δυναμικού του καταλύτη.
Η παρατηρηθείσα συμπεριφορά ήταν σχεδόν παρόμοια και για τους δύο καταλύτες λευκόχρυσου (Cl και C2) που χρησιμοποιήθηκαν για την ολοκλήρωση της παρούσας εργασίας.
Μία πιό λεπτομερής απεικόνιση της επίδρασης του δυναμικού του καταλύτη και του έργου εξόδου του στην ενέργεια ενεργοποίησης και στον προεκθετικό παράγοντα της κινητικής σταθεράς της αντίδρασης δίνεται στο σχήμα V.23.
Στον πρώτο οριζόντιο άξονα του σχήματος παρουσιάζεται μία προσεγγιστική εκτίμηση του έργου εξόδου του καταλύτη.
Ο άξονας αυτός κατασκευάστηκε με την παραδοχή ότι το χημειοροφημένο, στο ηλεκτρόδιο (Pt) αναφοράς, οξυγόνο προκαλεί την εμφάνιση ενός αρνητικού επιφανειακού δυναμικού (surface potential) ίσου, απόλυτα, με 1 eV (139).
Αυτό σημαίνει ότι αυξάνει κατά 1 eV το μέσο έργο εξόδου των κρυσταλλιτών του ηλεκτροδίου αναφοράς σε σχέση με εκείνο που έχουν σε συνθήκες κενού (137).
Οπου Κ„ είναι η σταθερά Boltzmann (Kb=8,629.10-5eV/K), Τ είναι η μέση θερμοκρασία διεξαγωγής των πειραμάτων (-973 Κ) και e είναι το φορτίο του ηλεκτρονίου (e= 1,602.
IO"19 Cb). καταλύτη και κατά συνέπεια του έργου εξόδου του, εΦ, στην ενέργεια ενεργοποίησης, Ε και στον προεκθετικό παράγοντα, Κ°, της κινητικής σταθεράς, Κ, της αντίδρασης της οξείδωσης
Είναι ενδιαφέρον να παρατηρήσει κανείς ότι σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0 και ΔεΦ=0) η κινητική σταθερά Κ παρουσιάζει την μεγαλύτερη ενέργεια ενεργοποίησης (-1,74 eV ή 40 Kcal/mole).
Στην συνέχεια, για 1*0 παρατηρείται μία γραμμική μείωση της ενέργειας ενεργοποίησης τόσο με αύξηση όσο και με μείωση των VWR και εΦ σύμφωνα με την σχέση: = -4.5 για ΔεΦ>0 δηλαδή για VWR> VWR και α δηλαδή για VWR<Vy/R Οπως φαίνεται στο σχήμα V.23 η τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης, με αύξηση του εΦ, μειώνεται από 40 Kcal/mole σε 11.5 Kcal/mole ενώ με μείωση του εΦ μειώνεται, επίσης, από 40 Kcal/mole σε 23 Ανάλογες μειώσεις υφίσταται και ο προεκθετικός παράγοντας, της κινητικής σταθεράς, ο λογάριθμος του οποίου μεταβάλλεται επίσης γραμμικά με το εΦ = 0.69 για VWR<VV/R.
Η μείωση της τιμής της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης αποδεικνύεται να είναι αρκετή έτσι ώστε να αντισταθμίσει, όχι μόνον την παράλληλη μείωση του προεκθετικού παράγοντα, αλλά και να οδηγήσει ταυτόχρονα στην παρατηρούμενη θεαματική αύξηση (και στις δύο περιπτώσεις ΔεΦ>0 και ΔεΦ<0) της κινητικής σταθεράς, Κ, της -aH ικανοποιεί με πολύ μικρό σφάλμα την ακόλουθη όπου το α παριστάνει την κλίση του διαγράμματος In r/r0 vs Π και ονομάζεται συντελεστής NEMCA.
Η πολύ μικρή απόκλιση επιβεβαιώνει, κατά κάποιο τρόπο, την εσωτερική συνέπεια των αποτελεσμάτων της παρούσας μελέτης.
Γραμμική εξάρτηση της ενέργειας ενεργοποίησης και του εντροπικού παράγοντα (In Κ°) από το έργο εξόδου του καταλύτη παρατηρήθηκε και σε προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA (122,179,181) και αποδόθηκε κυρίως στην γραμμική εξάρτηση των θερμοτήτων ρόφησης από το έργο εξόδου (164,174,181,199).
Αξίζει βέβαια να σημειωθεί ότι οι Firth και Holland μελετώντας την οξείδωση του CH4 πάνω σε Pt, Pd, Rh και Ir παρατήρησαν γραμμική μείωση, με κλίση μονάδα, της ενέργειας ενεργοποίησης της αντίδρασης καθώς μειώνονταν η ενέργεια δεσμού Μετάλλου-οξυγόνου (3).
Συζήτηση των αποτελεσμάτων Βρέθηκε, στην παρούσα μελέτη, ότι η καταλυτική ενεργότητα του λευκόχρυσου, για την αντίδραση της οξείδωσης του μεθανίου, μπορεί να οδηγηθεί, με την τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, σε αύξηση μέχρι και 10000%.
Αυτό επιτυγχάνεται εναποθέτοντας, με επάλειψη, λεπτά πολυκρυσταλλικά στρώματα λευκόχρυσου πάνω σε σταθεροποιημένη, με ύττρια, ζιρκόνια (YSZ) και αντλώντας κατόπιν ηλεκτροχημικά (ΕΟΡ) ιόντα οξυγόνου, Ο2', από ή προς την καταλυτική επιφάνεια.
Με τον τρόπο αυτό ο καταλυτικός ρυθμός, σχηματισμού C02, αυξάνεται εκθετικά με αύξηση του δυναμικού, V ^ , ή ισοδύναμα του έργου εξόδου, εΦ, του καταλύτη.
Παράλληλα η ενέργεια ενεργοποίησης της αντίδρασης μειώνεται γραμμικά από 40 σε 11 Kcal/mole, για Ι>0 και VWR> VWR Εκθετικά, όμως, αυξάνεται ο καταλυτικός ρυθμός και με μείωση του δυναμικού, VWR, και του έργου εξόδου εΦ, του καταλύτη, δηλαδή για Ι<0 και VWR<VWR, με παράλληλη μείωση της τιμής της ενέργειας ενεργοποίησης, της κινητικής σταθεράς της αντίδρασης, από 40 σε 20 Kcal/mote (σχήμα V.23).
Οι παρατηρούμενες τιμές του λόγου προσαύξησης του καταλυτικού ρυθμού, ρ=100 για Ι>0 και ρ=70 για Ι<0, είναι οι μεγαλύτερες που εμφανίστηκαν μέχρι σήμερα σε μελέτες του φαινομένου NEMCA (164,179-190).
Η μεγαλύτερη, από αυτές που αναφέρονται σε προηγούμενες μελέτες, είναι ρ=55 και εμφανίστηκε στην περίπτωση της οξείδωσης του C2H4 πάνω σε Pt Αξίζει να τονισθεί ωστόσο ότι εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών διεξαγωγής των πειραμάτων της παρούσας εργασίας (οι οποίες, με την σειρά τους, επιβλήθηκαν εξ αιτίας της πολύ χαμηλής ενεργότητας του Pt για την οξείδωση του CH4) οι τιμές των ρυθμών των ηλεκτροκαταλυτικών αντιδράσεων ήταν παρόμοιες με εκείνες του καταλυτικού ρυθμού της αντίδρασης.
Επομένως είναι φανερό ότι η παρατηρούμενη κινητική συμπεριφορά της οξείδωσης του CH4, θα επηρεάζεται σημαντικά όχι μόνον από την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA αλλά και από την εμφάνιση ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων.
Ανάλυση και σύγκριση των κινητικών αποτελεσμάτων με αντίστοιχα Η μελέτη της κινητικής συμπεριφοράς, σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, του καταλυτικού ρυθμού της οξείδωσης του CH4, βρίσκεται σε καλή συμφωνία με αντίστοιχες μελέτες προηγούμενων συγγραφέων.
Ετσι, όπως και σε προηγούμενες εργασίες (4), βρέθηκε μία πρώτης τάξης εξάρτηση του ρυθμού από την μερική πίεση του μεθανίου (σχήμα V.5) και μία σχεδόν μηδενικής τάξης εξάρτηση από την μερική πίεση, Ρ 0 , του οξυγόνου Παρατηρήθηκε δε ότι για Ρ 0 ^ 2 kPa αρχίζει να εμφανίζεται αλλαγή στην τάξη εξάρτησης του ρυθμού από την Ρ 0 , όπως άλλωστε αναμένεται εξ αιτίας τόσο των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας όσο της μείωσης της κάλυψης του οξυγόνου στην επιφάνεια του Pt (για χαμηλές Ρ 0 ).
Σε καλή συμφωνία με την βιβλιογραφία βρίσκεται, επίσης, και η μετρηθείσα τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης της αντίδρασης, σε συνθήκες ανοικτού =1,74 eV/atom ή ~40Kcal/mole, η οποία σε προηγούμενες εργασίες (3-6) βρέθηκε ότι κυμαίνεται μεταξύ 26 και 40 Kcal/mole.
Πρόσφατες μελέτες έδειξαν ότι η αντίδραση της οξείδωσης του μεθανίου σε καταλύτη Pt υποστηριγμένο σε γ-Α1203, είναι μία δομικά ευαίσθητη, αντίδραση (5,195).
Για το λόγο αυτό ενέργειες ενεργοποίησης της τάξης των 25-28 Kcal/mole αποδόθηκαν στην αντίδραση πάνω σε κρυσταλλίτες Pt (particulates) ενώ τιμές της ενέργειας ενεργοποίησης Ε της τάξης των 34-40 Kcal/mole αποδόθηκαν στην αντίδραση πάνω σε μία διασπαρμένη φάση Λευκόχρυσου (dispersed phase) (51,194,195).
Με βάση τα παραπάνω θάπρεπε, και στην παρούσα εργασία, η τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης να κυμαίνεται μεταξύ των 25-28 Kcal/mole, δεδομένου ότι μελέτες σε S.E.M. (Σχήμα V.1) έδειξαν ότι τα στρώματα του λευκόχρυσου που χρησιμοποιήθηκαν αποτελούνταν από κρυσταλλίτες λευκόχρυσου διαμέτρου 1-2 μπι πράγμα όμως που δεν συμβαίνει.
Η παρατηρηθείσα διαφορά αυτή πιθανόν να οφείλεται σε αλληλεπιδράσεις Pt-φορέα.
Ο ρόλος της YSZ και των ομογενών αντιδράσεων (gas phase reactions) Τα αποτελέσματα της παρούσας εργασίας βρέθηκε να είναι σε καλή ποιοτική συμφωνία με αντίστοιχα προηγουμένων εργασιών που αφορούσαν την ίδια αντίδραση.
Το γεγονός αυτό αποδεικνύει ότι η παρουσία της επιφάνειας της YSZ, στην οποία είναι επιστρωμένο το καταλυτικό στρώμα του λευκόχρυσου, δεν πρέπει να έχει μεγάλη επίδραση στην παρατηρούμενη κινητική συμπεριφορά στις προαναφερθείσες συνθήκες εργασίας.
Αξίζει δε να σημειωθεί ότι πρόσφατες μελέτες (191,192) έδειξαν ότι η YSZ από μόνη της αποτελεί ένα αρκετά καλό καταλυτικό σύστημα, για την χημική οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου, με απόδοση -12% προς C2 υδρογονάνθρακες σε θερμοκρασίες όμως μεγαλύτερες από 800°C και σε μεγάλες συγκεντρώσεις οξυγόνου
Οι Eng και Stoukides (178,192) σε μία σχετικά περιορισμένη μελέτη της οξείδωσης του μεθανίου σε πορώδη πολυκρυσταλλικά στρώματα λευκόχρυσου σε YSZ ανίχνευσαν μεταξύ των προϊόντων την παρουσία C2 υδρογονανθράκων.
Η παρουσία των υδρογονανθράκων αυτών πιθανόν να οφείλεται κυρίως στις συνθήκες εργασίας (T~900°C) και στη σχέση μεταξύ των επιφανειών YSZ:Pt.
Η καλή λοιπόν ποιοτική συμφωνία μεταξύ των κινητικών αποτελεσμάτων της παρούσας με προηγούμενες μελέτες, παρόλο που δεν βρέθηκαν ούτε ίχνη από CO και C^ υδρογονάνθρακες σαν προϊόντα της αντίδρασης, αποδεικνύει ότι, όχι μόνον οι αντιδράσεις στην επιφάνεια της YSZ αλλά και οι αντίστοιχες ομογενείς (στην αέρια φάση) δεν επηρεάζουν την παρατηρούμενη κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης της οξείδωσης του CH4 πάνω σε Ρι.
Ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα και ο ρόλος του ρεύματος Πριν επιχειρηθεί, σε επίπεδο μηχανιστικών θεωρήσεων, να δοθεί μία λογική εξήγηση στις παρατηρούμενες θεαματικές αλλαγές της καταλυτικής ενεργότητας του Pt και της ενέργειας ενεργοποίησης της κινητικής σταθεράς της αντίδρασης, κατά την διάρκεια ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων Ο2', είναι σημαντικό να αξιολογηθούν οι συνέπειες της αισθητά υψηλότερης θερμοκρασιακής περιοχής (σε σύγκριση με προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA) στην οποία έγινε η Η πρώτη και κατά κάποιο τρόπο αναπόφευκτη συνέπεια στην οποία οδηγούν οι υψηλές θερμοκρασίες πειράματος, είναι οι πολύ υψηλές τιμές της πυκνότητας του ρεύματος ανταλλαγής Ι0 (~1 mA) σχήμα V.10.
Αυτή η τόσο σημαντική, για την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA, παράμετρος αυξάνει εκθετικά με την θερμοκρασία με μία φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης, για το σύστημα Pt/YSZ, (Σχήμα V.11) περίπου 45 Kcal/mole.
Η τιμή αυτή η οποία μετρήθηκε παρουσία αντιδρώντος μίγματος CH4-02 είναι σε καλή συμφωνία με τις τιμές που αναφέρονται στην βιβλιογραφία (179) και αναφέρονται στην παρουσία μόνο οξυγόνου σε Pt/YSZ.
Σε προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA βρέθηκε επίσης ότι είναι δυνατόν να εκτιμηθεί η τάξη μεγέθους της απόλυτης τιμής ΙΛΙ, του συντελεστή προσαύξησης Λ, από την ακόλουθη σχέση:
Η εξαγωγή της προσεγγιστικής αυτής σχέσης έχει γίνει σε προηγούμενες εργασίες (122,179,181) και επιτυγχάνεται με συνδυασμό: α) της εξίσωσης Butler-Volmer είναι αντίστοιχα ο ανοδικός και ο καθοδικός συντελεστής μεταφοράς φορτίου) και β) της εξίσωσης η οποία εκφράζει την εκθετική εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού της αντίδρασης από το δυναμικό, V ^ , του καταλύτη και η οποία ίσχυσε τόσο στην παρούσα όσο και σε προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA (164,179-190).
Θέτοντας λοιπόν, στις εξισώσεις (11.46) και (V.16), α=α και VWR = VWR παίρνει κανείς την σχέση (11.79).
Θα πρέπει να τονισθεί ότι οι προσεγγίσεις αυτές οδηγούν στις αποκλίσεις που απεικονίζονται στο σχήμα V.17 στο οποίο γίνεται η σύγκριση των μετρημένων (πειραματικών) τιμών του Λ, σε περίπου είκοσι καταλυτικές αντιδράσεις, με τις τιμές του Λ που υπολογίζονται από τη σχέση (11.79).
Γίνεται φανερό, από το σχήμα αυτό, ότι υπάρχει μία πολύ καλή συμφωνία για σχεδόν όλες τις περιπτώσεις που μελετήθηκαν αλλά και για την παρούσα περίπτωση της Θα πρέπει, ωστόσο, να τονισθεί ότι, σ' αυτή την τελευταία περίπτωση, εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας (650-750°C) και κατά συνέπεια, εξ αιτίας των υψηλών τιμών του ρεύματος ανταλλαγής, οι τιμές του Λ που μετρήθηκαν είναι αρκετά μικρές (εξίσωση 11.79) και τυπικά μικρότερες του 3.
Η φυσική σημασία της συμπεριφοράς αυτής μπορεί να κατανοηθεί ως εξής: το γεγονός ότι η πυκνότητα του ρεύματος ανταλλαγής, Ι0, είναι μεγάλη (μερικά mA) οδηγεί στην ανάγκη επιβολής μεγάλων ρευμάτων (~20mA) για την επίτευξη ουσιαστικών υπερτάσεων η (= VWR - VWR) λ.χ. της τάξης μερικών εκατοντάδων mV (Σχήμα V.10 ή εξίσωση 11.46).
Η επιβολή όμως τέτοιων ρευμάτων οδηγεί στην ροή ιόντων οξυγόνου, Ο ", της τάξης του I/2F = ΙΟ"7 g-atomO/s.
Η τιμή αυτή είναι μεγαλύτερη και από τον αντίστοιχο καταλυτικό ρυθμό ανοικτού κυκλώματος, Γ0, του οποίου η τιμή κυμαίνεται τυπικά μεταξύ ΙΟ"
V.3, V.5, V.8, V.9 και V.13 έως V.15).
Επομένως ακόμη και μία αύξηση του ρυθμού κατά 50 φορές θα οδηγεί σε τιμές του Λ που θα κυμαίνονται μεταξύ του Αυτό μπορεί να δειχθεί ισοδύναμα ξαναγράφοντας της εξίσωση 11.79 ως εξής:
Το δεξιό μέλος της εξίσωσης (V.19) είναι της τάξης του 0.2 ενώ οι αντίστοιχες τιμές του σε προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA κυμάνθηκαν μεταξύ
Το συμπέρασμα επομένως, που βγαίνει από τα προαναφερθέντα, είναι ότι το χαμηλό μέγεθος των τιμών του ΙΛΙ υπαγορεύεται κυρίως από τον συνδυασμό της "αργής" κινητικής (μικρό Γ0) της οξείδωσης του μεθανίου και από τις υψηλές θερμοκρασίες λειτουργίας (υψηλά Ι0).
Βέβαια θα μπορούσε κανείς να φανταστεί ότι εφ' όσον και το r0 και το Ι0 εξαρτάνται αυστηρά από την θερμοκρασία, θα ήταν δυνατόν να γίνει η επιλογή μιας συγκεκριμένης θερμοκρασίας η οποία θα οδηγούσε σε αύξηση της τιμής του Προηγουμένως όμως αναφέρθηκε (σχήμα V.11) ότι τόσο το Γ0 όσο και το Ι0 με αύξηση της θερμοκρασίας αυξάνονται με σχεδόν την ίδια ενέργεια ενεργοποίησης, (-40 Kcal/mole), γεγονός φυσικά που μπορεί να μην είναι καθόλου τυχαίο.
Μία άλλη στρατηγική, που θα μπορούσε κανείς να ακολουθήσει με σκοπό πάντα την αύξηση του παραπάνω λόγου, θα ήταν αύξηση της θερμοκρασίας πύρωσης, Τ (sintering) κατά την διάρκεια της παρασκευής του καταλύτη.
Η αύξηση της θερμοκρασίας πύρωσης θα οδηγούσε σε μεγαλύτερο ποσοστό συσωμμάτωσης του Pt με αποτέλεσμα την μείωση της έκτασης της τριεπιφάνειας και κατά συνέπεια μείωση του ρεύματος ανταλλαγής, Ι0 (200).
Ομως μία αύξηση θα οδηγούσε επι πλέον σε μείωση της ενεργού καταλυτικής επιφάνειας, επομένως και της τιμής του καταλυτικού ρυθμού, Γ0, με αποτέλεσμα το μέγεθος της τιμής του λόγου r0/(I0/2F) να παραμείνει μικρό.
Είναι λοιπόν φανερό το πόσο είναι δύσκολο, άν όχι ανέφικτο, να πετύχει κανείς για το παρόν καταλυτικό σύστημα μεγαλύτερες τιμές του συντελεστή προσαύξησης, Λ, του καταλυτικού ρυθμού, για παρόμοιες συστάσεις.
Συνεπώς παρόλο που και η οξείδωση του μεθανίου, πάνω σε Pt, ακολουθεί την ίδια ευθεία που ακολουθούν όλες οι άλλες αντιδράσεις, στις οποίες εμφανίστηκε το φαινόμενο NEMCA (σχήμα V.17) οι χαμηλές τιμές του Λ δεν επιτρέπουν απόλυτα συμπεράσματα βάσει των οποίων η παρατηρούμενη θεαματική αύξηση του καταλυτικού ρυθμού θα μπορούσε να αποδοθεί αποκλειστικά και μόνο στην Αντίθετα θα πρέπει να θεωρηθεί ότι ένα μέρος των προσαυξήσεων αυτών του ρυθμού οφείλεται και στην εμφάνιση ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων όπως λ.χ.
Σύμφωνα δε με τις σύγχρονες ιδέες (196,293,294), σχετικά με τον μηχανισμό της οξείδωσης του μεθανίου πάνω σε επιφάνειες μετάλλων και οξειδίων των μετάλλων θα πρέπει κανείς να αναμένει ότι, το βραδύ στάδιο (r.l.s), της ηλεκτροκαταλυτικής αντίδρασης (V.20), είναι το ακόλουθο: όπου με (α) συμβολίζονται τα ροφημένα, στην επιφάνεια του λευκόχρυσου, είδη.
Βέβαια ο προτεινόμενος ηλεκτροκαταλυτικός μηχανισμός θα μπορούσε να αντικρουσθεί με την σκέψη ότι οι μετρηθείσες τιμές της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, τ, είναι όπως και σε προηγούμενες μελέτες του φαινομένου NEMCA, της τάξης 2FNPt/I και μεγαλύτερες.
Και αυτό γιατί, όπως είναι γνωστό, το φαινόμενο της ηλεκτροκατάλυσης στην γεωμετρική τριεπιφάνεια (λευκόχρυσου-Υ5Ζ-αέριας φάσης) απαιτεί αμελητέες τιμές σταθεράς χρόνου χαλάρωσης κατά την διάρκεια γαλβανοστατικής δυναμικής συμπεριφοράς (Galvanostatic transient) του καταλυτικού ρυθμού.
Το σχετικά μεγάλο, για ηλεκτρόλυση μέγεθος της τιμής της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης, που παρατηρήθηκε στην παρούσα εργασία, μπορεί να εξηγηθεί αν θεωρηθεί ότι η αντίδραση (V.20) ή (V.21) δεν λαμβάνει χώρα μόνο στην γεωμετρική τριεπιφάνεια αλλά σ' ολόκληρη την επιφάνεια του Pt.
Δηλαδή το CH4 αντιδρά με ιόντα τα οποία παράγονται στην τριεπιφάνεια (179) αλλά τα οποία μετακινούνται κατόπιν, με "spillover' στην υπόλοιπη καταλυτική επιφάνεια.
Οι χαμηλές τιμές του Λ, μέχρι και 1 για Ι>0 εξηγούνται σύμφωνα με την εξίσωση V.20.
Στην προκείμενη περίπτωση όμως οι τιμές του Λ για Ι>0 έφθασαν μέχρι 3, τιμή η οποία βρίσκεται σε καλή ποιοτική συμφωνία με τις αναφερόμενες Η επιπλέον αυτή προσαύξηση, για Ι>0 και VV/R>VWR, θα πρέπει να αποδοθεί στην εμφάνιση του φαινομένου NEMCA δηλαδή αναλυτικώτερα σε μία προσαύξηση του ρυθμού της ακόλουθης καταλυτικής αντίδρασης: στην οποία το βραδύ στάδιο (r.l.s) θα πρέπει, ανάλογα να είναι το ακόλουθο:
Φυσικά μία τέτοια προσαύξηση θα έπρεπε να αναμένεται διότι καθώς το VWR και το εΦ αυξάνονται εξασθενεί ο δεσμός του χημειοροφημένου, στον Pt, οξυγόνου εξ αιτίας της μείωσης της διαθεσιμότητας των ηλεκτρονίων για τον σχηματισμό του δεσμού Pt=0 (122,179,181,199) με αποτέλεσμα την ηλεκτρόφοβη συμπεριφορά της αντίδρασης (164,179,181).
Ανάλογα η επίσης θεαματική αύξηση του καταλυτικού ρυθμού, που επιτυγχάνεται με άντληση ιόντων, Ο2", από την καταλυτική επιφάνεια (δηλαδή Λ<0 και Ι<0, VWR>VWR) θα μπορούσε, φαινομενικά να αποτελεί ισχυρή ένδειξη εμφάνισης του φαινομένου NEMCA.
Το γεγονός ωστόσο ότι οι τιμές του Λ περιορίστηκαν στην περίπτωση αυτή, κοντά στο -1 υποδηλώνει ότι η προσαύξηση του ρυθμού πιθανόν να οφείλεται σε μία ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση κατά την διάρκεια της οποίας δημιουργούνται
Μία τέτοια αντίδραση θα μπορούσε να είναι και η εξής: όπου οι παραγόμενες ρίζες μεθυλίου οξειδώνονται περαιτέρω προς C02 και Η20.
Είναι άξιο παρατήρησης και πιθανόν καθόλου τυχαίο το γεγονός ότι το άθροισμα της ανοδικής (Ι>0) (V.21) και της καθοδικής (Ι<0) (V.24) ημιαντίδρασης αποτελεί το διπλάσιο του ρυθμορυθμιστικού βήματος (εξίσωση V.23) της Σύμφωνα λοιπόν με αυτές τις παρατηρήσεις θα μπορούσε, να αποτελεί πρόκληση η υπόθεση ότι ακόμη και σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0), η οξείδωση του μεθανίου χωρεί με σύζευξη των δύο ημιαντιδράσεων (V.21) και (V.24).
Δηλαδή ότι η αντίδραση λαμβάνει χώρα με έναν μηχανισμό ηλεκτροκαταλυτικής διάβρωσης Αν τελικά αυτό συνέβαινε τότε θάπρεπε κανείς να μετρά, κατά την επιβολή μεγάλων θετικών ρευμάτων τιμές του συντελεστή προσαύξησης, Λ, κοντά στην μονάδα.
Αντίθετα κατά την επιβολή μεγάλων αρνητικών ρευμάτων οι τιμές του Λ να είναι κοντά στο -1.
Γεγονός που βρίσκεται σε πολύ καλή συμφωνία με τα πειραματικά αποτελέσματα της παρούσας εργασίας όπως αποδεικνύεται μέσα από Στο σημείο αυτό θα μπορούσε να αντικρουσθεί η παραπάνω μηχανιστική υπόθεση εφ' όσον η τάξη μεγέθους της σταθεράς του χρόνου χαλάρωσης οδηγεί στο συμπέρασμα ότι οι, προαναφερθείσες παρατηρούμενες αλλαγές του καταλυτικού ρυθμού λαμβάνουν χώρα και στην επιφάνεια (ολόκληρη ή ένα ποσοστό της) του καταλύτη και όχι μόνον στην "γεωμετρική" του τριεπιφάνεια.
Αν συνέβαινε μόνο αυτό το τελευταίο, τότε θα ήταν δικαιολογημένη άμεσα η συμμετοχή των
Ωστόσο όμως πρόσφατες μελέτες έδειξαν ότι εξ αιτίας αφ' ενός της μεγάλης κινητικότητας, τάσης για διαβροχή (spillover), των υπό μετακίνηση ιόντων του οξυγόνου και αφ' ετέρου της ύπαρξης χημειοροφημένου, ατομικά, οξυγόνου στην επιφάνεια του λευκόχρυσου σε υψηλές θερμοκρασίες (201), το πάγος δ του ηλεκτροκαταλυτικά ενεργού στρώματος μπορεί να "εκτείνεται", στο εσωτερικό της επιφάνειας του Pt, αρκετές εκατοντάδες ατομικών μονάδων (200).
Γίνεται λοιπόν φανερό, από τα παραπάνω, ότι οποιαδήποτε προσπάθεια "διαχωρισμού" μεταξύ του φαινομένου NEMCA και των ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων, που εμφανίζονται στην προκειμένη περίπτωση, δεν είναι εύκολο να Αξίζει δε να τονισθεί ότι η συμπεριφορά NEMCA που παρουσίασαν τα καταλυτικά συστήματα, που μελετήθηκαν σε χαμηλότερες θερμοκρασίες (T<500°C), όπου το IAI«2Fr0/I0»l, αποδόθηκε κυρίως στην διαβροχή (spillover) ιόντων " τα οποία προέρχονται απο τον στερεό ηλεκτρολύτη.
Τα ιόντα αυτά στην συνέχεια εξαπλώνονται πάνω σ' ολόκληρη την επιφάνεια του καταλύτη προκαλώντας αλλαγές στο έργο εξόδου του και στις καταλυτικές του ιδιότητες.
Πράγματι, σχετικά με την ύπαρξη των ειδών αυτών του οξυγόνου, έδωσαν απάντηση τα αποτελέσματα πρόσφατης ερευνητικής εργασίας του Arakawa και των συνεργατών του (167,168) οι οποίοι χρησιμοποίησαν "in situ" XPS τεχνική για την εξέταση της επιφάνειας αργύρου, στους 400°C, όταν επιβάλλεται σ'αυτόν ηλεκτροχημική άντληση ιόντων Ο2" σέ ένά ηλεκτροχημικό στοιχείο σταθεροποιημένης ζιρκονίας (YSZ) στο οποίο, ο προαναφερθείς Ag, αποτελεί το ηλεκτρόδιο εργασίας.
Οι ερευνητές αυτοί, εκτός από την εμφάνιση μιας κορυφής (Ο Is signal) που αντιστοιχούσε σε ατομικά ροφημένο οξυγόνο και η οποία εμφανίζονταν τόσο σε ανοικτό κύκλωμα όσο και κατά την επιβολή σταθερών ρευμάτων, παρατήρησαν και την εμφάνιση μιας δεύτερης κορυφής μόνον κατά την διάρκεια ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, Ο2".
Η τελευταία αυτή κορυφή αντιστοιχούσε στην ύπαρξη ιοντικών ειδών οξυγόνου Ο" και εξαφανιζόταν με την διακοπή του ρεύματος.
Επιπλέον στην ερμηνεία του φαινομένου NEMCA (164,179-190) γίνεται η υπόθεση ότι αυτά τα spillover oxide ions παραμένουν αρκετό, σχετικά, χρονικό διάστημα στην επιφάνεια του καταλύτη όπου δρώντας σαν προωθητές οδηγούν σε αλλαγές των χημειοροφητικών του ιδιοτήτων.
Αυτό σημαίνει ότι τα ιόντα αυτά θα πρέπει να είναι λιγότερο ενεργά για αντίδραση (με τα οξειδούμενα προϊόντα λ.χ.
C2H4, CH4, CO κ.λ.π) σε σχέση με το ατομικά ροφημένο, στην καταλυτική επιφάνεια, οξυγόνο θα πρέπει δηλαδή να ισχύει η ακόλουθη ανισότητα: · και τ 0 παριστάνουν αντίστοιχα τον χρόνο παραμονής ή της αντίδρασης (mean residence or reaction time) του Ο2" και του 0( επιφάνεια.
Αξίζει δε να σημειωθεί ότι οι χρόνοι παραμονής το2- και τ 0 ( α ) αποτελούν το αντίστροφο του ειδικού ρυθμού (turnover frequency, T.O.F) των αντιδράσεων οξείδωσης στις οποίες συμμετέχουν αντίστοιχα τα είδη Ο2" και 0(
Οσα αναφέρθηκαν, παραπάνω, ισχύουν για όλες τις μελέτες του φαινομένου NEMCA σε χαμηλές θερμοκρασίες, T<500°C.
Δίνεται στη συνέχεια ένα παράδειγμα που αφορά την περίπτωση οξείδωσης του C2H4 πάνω σε λευκόχρυσο στους 370°C Πράγματι, στο σχήμα 6 της βιβλιογραφικής αναφοράς (181) μπορεί κανείς να εκτιμήσει από την καμπύλη του χρόνου χαλάρωσης κατά την διακοπή του ρεύματος (κατά την διάρκεια δηλαδή που ο ρυθμός επανέρχεται στην αρχική του τιμή) ότι - = 360 sec.
Ανάλογα το τ 0 σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος είναι 0.3 sec (T.O.F. = 3.67 sec"1).
Σε συνθήκες δε κλειστού κυκλώματος και όταν η επαγόμενη, με NEMCA, αύξηση του καταλυτικού ρυθμού είναι μέγιστη το τ 0 είναι 0,01 sec (T.O.F.=95,4 sec"1).
Εκτιμώντας δε την σταθερά του χρόνου χαλάρωσης, του καταλυτικού ρυθμού από την σχέση τ = 2FNpt/I παίρνει κανείς την τιμή 760 sec.
Αποδεικνύεται έτσι η ισχύς της σχέσης (V.25).
Δηλαδή:
Γίνεται λοιπόν φανερό μέσα από το προηγούμενο παράδειγμα ότι πράγματι τα "spillover oxide ions" είναι λιγότερο ενεργά, σε θερμοκρασίες T<500°C, από το ατομικό οξυγόνο, που είναι ροφημένο στην καταλυτική επιφάνεια.
Η παρούσα όμως περίπτωση της οξείδωσης του μεθανίου σε T>650°C μάλλον δεν ανήκει εξ ολοκλήρου στην προηγούμενη κατηγορία δεδομένου ότι, όπως αναφέρεται και στην βιβλιογραφία (196,203), η παρουσία των ειδών Ο" και Ο2" θεωρείται απαραίτητη για την αφαίρεση Η από το μεθάνιο, με αποτέλεσμα τον σχηματισμό ριζών μεθυλίου.
Συνεπώς και για το "ξεκίνημα" της αντίδρασης καύσης (V.24) του μεθανίου πάνω σε πορώδη πολυκρυσταλλικό λευκόχρυσο είναι αναγκαία η παρουσία ειδών
Το γεγονός αυτό ενισχύεται και από την πολύ γρήγορη επαναφορά του καταλυτικού ρυθμού στην αρχική του κατάσταση (ανοικτό κύκλωμα) κατά την διακοπή γαλβανοστατικής δυναμικής συμπεριφοράς (διακοπή ρεύματος) (σχήμα V.23).
Αυτό αποδεικνύει ότι η τιμή του το2· είναι πολύ μικρή.
Επομένως, στις συγκεκριμένες συνθήκες της παρούσας εργασίας, το κύριο αντιδρών δεν αποκλείεται να είναι τα "spillover oxide ions" (Oq~ - q+).
Τέλος για να μπορέσει κανείς να αποδείξει ότι οι παρατηρούμενες θεαματικές αυξήσεις του καταλυτικού ρυθμού, σ' ολόκληρη την καταλυτική επιφάνεια, οφείλονται κατά ένα μεγάλο μέρος στις ηλεκτροκαταλυτικές αντιδράσεις (V.21) και (V.24) απομένει να δείξει οτι το πάχος δ της ηλεκτροκαταλυτικά ενεργούς επιφάνειας είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με το πάχος L του πορώδους καταλυτικού στρώματος του Pt (L~ 6μπι).
Οπως βρέθηκε πρόσφατα (200) ότι το πάχος δ μπορεί να εκτιμηθεί αν είναι γνωστή η επιφανειακή διαχυτότητα του ατομικού οξυγόνου, D0.
Η επιφανειακή αυτή διαχυτότητα του οξυγόνου, βρέθηκε από τους Lewis και Gomer (201) ότι είναι δυνατόν να προσδιοριστεί από την ακόλουθη σχέση: όπου a=3À, AS= 17cal/(mol.K), r= 10"12 sec-1 και E0= 34.1 Kcal/mol.
Παρόλο που η εξίσωση (V.26) υπολογίστηκε για σχετικά μικρές τιμές κάλυψης ατομικού οξυγόνου, στην επιφάνεια του λευκόχρυσου, έχει δειχθεί (135) ότι μπορεί να εφαρμοστεί με επιτυχία για τον υπολογισμό του D0, σε στρώματα Pt, ακόμη και σε μεγάλες καλύψεις Ο(α).
Ετσι στην προκειμένη περίπτωση, η εφαρμογή της εξίσωσης (24), στους 923 Κ δίνει D„= 3.9 χ IO"8 cm2/s = 3,9 μπι2/8.
Δεδομένου δε ότι το δ δίνεται από την και οι τιμές του τ 0 είναι της τάξης των 1+10 sec (σχήμα V.13 έως V.15) υπολογίζει κανείς ότι το δ θα είναι της τάξης των 2+6 μιτι, δηλαδή συγκρίσιμο με το πάχος L του καταλυτικού στρώματος.
Το γεγονός επιβεβαιώνει την υπόθεση ότι η ηλεκτροκαταλυτική επιφάνεια είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με την αντίστοιχη καταλυτική ενισχύοντας τον προαναφερθέντα μηχανισμό "ηλεκτροκαταλυτικής διάβρωσης" του λευκόχρυσου.
Τέλος για να ερμηνεύσει κανείς την παρατηρούμενη θεαματική αύξηση του καταλυτικού ρυθμού θα μπορούσε να επικαλεσθεί, σύμφωνα με τα προαναφερθέντα, αφ' ενός την θεωρία του φαινομένου NEMCA και αφ' ετέρου τον συνδυασμό φαινομένου NEMCA και ηλεκτροκατάλυσης.
Τα ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα είναι δυνατόν να εκδηλωθούν έντονα εξ αιτίας κυρίως των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας.
Και οι δύο ερμηνείες αποδείχθηκε ότι προσαρμόζουν πολύ καλά τα πειραματικά αποτελέσματα παρόλο που η δεύτερη φαίνεται να είναι και η πιό πιθανή.
Ερμηνεία των πειραματικών αποτελεσμάτων σύμφωνα με την θεωρία α) Ανοδική λειτουργία (Ι>0, VWR > VWR) Στην περίπτωση αυτή τα αντλούμενα, προς την καταλυτική επιφάνεια, ιόντα οξυγόνου φθάνουν στην τριεπιφάνεια (t.p.b.) ακολουθώντας τα εξής στοιχειώδη
Η αντίδραση (11.50) δίνει αφορμή για τον σχηματισμό ατομικά ροφημένου οξυγόνου, 0(a), το οποίο "διαβρέχει" γρήγορα την καταλυτική επιφάνεια για να αντιδράσει στην συνέχεια κυρίως με CH4 της αέριας φάσης.
Η αντίδραση (V.28) με την σειρά της δίνει αφορμή για τον σχηματισμό, μερικά, φορτισμένων ιόντων οξυγόνου τα οποία διαχεόμενα στην καταλυτική επιφάνεια μεταβάλλουν το έργο εξόδου του, μεταβάλλοντας το επιφανειακό δυναμικό, εχ, (σχήμα 11.11), οδηγώντας σε εξασθένηση του χημειοροφητικού δεσμού μεταξύ του Pt και του 0(a).
Αυτό οδηγεί σε ταυτόχρονη μείωση της ενέργειας ενεργοποίησης της
Επειδή δε, όπως ήδη αναφέρθηκε, η αντίδραση (V.23) αποτελεί το βραδύ βήμα (r.l.s) της συνολικής αντίδρασης οξείδωσης του μεθανίου προς C 0 2 πάνω σε Pt, παρατηρείται και η θεαματική προσαύξηση του καταλυτικού ρυθμού της.
Η ερμηνεία της γραμμικής και εκθετικής εξάρτησης της ενέργειας ενεργοποίησης και του καταλυτικού ρυθμού αντίστοιχα από το έργο εξόδου, είναι η εξής: Η αύξηση του δυναμικού, V ^ , και κατά συνέπεια η αύξηση του έργου εξόδου μειώνει την διαθεσιμότητα των ηλεκτρονίων του λευκόχρυσου.
Δεδομένου δε ότι το οξυγόνο είναι δέκτης ηλεκτρονίων (εξ αιτίας της μεγάλης ηλεκτραρνητικότητας που παρουσιάζει) η μείωση της διαθεσιμότητας των ηλεκτρονίων του Pt οδηγεί σε χαλάρωση του δεσμού Pt=0 με αποτέλεσμα την πιό εύκολη διάθεση του οξυγόνου για αντίδραση.
Επακόλουθο αυτής της συμπεριφοράς δεν είναι μόνον η προαναφερθείσα μείωση της ενέργειας ενεργοποίησης αλλά και η αντίστοιχη αύξηση του προεκθετικού (εντροπικού) παράγοντα εξ αιτίας της αύξησης του εντροπικού περιεχομένου που οφείλεται στην χαλάρωση του δεσμού του χημειοροφημένου οξυγόνου στον Pt (γίνεται πιο χαλαρός άρα παρουσιάζει περισσότερους βαθμούς ελευθερίας).
Με την βοήθεια ενός ημιεμπειρικού ηλεκτροστατικού μοντέλου του M.
Boudait (179,199) μπορεί να δοθεί μία περισσότερο ποσοτική περιγραφή των πειραματικών αποτελεσμάτων της παρούσας εργασίας.
Ο M.
Boudard, πράγματι ήταν ο πρώτος που ασχολήθηκε με το πρόβλημα της δυνατότητας πρόβλεψης των αλλαγών της θερμότητας ρόφησης από τις αντίστοιχες αλλαγές του έργου εξόδου, εΦ, των στερεών.
Αυτός κατέληξε ότι όταν το έργο εξόδου ενός στερεού αλλάζει κατά ΔεΦ τότε και η θερμότητα ρόφησης, ΔΗ^, των δεσμών των χημειοροφημένων ειδών, στην επιφάνεια του στερεού, θα πρέπει να αλλάζει σύμφωνα με την σχέση: ± όπου η είναι ο αριθμός των ηλεκτρονίων σθένους των ατόμων που παίρνουν μέρος στον σχηματισμό χημειοροφητικών δεσμών.
To n για την περίπτωση χημειορόφησης οξυγόνου (διασπαστικά) ισούται με 2.
Ετσι η (V.29) ανάγεται στην ακόλουθη σχέση:
Θεωρώντας δε ότι δεν αλλάξει η φύση του ενεργοποιημένου συμπλόκου του καταλυτικού ßήματoc κατά την διάρκεια του οποίου επέρχεται το "σπάσιμο" του
Ετσι από τις (V.30) και (V.32) προκύπτει ότι: β) Καθοδική λειτουργία (Ι<0, VWR > VWR) Στην περίπτωση αυτή παρατηρήθηκε γραμμική μείωση της ενέργειας ενεργοποίησης και εκθετική αύξηση του καταλυτικού ρυθμού με μείωση του έργου εξόδου.
Η συμπεριφορά αυτή αποδίδεται κυρίως στο γεγονός ότι η μείωση του έργου εξόδου (προκαλούμενη από μείωση του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη) οδηγεί σε αύξηση της διαθεσιμότητας των ηλεκτρονίων του λευκόχρυσου.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την περαιτέρω ισχυροποίηση του δεσμού Pt=0 οδηγώντας έτσι στην πιό εύκολη ενεργοποίηση του δεσμού C-Η, του CH4, προς σχηματισμό ριζών μεθυλίου σύμφωνα με την αντίδραση:
Οι μεθυλικές ρίζες, που σχηματίζονται κατ' αυτό τον τρόπο, μπορούν να οξειδωθούν στην συνέχεια είτε στην καταλυτική επιφάνεια: είτε στην αέρια φάση:
Ερμηνεία των πειραματικών αποτελεσμάτων με συνδυασμένα φαινόμενα κατάλυσης (NEMCA) και ηλεκτροκατάλυσης Σύμφωνα με την ερμηνεία αυτή το μεθάνιο θα πρέπει να αντιδρά κυρίως σ' ολόκληρη την επιφάνεια του καταλυτικού στρώματος, όχι με το ατομικά χημειοροφημένο οξυγόνο αλλά κυρίως, με ιόντα Ο2" ή με δίπολα της μορφής Oq" - q+ σύμφωνα με την εξής αντίδραση: η οποία δικαιολογεί τις τιμές του Λ=1 (Ι>0, Σχήμα V.12).
Οποιαδήποτε δε προσαύξηση του ρυθμού για την οποία το Λ είναι μεγαλύτερο της μονάδας, οφείλεται στην εμφάνιση του φαινομένου NEMCA και μπορεί, σύμφωνα με όσα αναφέρθηκαν προηγουμένως (αντίδραση V.21), να αποδοθεί σε εξασθένηση του δεσμού Pt=0.
Εφ όσον δε η (V.21) είναι μία ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση ο ρυθμός της, σύμφωνα με την εξίσωση Butler-Volmer, θα αυξάνεται εκθετικά με αύξηση του δυναμικού, V,^, του καταλύτη καθώς επίσης και η ενέργεια ενεργοποίησης της θα πρέπει να είναι γραμμική εξάρτηση του V ^ (131) γεγονός που είναι σε καλή συμφωνία με τα πειραματικά αποτελέσματα.
Στην περίπτωση που ιόντα οξυγόνου Ο " αντλούνται από την επιφάνεια του καταλύτη θα πρέπει κατά κάποιο τρόπο να ενεργοποιείται η ακόλουθη με επακόλουθο την πλήρη καύση των μεθυλικών ριζών.
Τότε το Λ = -1, γεγονός που βρίσκεται σε καλή συμφωνία με τα πειραματικά αποτελέσματα καθώς επίσης με μείωση του δυναμικού, VWR, του καταλύτη η ενέργεια ενεργοποίησης της αντίδρασης μειώνεται γραμμικά και ο ρυθμός, σύμφωνα με την εξίσωση Butler- Volmer (179,131) θα αυξάνεται εκθετικά.
Σύμφωνα μ' αυτήν την ερμηνεία, ακόμη και σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0), ο παρατηρούμενος ρυθμός σχηματισμού C0 2 προκύπτει από την σύζευξη των δύο ηλεκτροκαταλυτικών
Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων
Βρέθηκε ότι με την χρήση λεπτών στρωμάτων Pt εναποτεθημένων σε Y.S.Z. και πολώνοντας την διεπιφάνεια Pt-YSZ με την επιβολή θετικών ή αρνητικών ρευμάτων, είναι δυνατόν να αυξηθεί θεαματικά η καταλυτική-ηλεκτροκαταλυτική ενεργότητα του Pt μέχρι και -10.000%.
Ο ρυθμός της οξείδωσης του CH4 βρέθηκε να εξαρτάται εκθετικά από το δυναμικό, VWR, και to έργο εξόδου, εΦ, του καταλύτη.
Η ενέργεια ενεργοποίησης μειώνεται γραμμικά, με (θετικές ή αρνητικές) μεταβολές του δυναμικού του καταλύτη ή ισοδύναμα του έργου εξόδου του, μέχρι
Οι πειραματικές μετρήσεις, στις οποίες ο συντελεστής προσαύξησης Λ του ρυθμού οξείδωσης του CH4 ήταν μεγαλύτερος της μονάδας, αποδόθηκαν στην εμφάνιση του φαινομένου NEMCA.
Ενώ τιμές του Λ σε απόλυτη τιμή μικρότερες ή ίσες με την μονάδα αποδόθηκαν στην εμφάνιση ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων τα οποία ενισχύονται από τις υψηλές θερμοκρασίες λειτουργίας.
Οι σχετικά μεγάλες τιμές, για ηλεκτροκατάλυση, του χρόνου χαλάρωσης τ αποδόθηκαν στο γεγονός ότι τα ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα δεν περιορίζονται στην διεπιφάνεια Pt-YSZ αλλά σ' ολόκληρη σχεδόν την επιφάνεια του Pt εξ αιτίας ενός -μηχανισμού ηλεκτροκαταλυτικής "διάβρωσης" της καταλυτικής
Ηλεκτροχημική οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου, προς C2 υδρογονάνθρακες, πάνω σε πορώδη πολυκρυσταλλικό Αργυρο
Το μοναδικό από τα μέταλλα, που έχει βρεθεί μέχρι σήμερα να είναι ενεργό για την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου, προς αιθάνιο και αιθυλένιο, είναι ο Ag.
Στο τμήμα αυτό, της διατριβής, γίνεται λεπτομερής παρουσίαση εκτεταμμένης μελέτης, που αφορά την ιδιαιτερότητα αυτή του αργύρου, στο ακόλουθο ηλεκτροχημικό στοιχείο, στερεού ηλεκτρολύτη YSZ:
Η μελέτη της αντίδρασης έγινε σε ατμοσφαιρική, ολική πίεση και σε θερμοκρασίες Εκτός από την λεπτομερή κινητική μελέτη της αντίδρασης, στις παραπάνω συνθήκες εργασίας τόσο σε ανοικτό όσο και σε κλειστό κύκλωμα, παρουσιάζεται και λεπτομερής ηλεκτροχημικός χαρακτηρισμός του κελλιού με μετρήσεις του ρεύματος ανταλλαγής, Ι0.
Η τιμή της τελευταίας αυτής παραμέτρου, αποτελεί, όπως ήδη αναφέρθηκε, μέτρο της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας της τριεπιφάνειας, δηλαδή της "έκτασης" στην οποία εκδηλώνονται ηλεκτροκαταλυτικά Και στην παρούσα περίπτωση χρησιμοποιήθηκε ένα σύστημα τριών ηλεκτροδίων (εργασίας-αναφοράς και μέτρησης).
Στο σύστημα αυτό έγινε ο ακριβής προσδιορισμός της ωμικής πτώσης τάσης (IR drop) η τιμή της οποίας, για όλους τους καταλύτες Ag που χρησιμοποιήθηκαν, ήταν αρκετά χαμηλή (5-10 mV) εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας.
Κατά τον τρόπο αυτό μετρώντας την ολική υπέρταση και γνωρίζοντας ότι η υπέρταση συγκέντρωσης, στις συνθήκες εργασίας, είναι αμελητέα ήταν δυνατόν να προσδιοριστεί η τιμή της υπέρτασης Τα φαινόμενα που παρατηρήθηκαν, με την επιβολή εξωτερικών ρευμάτων ή δυναμικών, ήταν αντιστρεπτά και μπορούν να αποδοθούν τόσο στην εμφάνιση του φαινομένου NEMCA και στην παρουσία ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών, όσο σε αντιδράσεις στην αέρια φάση (ομογενείς).
Οπως θα δειχθεί και στην συνέχεια, παρατηρήθηκαν, με την επιβολή εξωτερικών δυναμικών, θεαματικές αλλαγές στους καταλυτικούς ρυθμούς σχηματισμού των C02, C2H4 και C2H6 καθώς επίσης και στην εκλεκτικότητα σε C2
Παρασκευή του καταλύτη Εχει ήδη γίνει αναφορά, στο Κεφ.
III, στον τύπο του αντιδραστήρα που χρησιμοποιήθηκε για τις πειραματικές ανάγκες της παρούσας μελέτης.
Και στΐ|ν περίπτωση αυτή χρησιμοποιήθηκαν τρία ηλεκτρόδια με γεωμετρικές επιφάνειες ίσες περίπου με 2 cm2, 1 cm2 και 0.2 cm2, αντίστοιχα για το ηλεκτρόδιο εργασίας - καταλύτη, το βοηθητικό ηλεκτρόδιο και για το ηλεκτρόδιο αναφοράς.
Η παρασκευή των προαναφερθέντων ηλεκτροδίων έγινε με την τεχνική της εναπόθεσης λεπτών στρωμάτων (με διαδοχικές επαλείψεις) αιωρήματος μεταλλικού αργύρου σε διαλύτη, τριτοταγή οξικό βουτυλεστέρα, (G.C.
Της εναπόθεσης προηγήθηκε ο καθαρισμός του αντιδραστήρα (κυλινδρικός σωλήνας της Y.S.Z) που συνίσταται σε πολύ αργή θέρμανση μέχρι τους 900°C, αργή επαναφορά της θερμοκρασίας στους 25°C και τέλος την έκπλυση του με ακετόνη και απιονισμένο νερό.
Μετά την ολοκλήρωση της απομάκρυνσης ενδεχομένων ακαθαρσιών από την επιφάνεια του σωλήνα της Υ.S.Z., έγινε η επάλλειψη του αιωρήματος του Ag και στις δύο πλευρές του πυθμένα του.
Κατόπιν επακολούθησε ξήρανση του σωλήνα (και των ηλεκτροδίων του) στους 120°C για περίπου 30 min και αμέσως μετά θέρμανση στους 400°C.
Στην θερμοκρασία αυτή ο σωλήνας παρέμεινε δύο, περίπου, ώρες για να γίνει αργά-αργά η καύση του οργανικού διαλύτη και να προσκολληθούν-ακινητοποιηθούν όσο το δυνατόν καλύτερα οι κρυσταλλίτες του Ag στην επιφάνεια του πυθμένα της YSZ.
Τέλος ακολούθησε αύξηση της θερμοκρασίας στους 875°C στην οποία ο σωλήνας παρέμεινε για περίπου 30 min.
Η πύρωση του Ag στις θερμοκρασίες αυτές απαιτεί ιδιαίτερη προσοχή γιατί είναι πολύ κοντά στην θερμοκρασία τήξης του (970°C).
Σ' όλα τα στάδια η αύξηση της θερμοκρασίας έγινε με αργό ρυθμό και με
Και για τον άργυρο, όπως για άλλα μεταλλικά ηλεκτρόδια, ο αργός ρυθμός θέρμανσης θεωρείται απαραίτητος προκειμένου να αποφύγει κανείς τόσο την πιθανή θραύση του κεραμικού σωλήνα όσο και τον πιθανό σχηματισμό "σχισμάτων" (blistering) στην επιφάνεια των ηλεκτροδίων.
Η θέρμανση στους 875°C σταθεροποιεί τον καταλύτη προετοιμάζοντας τον, κατά κάποιο τρόπο, να λειτουργήσει σταθερά στο θερμοκρασιακό διάστημα των 775-835°C σε συνθήκες αντίδρασης.
Επι πλέον ο καταλύτης στην θερμοκρασία αυτή υφίσταται, έως ένα βαθμό, πυροσυσσωμάτωση (sintering) η οποία με την σειρά της οδηγεί στον σχηματισμό χρονδρόκοκκων κρυσταλλιτών Ag με αποτέλεσμα η έκταση της τριεπιφάνειας (Ag-YSZ-αέριας φάσης) να είναι μικρή.
Το μέγεθος της τριεπιφάνειας είναι δυνατόν λοιπόν, έως ένα βαθμό, να ελεγχθεί και έχει ως γνωστόν άμεση σχέση με το μέγεθος της ηλεκτροκαταλυτικής της ενεργότητας (μέγεθος του Ιο).
Αξίζει να τονισθεί ότι και η επιβολή ρεύματος οδηγεί σε περαιτέρω αύξηση της πυροσυσσωμάτωσης του στρώματος του αργύρςυ Η τεχνική αυτή της εναπόθεσης με επάληψη οδηγεί στον σχηματισμό στρωμάτων πάχους 5-20 μπι και εξασφαλίζει πολύ καλή προσκόλληση των κρυσταλλιτών του Ag στην επιφάνεια του πυθμένα του σωλήνα της YSZ.
Το τελευταίο αυτό αποτελεί ικανή και αναγκαία συνθήκη για την ύπαρξη καλής ηλεκτρικής επαφής μεταξύ όλων των κρυσταλλιτών που αποτελούν την καταλυτική επιφάνεια.
Βέβαια η εναπόθεση (βαφή), προκειμένου η αντίσταση κάθε ηλεκτροδίου μεταξύ δύο οποιωνδήποτε σημείων της επιφάνειας του να μην υπερβαίνει τα 0.5 ohm περίπου, επαναλαμβάνεται 2-3 φορές.
Αξιοσημείωτη είναι η μεγάλη δυσκολία παρασκευής και λειτουργίας στρωμάτων αργύρου, στις προαναφερθείσες συνθήκες, κυρίως εξ αιτίας α) των προβλημάτων sintering που ο Αργυρος παρουσιάζει και β) των απωλειών του λόγω εξάτμισης ακόμη και σε σχετικά χαμηλές θερμοκρασίες (290).
Τα δύο αυτά στοιχεία είναι αρκετά για να κάνουν πιό δύσκολη και την επαναληψιμότητα της παρασκευής των Για την ολοκλήρωση της παρούσας εργασίας χρησιμοποιήθηκαν δύο διαφορετικοί καταλύτες (Cl και C2) οι οποίοι διέφεραν στην καταλυτικά ενεργό επιφάνεια.
Αυτή η τελευταία προσδιορίσθηκε με την τεχνική της χημικής τιτλοδότησης όπως περιγράφεται στο Κεφ.
III. στο ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτη του Ag. α) σε συνθήκες ανοικτού κυκλώ­ ματος, β) σε συνθήκες κλειστού κυκλώματος.
3.1 Κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης α) Συνθήκες ανοικτού κυκλώματος Η κινητική συμπεριφορά του συστήματος CH4, 02/Ag-YSZ μελετήθηκε στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 775 και 835°C σε μερικές πιέσεις οξυγόνου, Ρ 0 , από 0.5 έως 6 kPa και σε μερικές πιέσεις μεθανίου, P C H , από 0.5 έως 20 kPa, σε συνολική παροχή 60 ml/min.
Οι τιμές των μερικών πιέσεων αναφέρονται στην είσοδο του αντιδραστήρα.
Η ενεργός καταλυτική επιφάνεια, του πορώδη πολυκρυσταλλικού Ag που χρησιμοποιήθηκε, για τις μετρήσεις αυτές, η οποία προσδιορίστηκε με την τεχνική της χημικής τιτλοδότησης της καταλυτικής επιφάνειας, ήταν 0.3xl0"7 g-atom Ag.
Η μελέτη αυτή της κινητικής συμπεριφοράς θεωρήθηκε αναγκαία να προηγηθεί, όπως και σ' άλλες περιπτώσεις, της μελέτης της επίδρασης, του επιβαλλόμενου ρεύματος ή του επιβαλλόμενου δυναμικού, στους καταλυτικούς ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης τόυ Θα πρέπει να τονισθεί ότι στο θερμοκρασιακό διάστημα στο οποίο έγινε η διεξαγωγή των πειραμάτων, αρχίζει να κάνει την εμφάνιση της τόσο η επίδραση φαινομένων της αέριας φάσης όσο και η καταλυτική επίδραση της ίδιας της YSZ.
Η επίδραση αυτή, που αντιστοιχεί στο 5-^ -10% του συνολικού ρυθμού αντίδρασης του CH4 ανάλογα με την θερμοκρασία και την σύσταση των αντιδρώντων, έχει αφαιρεθεί σ' όλες τις περιπτώσεις απο τον συνολικό ρυθμό.
Παρατηρήθηκε σχηματισμός C02, C2H4 και C2H6 καθώς επίσης πολύ μικρών ποσοτήτων C3 υδρογονανθράκων και CO γεγονός που βρίσκεται σε καλή συμφωνία με την βιβλιογραφία.
Ολες οι κινητικές μετρήσεις αναφέρονται στις περισσότερες των περιπτώσεων σε μετατροπές μεθανίου μικρότερες από 10% και έγιναν στον καταλύτη C2.
Ο υπολογισμός του ρυθμού της αντίδρασης έγινε σύμφωνα με το ακόλουθο ισοζύγιο μάζας: όπου y παριστάνει το γραμμομοριακό κλάσμα του προϊόντος j (C02, C2H4, C2H6), στο αέριο μίγμα εξόδου, από τον αντιδραστήρα και G παριστάνει την ολική παροχή του αερίου μίγματος (60 ml/min στην προκείμενη περίπτωση).
Παρουσιάζεται στην συνέχεια η παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού των C02, C2H6 και C2H4, σαν συνάρτηση των μερικών πιέσεων του μεθανίου και του οξυγόνου αντίστοιχα.
σχηματισμού των (Ο) C02, (Δ) C2H4 και (D) C2H6 σε PQ 2 = 3 kPa Στο σχήμα VI.2 απεικονίζεται η εξάρτηση των ρυθμών σχηματισμού από την μερική πίεση μεθανίου σε σταθερή μερική πίεση οξυγόνου, ? ο 2 κανείς ότι έπειτα από μία σχεδόν γραμμική περιοχή εξάρτησης των ρυθμών σχηματισμού (P C H < 5 kPa) υπάρχει μία σχετική μείωση της κλίσης των καμπυλών σχηματισμού προϊόντων (saturation-type dependence).
Ανάλογα στο σχήμα VI.3 απεικονίζεται η εξάρτηση των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού των C02, C2H4 και C2H6 αντίστοιχα από την μερική πίεση του οξυγόνου, Ρ 0 , στους 835°C και σε σταθερή πίεση μεθανίου, P C H = 4 kPa.
Ενώ για το C02 και το C2H6 παρατηρείται μία σχεδόν γραμμική εξάρτηση από την Ρ 0 , για τον ρυθμό σχηματισμού του C2H4 παρατηρεί κανείς ότι η αύξηση της Ρ 0 οδηγεί σε αύξηση της εξάρτησης του.
Σύμφωνα με την παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά (Σχήμα VI.2 και σχηματισμού των (Ο) C02, (Δ) q H 4 και (D) C2H6 σε P C H = 4 kPa οι φαινόμενες τάξεις των αντιδράσεων σχηματισμού των C02, C ^ και C^Hg από CH4 και 0 2.
Οι τιμές των α και β υπολογίστηκαν από τις κλίσεις των ευθειών που απεικονίζονται στα σχήματα VI.4 και VI.5 τα οποία αποτελούν έναν άλλο τρόπο παρουσίασης των πειραματικών αποτελεσμάτων που παρουσιάζονται στα σχήματα VI.2 και VI.3.
Ετσι στο σχήμα VI.4 απεικονίζεται σε λογαριθμικές κλίμακες η επίδραση της μερικής πίεσης του CH4, P C H , στους ρυθμούς σχηματισμού των C02, C2H4 και C^ Hg σε σταθερή μερική πίεση οξυγόνου, Ρ 0 , και στους 835°C.
Οι φαινόμενες τάξεις ως προς το CH4 είναι 0.55, 0.8 και 0.7 για τον σχηματισμό C02, C ^ και C2H6 αντίστοιχα.
Ανάλογα στο Σχήμα VI.5 απεικονίζεται επίσης σε λογαριθμικές κλίμακες η επίδραση της μερικής πίεσης του οξυγόνου, Ρ 0 , στους ρυθμούς σχηματισμού των C02, C ^ και C^ Hg σε σταθερή μερική πίεση μεθανίου, P C H , και στους 835°C.
Οι φαινόμενες τάξεις ως προς το οξυγόνο βρέθηκε να είναι 0.9, 1.3 και 0.7 για τον σχηματισμό C02, C ^ και στους ρυθμούς σχηματισμού, Γ, των προϊόντων.
Η κλίσεις των ευθειών επιτρέπουν τον υπολογισμό της φαινόμενης τάξης της αντίδρασης σχηματισμού του καθενός από τα C2H4, C02, C^ Hg ως προς την μερική πίεση του PÇJJ.
Συνθήκες ίδιες μ'αυτές Ετσι, αναφερόμενος στην εξίσωση ρυθμού (VI.2) και γνωρίζοντας το α και β για τον σχηματισμό του κάθε προϊόντος, μπορεί κανείς να γράψει τις ακόλουθες στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων, Γ.
Συνθήκες ίδιες μ' αυτές του σχήματος VI.3.
Η σχετικά μεγαλύτερη φαινόμενη τάξη της αντίδρασης για τον σχηματισμό του C2H4 ως προς την αντίστοιχη για τον σχηματισμό του C2H6 φανερώνει ότι πράγματι το C ^ είναι προϊόν δευτερεύουσας αντίδρασης προερχόμενο από την αφυδρογόνωση του C^Hg.
Αυτή η εκδοχή στηρίζεται και από την πολύ μεγάλη τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C ^ όπως προκύπτει από το Σχήμα VI.6 (Πίνακας VI. 1).
Στο σχήμα VI.6 απεικονίζεται η θερμοκρασιακή εξάρτηση των ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων σε μορφή διαγραμμάτων Arrhenius (lnr vs 1/Τ).
Οπως παρατηρεί κανείς Ε α(ΙΕ) > Ea(C02) γεγονός που βρίσκεται σε συμφωνία με την βιβλιογραφία (29).
Σε καλή επίσης συμφωνία με την βιβλιογραφία βρίσκονται και οι τιμές των ενεργειών ενεργοποίησης σχηματισμού των C02, (^Η4 και C^Hg αντίστοιχα (Πίνακας VI. 1).
Η διαφορά μεταξύ των τιμών, των ενεργειών ενεργοποίησης σχηματισμού των C02, C ^ και C^Hg, που παρατηρήθηκε είναι σύμφωνη με την επίσης παρατηρούμενη αύξηση της εκλεκτικότητας του C2H4 με αύξηση της θερμοκρασίας αντίδρασης. των C0 2 (Ο), C 2 H 4 (Δ) και C 2 H 6 (D) (Arrhenius Plots).
Η υψηλή τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης του ρυθμού σχηματισμού του C 2H 4 υποδηλώνει ότι ο σχηματισμός του γίνεται κυρίως στην αέρια φάση από την αντίδραση, όπως στην αρχή αναφέρθηκε, της αφυδρογόνωσης του C^H^
Σύγκριση των τιμών της ενέργειας ενεργοποίησης, σχηματισμού των C0 2 , C 2 H 4 και C^Hg, μεταξύ της παρούσας εργασίας και της βιβλιογραφίας.
Προϊόν E/Kcal/mol.
Βιβλ. αναφορά
3.2 Συμπεριφορά ρενματος-δνναμικού α) Ηλεκτοοκαταλυτική ενεογότητα της τριεπιφάνειας Αναφέρθηκε ήδη ότι η τιμή του ρεύματος ανταλλαγής, Ι0, αποτελεί αδιάψευστο μέτρο του μεγέθους της ηλεκτροκαταλυτικά ενεργού τριεπιφάνειας (αέριας φάσης- μετάλλου-στερεού ηλεκτρολύτη).
Ετσι και στην παρούσα περίπτωση, που η τριεπιφάνεια συνίσταται από CH4,02-Ag-YSZ, ο υπολογισμός της παραμέτρου Ι0 θεωρείται απαραίτητος και εκτιμάται από τον τρόπο της επίδρασης της υπέρτασης η στο ρεύμα Ι.
Η επίδραση αυτή απεικονίζεται στο σχήμα VI.7.
ένταση, Ι, του ρεύματος που τον διαρέει.
Ως γνωστό η υπέρταση η ορίζεται από την σχέση (11.42) όπου VWR είναι το δυναμικό του ηλεκτροδίου-καταλύτη, ως προς το ηλεκτρόδιο αναφοράς, σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος.
Θετικές υπερτάσεις (η>0) προκαλούν μία εκθετική αύξηση στο ρεύμα (Ι>0) με αποτέλεσμα μία άντληση ιόντων οξυγόνου, Ο2", προς την καταλυτική επιφάνεια με ρυθμό ίσο προς 1/2F, εκφρασμένο σε g-atom O/s.
Η εκθετική (Tafel) αυτή εξάρτηση είναι σε καλή συμφωνία με την high-field approximation της εξίσωσης Butler-Volmer (179,181,122). όπου το Ι0 παριστάνει το ρεύμα ανταλλαγής στην τριεπιφάνεια CH4,02-Ag-YSZ παριστάνει τον ανοδικό συντελεστή (μεταφοράς φορτίου με τιμή περίπου 2 για το παρόν σύστημα (σχήμα VI.7, Πίνακας VI.2). ΐ- Αρνητικές υπερτάσεις (η<0, Ι<0) οδηγούν στην εμφάνιση οριακού ρεύματος, δηλαδή η τιμή του ρεύματος φθάνει σε μία οριακή τιμή, IL (Σχήμα VI.7).
Στην περίπτωση αυτή δεν παρατηρείται εκθετική εξάρτηση του Ι από την υπέρταση.
Η εμφάνιση του οριακού ρεύματος οφείλεται κυρίως στην πολύ χαμηλή τιμή της μερική πίεσης του οξυγόνου, Ρ 0 , στην αέρια φάση πάνω απ' την καταλυτική επιφάνεια (άνοδος).
Οι παραπάνω πειραματικές παρατηρήσεις έγιναν στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 770-835°C και σε λόγο αερίων αντιδρώντων, στην είσοδο του αντιδραστήρα P C H / Ρ 0 = 50.
Οι μετρήσεις αναφέρονται στον καταλύτη C2 με ενεργή καταλυτική επιφάνεια Ν = 3.
ΙΟ"8 gr-atom Ag.
Τα α προσδιορίστηκαν από τις κλίσεις των γραμμικών τμημάτων ενώ από την αποτέμνουσα (η=0) προσδιορίστηκαν οι τιμές του Ι0.
Οι τιμές του IL τέλος, αντιστοιχούν στις μέγιστες τιμές που έφθανε το ρεύμα σε κάθε θερμοκρασία.
Ι0, και του οριακού ρεύματος, IL, για τον καταλύτη, C2.
Στο σχήμα VI.8 απεικονίζεται η θερμοκρασιακή εξάρτηση των Ι 0 και IL.
Η ενέργεια ενεργοποίησης για το Ι0 (-21 Kcal/mol) είναι σε καλή συμφωνία με αντίστοιχες τιμές της βιβλιογραφίας (179) οι οποίες εκτιμήθηκαν για ανάλογο σύστημα Ag-YSZ παρουσία όμως μόνον οξυγόνου.
Το γεγονός αυτό υποδηλώνει ότι στην προκείμενη περίπτωση "κυρίαρχη", κατά κάποιο τρόπο, αντίδραση μεταφοράς φορτίου στην παραπάνω τριεπιφάνεια είναι η (11.50). όπου το Ο(α) παριστάνει οξυγόνο στην επιφάνεια του καταλύτη.
Η τιμή της .ενέργειας ενεργοποίησης για το I L (~ 17 Kcal/mol) υποδηλώνει ότι η εμφάνιση του οριακού ρεύιιατος δεν οφείλεται σε περιορισμούς που αφορούν την διάχυση στην αέρια φάση αλλά αυτούς που αφορούν κυρίως την διάχυση στην επιφάνεια του αργύρου (surface diffusion) και την διάχυση στην κυρίως μά£α του στρώματος του αργύρου (bulk diffusion).
Η μάζα αυτή, του Ag (bulk), παρουσιάζει σε υψηλές θερμοκρασίες μία χαρακτηριστική διάθεση στο να "διαλύει" (207) στο εσωτερικό της οξυγόνο.
Η ιδιότητα αυτή του Ag φαίνεται να παίζει σημαντικό ρόλο στην αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου (Ο.Σ.Μ.).
Οπως και σ' άλλα γνωστά καταλυτικά συστήματα για την Ο.Σ.Μ. έτσι και στην περίπτωση αυτή απαιτούνται υψηλές θερμοκρασίες (700-850°C) για την ενεργοποίηση του CH4 πάνω στον Ag.
Οι υψηλές όμως θερμοκρασίες είναι η κύρια αιτία για τις υψηλές τιμές του Ι 0 που παρατηρήθηκαν (Πίνακας IV.2) και του οποίου η ενέργεια ενεργοποίησης βρέθηκε να είναι 21 Kcal/mol (Σχήμα VI.8).
Σε προηγούμενες εργασίες που αφορούσαν την μελέτη του φαινομένου NEMCA (164,179-190) έχει δειχθεί ότι είναι δυνατόν να εκτιμηθεί η τάξη του μεγέθους της απόλυτης τιμής, ΙΛΙ, του συντελεστή προσαύξησης Λ ο οποίος ορίζεται, ως γνωστόν από την σχέαη βάση της ακόλουθης προσεγγιστικής σχέσης: όπου με r 0 συμβολίζεται ο καταλυτικός ρυθμός της αντίδρασης σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος.
Οπως όμως βρέθηκε στην παρούσα μελέτη, εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών, οι τιμές του Λ είναι μικρές και τυπικά μικρότερες του 2.
Ακόμη και για πολύ μικρές τιμές ρεύματος οι μεγαλύτερες τιμές, του Λ, που μετρήθηκαν ήταν ~3.
Μία φυσική εξήγηση της παραπάνω συμπεριφοράς θα μπορούσε να είναι η ακόλουθη: όταν το Ι 0 είναι μεγάλο (λ.χ. >0.2 mA) τότε απαιτούνται ρεύματα Ι της τάξης των 20 mA για να προκαλέσουν υπερτάσεις της τάξης των 200 mV (Σχήμα VI.8).
Ταυτόχρονα όμως ο ρυθμός (I/2F) της άντλησης ιόντων οξυγόνου (ο αντίστοιχος στα 20 mA) είναι της τάξης των 1.03.
ΙΟ"7 gr-atom O/s δηλαδή κατά πολύ μεγαλύτερος από τον καταλυτικό ρυθμό της αντίδρασης σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, ο οποίος είναι της τάξης των Ετσι ακόμη και μία αύξηση του καταλυτικού ρυθμού κατά 10 περίπου φορές δεν θα οδηγούσε σε τιμές του Λ μεγαλύτερες από 2.
Οι χαμηλές λοιπόν τιμές του ΙΛΙ "υπαγορεύονται" κατά κάποιο τρόπο από την αργή κινητική της οξείδωσης του CH4 (χαμηλοί καταλυτικοί ρυθμοί) και από τις υψηλές θερμοκρασίες λειτουργίας (υψηλά Ι0) (σχήμα VI.8).
Επομένως αναμένεται και στην περίπτωση αυτή, όπως και στην περίπτωση της οξείδωσης του CH4 πάνω σε Pt (204), ότι τα ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα θα πρέπει να επηρεάζουν σε μεγάλο βαθμό την συνολική κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης της Ο.Σ.Μ. κατά την διάρκεια της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, Ο2'.
3.3 Δυναμική συμπεριφορά (Galvanostatic Transients) Παρουσιάζεται στα σχήματα VI.9 έως VI. 11 η δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του C02 και του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη για θετικά (Ι>0, VWR > VWR) και για αρνητικά (Ι<0, VWR < VWR) ρεύματα.
Η δυναμική αυτή συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού του C02, r0 παρατηρήθηκε με την βοήθεια ενός υπέρυθρου αναλυτή C0 2 χωρίς όμως, δυστυχώς, να είναι δυνατόν να παρατηρηθεί η αντίστοιχη συμπεριφορά των ρυθμών σχηματισμού του Με την βοήθεια όμως συνεχούς λήψης δειγμάτων από τα προϊόντα της αντίδρασης, ιδιαίτερα τις πρώτες χρονικές στιγμές της επιβολής του ρεύματος, και την ανάλυση τους κατόπιν σε αέριο χρωματογράφο παρατηρήθηκε παρόμοια, με , δυναμική συμπεριφορά και στους καταλυτικούς ρυθμούς των C^l·^ και
Τα σχήματα VI.9 και VI. 11 απεικονίζουν την επίδραση θετικών ρευμάτων σε πολύ υψηλούς (24:1) και (150:1) λόγους CH4:02 εισόδου.
Οι λόγοι αυτοί επιβλήθηκαν, γιατί θεωρήθηκαν αναγκαίοι για την επίτευξη υψηλής εκλεκτικότητας, σε C, υδρογονάνθρακες, σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, με σκοπό την μελέτη της επίδρασης του επιβαλλόμενου ρεύματος στην παραπάνω εκλεκτικότητα.
Η δυναμική συμπεριφορά που απεικονίζεται στα σχήματα VI.9 και VI. 11 για Ι>0 επιλέχθηκε γιατί η πρώτη αντιστοιχεί σε καθαρά Φαρανταϊκή διαδικασία (ACOÎ < I/2F) ενώ η δεύτερη σε μη-Φαρανταϊκή (Aco2 > I/2F).
Οι συντελεστές ορίζονται απ' τις ακόλουθες σχέσεις: όπου για λόγους ευκολίας οι ρυθμοί, ι> g-atom O/s ή g-equivalent O/s με την βοήθεια των στοιχειομετρικών συντελεστών των ακόλουθων αντιδράσεων:
Αναλυτικώτερα τώρα, στο σχήμα VI.9 αρχικά το κύκλωμα είναι ανοικτό (t<0) και ο αρχικός ρυθμός σχηματισμού C02 (VI.7) (όταν 1=0 και VWR = VWR) σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης για P C H = 12 kPa και Ρ 0 = 0.5 kPa, στους 750°C g-atom O/s.
Το αντίστοιχο δυναμικό ανοικτού κυκλώματος, την ίδια στιγμή, είναι VWR=-150 mV.
Κατά την χρονική στιγμή t=0 εφαρμόζεται, με την βοήθεια ενός γαλβανοστάτη, ένα σταθερό ρεύμα έντασης 1 = 4 mA το οποίο αντιστοιχεί σε έναν ρυθμό μεταφοράς ιόντων οξυγόνου, Ο2", προς την καταλυτική επιφάνεια ίσου με G0=2.1 x ΙΟ" g-atom O/s.
Η δυναμική απόκριση του δυναμικού, VWR, του καταλύτη, όπως φαίνεται στο σχήμα VI.9, με την επιβολή του ρεύματος είναι ακαριαία και φθάνει στην τιμή VWR= -60 mV ενώ σχεδόν ταυτόχρονα αρχίζει να αυξάνεται ο καταλυτικός ρυθμός σχηματισμού του C0 2 ο οποίος σε χρόνο 2,5 min φθάνει στην τελική του τιμή (μόνιμη κατάσταση) c o = 2.1 x ΙΟ"8 g-atom O/s.
Η επιβολή του ρεύματος οδηγεί σε μία αύξηση του καταλυτικού ρυθμού κατά 75% (ρ = rco2/r0,co2 = 1,75 ) η δε μεταβολή ΔΓ (rco2 - r0,co2 ) τ ο υ καταλυτικού ρυθμού είναι 0.9 .IO"8 gr-atom O/s δηλαδή κατά 55% μικρότερη από το G0.
Ετσι στην περίπτωση αυτή το A c o είναι ίσο με 0.45.
Παρατηρεί κανείς ότι δεν παίρνει μέρος στην καταλυτική αντίδραση όλη η ποσότητα του αντλούμενου ηλεκτροχημικά οξυγόνου, ακόμη και αν ληφθεί υπόψη και η ποσότητα του οξυγόνου που συμμετέχει στις αντιδράσεις σχηματισμού €^Ά και C2H6.
Πιθανόν ένα τμήμα του οξυγόνου αυτού να διαλύεται στο εσωτερικό του πορώδους στρώματος του καταλύτη ή να περνάει στην αέρια φάση υπό την μορφή μοριακού οξυγόνου.
Στην συνέχεια (σχήμα VI.9) και όταν το κύκλωμα ανοίγει (1=0, VWR = VWR =-160 mV) ο καταλυτικός ρυθμός σχηματισμού του C02, r, επανέρχεται στην αρχική του τιμή, r0.
Το γεγονός αυτό αποδεικνεύει, και στην περίπτωση της ηλεκτροχημικής οξειδωτικής σύζευξης του CH4, την αντιστρεπτότητα των φαινομένων που λαμβάνουν χώρα στην καταλυτική επιφάνεια και στην τριεπιφάνεια (YSZ-Ag-CH4,02).
Η επανάληψη της διαδικασίας με επιβολή, αυτή τη φορά ρεύματος έντασης 1=10 mA (Go=5.18T0"8 g-atom O/s), οδηγεί σε αύξηση του καταλυτικού ρυθμού κατά 184% (ρ=3.4) ενώ η τιμή του δυναμικού γίνεται VWR= +10 mV.
Στην περίπτωση αυτή ο καταλυτικός ρυθμός απαιτεί περίπου 6 min για να φθάσει σε μόνιμη κατάσταση.
Η μεταβολή ΔΓ(Γ-Γ0) του ρυθμού είναι ίση με 2.9xl0"8 g-atom O/s και είναι κατά 44% μικρότερη από τον ρυθμό άντλησης ιόντων οξυγόνου,ΰ0, προς την καταλυτική επιφάνεια (Λ=0.56).
Το άνοιγμα του κυκλώματος (1=0, VWR = V W R) και στην περίπτωση αυτή επαναφέρει τον καταλυτικό ρυθμό στην αρχική του τιμή: Γ0= 1.2"ΙΟ"
Ανάλογα στο σχήμα VI. 10 απεικονίζεται η τυπική γαλβανοστατική δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του C0 2 και του δυναμικού του καταλύτη για αρνητικά ρεύματα (Ι<0 VWR < VWR).
Αρχικά (t<0) και όταν το κύκλωμα είναι ανοικτό ο καταλυτικός ρυθμός σχηματισμού του C02, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης στους 750°C και σε P C H = 10 kPa, Ρ 0 =1,5 kPa είναι ίσος με: r0=5.7 x ΙΟ" αντίστοιχο δυναμικό ανοικτού κυκλώματος είναι ν^ Κατά την χρονική στιγμή t=0, και στην περίπτωση αυτή, εφαρμόζεται με την βοήθεια ενός γαλβανοστάτη ένα ρεύμα έντασης Ι=-10 mA.
Το ρεύμα αυτό αντιστοιχεί σ' ένα ρυθμό άντλησης ιόντων οξυγόνου από την καταλυτική επιφάνεια του αργύρου ίσο με G =5.1810"8 g-atom O/s.
Η απόκριση του δυναμικού, όπως και προηγουμένως, είναι ακαριαία και φθάνει στην τιμή VWR=-130 mV.
Με την επιβολή του ρεύματος αρχίζει να μειώνεται σχεδόν ταυτόχρονα και ο καταλυτικός ρυθμός για να απόκτηση την τελική του τιμή (μόνιμη κατάσταση) r=5.10"8 g-atom O/s σε λιγότερο από 1.5 min.
Η μείωση αυτή του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του C02 αποτελεί το 20% του αρχικού ρυθμού (ρ=0.87) η δε μεταβολή ΔΓ (0.7 x IO"8 g-atom O/s) αποτελεί το 14% του ρυθμού άντλησης, G0, ιόντων οξυγόνου από την καταλυτική επιφάνεια (Λ=0.14).
Οταν διακόπτεται η επιβολή του ρεύματος, Ι, και το κύκλωμα ανοίγει (1=0, VWR = VWR) Ο καταλυτικός ρυθμός και το δυναμικό, V ^ , του καταλύτη επανέρχονται στις αρχικές τους τιμές (σχήμα VI. 10).
Η επανάληψη της ίδιας διαδικασίας, με επιβολή ρεύματος έντασης 1= 40 mA, οδηγεί σε περαιτέρω μείωση του ρυθμού κατά 44% (ρ = 0.56) μέσα σε ~ 1 min, ενώ η αντίστοιχη τιμή του Λ είναι ίση με 0.125.
Τέλος στο σχήμα VI. 11 απεικονίζεται η γαλβανοστατική δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού του σχηματισμού του C0 2 και του δυναμικού του καταλύτη για θετικά ρεύματα (Ι>0 και VWR > VWR) στους 800°C σε P C H =15 kPa, σε Ρ 0 =0.1 kPa στον καταλύτη C2 στον οποίον λήφθηκαν και οι προηγούμενες μετρήσεις.
Η τιμή του Ι0 στην θερμοκρασία αυτή είναι περίπου 0.15-;-0.2 mA (σχήμα VI.8 άν δεν λάβει κανείς υπόψη την επίδραση του Ρ 0 /P C H ).
Οταν το κύκλωμα είνα ανοικτό (1=0 VWR = VWR) t<0 ο καταλυτικός ρυθμός σχηματισμού του C0 2 είναι το r0=5.3 x ΙΟ" g-atom O/s και το δυναμικό VWR =-900 mV.
Κατά την χρονική στιγμή t = 0 εφαρμόζεται ένα ρεύμα έντασης 1=25 mA με την βοήθεια ενός γαλβανοστάτη.
Το ρεύμα αυτό αντιστοιχεί σ' ένα ρυθμό άντλησης, G0, ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια του Ag ίσο με Go=1.3xl0"7 g-atom O/s.
Και στην περίπτωση αυτή, όπως στις προηγούμενες, η απόκριση του δυναμικού του καταλύτη είναι σχεδόν ακαριαία και οδηγεί στην τιμή VWR=-200 mV.
Ταυτόχρονα με την αύξηση του δυναμικού αρχίζει να αυξάνεται και ο καταλυτικός ρυθμός σχηματισμού του C0 2 φθάνοντας στην τελική του τιμή (μόνιμη κατάσταση) σε περίπου 3 min.
Στην περίπτωση αυτή η αύξηση του καταλυτικού ρυθμού αντιστοιχεί σε 5000%, ως προς τον αντίστοιχο ρυθμό ανοικτού κυκλώματος, δεδομένου ότι η τιμή του στις συνθήκες αυτές φθάνει στο Γ=2.5 χ IO7 g-atom O/s.
Οπως είναι φανερό το Λ στην περίπτωση αυτή είναι ~2.
Το άνοιγμα του κυκλώματος επαναφέρει τον καταλυτικό ρυθμό στην αρχική του τιμή (r=r0).
Στα σχήματα VI.9 έως VI. 11, η τιμή του χρόνου χαλάρωσης κυμαίνεται μεταξύ 75 sec και 25 sec και μειώνεται με αύξηση (σε απόλυτη τιμή) του επιβαλλόμενου ρεύματος.
Το γεγονός αυτό βρίσκεται σε πολύ καλή συμφωνία, ποιοτική και ποσοτική, με την σχέση (11.80): όπου το Ν ^ για τις προαναφερθείσες περιπτώσεις είναι 0.3 x IO"7 g-atom Ag. (καταλύτης C2).
Αυτό αποδεικνύει ότι παρόλο που οι τιμές του Λ είναι πολύ μικρές, όπως θα δειχθεί στην συνέχεια, οι παρατηρούμενες μεταβολές των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού C02, <Ι^ Η4 και C^ Hg οφείλονται κυρίως σε αλλαγές που αφορούν σχεδόν ολόκληρη την καταλυτική επιφάνεια. του C0 2 και του δυναμικού, VWR, του καταλύτη κατά την διάρκεια επιβολής θετικού ρεύματος 25 mA.
P C H = 15 kPa, Ρ 0 = 0.1 kPa και FoX= 100 ml/min.
3.4 Συνθήκες μόνιμης κατάστασης α) Επίδραση του ρεύματος Στα σχήματα VI. 12 έως VI. 14 παρουσιάζεται, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, η επίδραση της έντασης, Ι, του ρεύματος στους καταλυτικούς ρυθμούς σχηματισμού των C02, C2H4 και C2H6 αντίστοιχα, κατά την διάρκεια της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου πάνω σε πορώδη πολλυκρυσταλλικό άργυρο.
Η επίδραση αυτή μελετήθηκε στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 770 και 820°C για P C H =10 kPa και για Ρ 0 = 0.25 kPa.
Για μεγαλύτερη ευκολία εκφράζονται σε όρους κατανάλωσης ατομικού οξυγόνου (g-atom O/s) τόσο οι μεταβολές, ΔΓ, των καταλυτικών ρυθμών όσο και τα επιβαλλόμενα, στο σύστημα, ρεύματα.
Οπως φαίνεται στο σχήμα VI. 12 με αύξηση της τιμής του επιβαλλόμενου ρεύ­ ματος, Ι, παρατηρείται αύξηση του ρυθμού σχηματισμού του C0 2 ενώ αντίθετα η μείωση της έντασης Ι, του επιβαλλόμενου ρεύματος οδηγεί σε μείωση του εν λόγω κατάσταση) του επιβαλλόμενου ρεύμα­ τος, Ι, πάνω στον ρυθμό σχηματισμού του C0 2 (οι διακεκομμένες γραμμές είναι γραμμές σταθερού Λ).
Ανάλογη συμπεριφορά παρατηρήθηκε, όπως φαίνεται στα σχήματα VI. 13 και
14, τόσο για. την περίπτωση του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του Ο^Ά όσο για τον αντίστοιχο ρυθμό σχηματισμού του C2H6.
Οι τιμές του συντελεστή προσαύξησης, Λ=, των καταλυτικών ρυθμών, ο οποίος ως γνωστόν ορίζεται από τη όπου με j υποδηλώνονται τα C02, C2H4 και C2H6 αντίστοιχα, κυμάνθηκαν στο σύνολο τους μεταξύ 0.5 έως 3 για το C02 (σχήμα VI. 12) και μεταξύ 0.05 έως 1 για τους Q υδρογονάνθρακες (σχήματα VI. 13 και VI. 14).
Η τάξη μεγέθους των πειραματικών αυτών τιμών του συντελεστή προσαύξησης περίγραφε ται και στην παρούσα περίπτω­ ση, με μικρές αποκλίσεις, από την η οποία βρέθηκε να περιγράφει, επίσης, τις πειραματικές τιμές του Λ όλων των 20 προηγούμενων μελετών του φαινομένου NEMCA (164,179- 190).
Παρ' όλα αυτά, στην παρούσα περίπτωση, η παρατηρούμενη συμπερι­ φορά πιθανόν να οφείλεται σε συνδυ­ ασμό ηλεκτροκαταλυτικών και κατά- λόμενου ρεύματος, Ι, στον ρυθμό σχήμα τισμού του C2Hg (μόνιμη κατάσταση). μενού ρεύματος στον ρυθμό σχηματισμού του C2H4 (μόνιμη κατάσταση). ·" λυτικών (NEMCA) φαινομένων που λαμβάνουν χώρα σ' όλη την επικράτεια του καταλύτη.
Και στα τρία προηγούμενα σχήματα οι διακεκομμένες γραμμές, που περνούν από το σημείο (0,0), είναι γραμμές σταθερού Λ.
Σημαντική αποδείχθηκε η επίδραση του ρεύματος στην εκλεκτικότητα, της καθώς επίσης στην ολική μετατροπή του μεθανίου.
Οπως απεικονίζεται στα σχήματα VI. 15 έως VI. 17 τόσο η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια (Ι>0, VWR>VWR) όσο και η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων οξυγόνου από την κατά λυτική επιφάνεια (Ι<0 και VV/R < V # R ) οδήγησαν σε αξιόλογες μεταβολές της εκλεκτικότητας και της απόδοσης σε Cj ρεύματος, Ι, στην εκλεκτικότητα και στην ολική απόδοση σε (^ υδρογο­ νάνθρακες. (P C H /Ρ 0 )f=16.
F0^=13 ce/min .Καταλύτης Cl. υδρογονάνθρακες καθώς επίσης και της ολικής μετατροπής του CH4.
Οπως παρατηρεί κανείς στο σχήμα VI. 15 η επιβολή θετικού ρεύματος (Ι>0 και VWR>VWR), οδήγησε σε αύξηση της απόδοσης σε (^ υδρογονάνθρακες μέχρι και 800% ως προς την αντίστοιχη τιμή της σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0, VWR=VWR).
Ταυτόχρονα παρατηρήθηκε μείωση της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες κατά 67%.
Αντίθετα στις ίδιες συνθήκες, ( P C H / Ρ 0 )f=16, η επιβολή αρνητικών ρευμάτων (Ι<0 και VWR < VWR) οδήγησε σε μείωση κατά 50% της απόδοσης σε C^ υδρογονάνθρακες και σε παράλληλη αύξηση της εκλεκτικότητας των κατά 33%, σε σύγκριση πάντα με τις αντίστοιχες τιμές ανοικτού κυκλώματος (κλειστά σύμβολα).
Βέβαια και η μεγιστοποίηση της εκλεκτικότητας είναι επίσης σημαντική όσον αφορά την πρακτική εφαρμογή της Ο.Σ.Μ. δεδομένου ότι, εάν αυτή είναι υψηλή (>95%), είναι δυνατόν με συνεχή ανακύκλωση να επιτευχθούν και υψηλές αποδόσεις σε C2 υδρογονάνθρακες.
Και αυτό γιατί οι μεγαλύτερες εκλεκτικότητες, σ' όλες τις μέχρι σήμερα μελέτες της αντίδρασης αυτής, παρατηρήθηκαν σε πολύ χαμηλές τιμές ολικής μετατροπής του μεθανίου.
Τέλος στα σχήματα VI. 16 και VI. 17 απεικονίζεται επίσης η επίδραση του εφαρμοζόμενου ρεύματος, Ι, στους δύο καταλύτες που χρησιμοποιήθηκαν (Cl και C2) σε διαφορετικούς λόγους εισόδου αντιδρώντων (P C H /Ρ 0 )f (40 και 50 αντίστοιχα) και σε διαφορετικές θερμοκρασίες (770-850°C).
Στην περίπτωση αυτή η ολική μετατροπή του μεθανίου έφθασε μέχρι και 8% κατά την επιβολή θετικών ρευμάτων στον καταλύτη Cl.
Η παρατηρηθείσα συμπεριφορά και στις δύο περιπτώσεις ήταν
ΣχήβΜ VI.16 Επίδραση του επιβαλλόμενου ρεύματος στην εκλεκτικότητα σε (^ και στην ολική μετατροπή του CH4.
C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4 (μόνιμη κατάσταση) παρόμοια μ' αυτήν που περιγράφθηκε για το σχήμα VI. 15.
Οπως ήδη αναφέρθηκε, οι μεγαλύτερες τιμές της απόδοσης σε C2 υδρογονάνθρακες που παρατηρήθηκαν, στην παρούσα εργασία έφθασαν μέχρι -8%.
Αν λάβει δε κανείς υπόψη ότι οι τιμές αυτές παρατηρήθηκαν πάνω σε καταλύτη Ag, δεν θα πρέπει να θεωρηθούν καθόλου υποτιμητικές.
Αντίθετα η συμπεριφορά αυτή του Ag στην αντίδραση της Ο.Σ.Μ., σε συνδυασμό με εκείνη που παρατηρείται στις αντιδράσεις της εποξείδωσης του αιθυλενίου και του προπυλενίου, θα πρέπει να αποτελέσει κίνητρο για μία προσπάθεια εξήγησης της μοναδικότητας του μετάλλου αυτού όσον αφορά τις αντιδράσεις μερικής οξείδωσης. β) Σύγκριση του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυγόνου με το οξυγόνο που αντλείται απ' ευθείας στην αέρια φάση.
Η διοχέτευση (άντληση) του οξυγόνου στον χώρο της αντίδρασης μπορεί, ως γνωστόν, να γίνει είτε ηλεκτροχημικά (I/2F) δια μέσου του στερεού ηλεκτρολύτη είτε απευθείας στην αέρια φάση, ταυτόχρονα με την παροχή των υπολοίπων αερίων (Cy^j), είτε ακόμη και με τους δύο τρόπους ταυτόχρονα (G.yo^ + I/2F).
Απεικονίζεται στο σχήμα VI. 18 η σύγκριση μεταξύ της ενεργότητας του οξυγόνου που αντλείται και με τους δύο τρόπους (ηλεκτροχημικά και απ' την αέρια φάση) μ' αυτήν του οξυγόνου που διοχετεύεται μόνον από την αέρια φάση.
Είναι φανερό ότι, στην περίπτωση της μικτής άντλησης, οι ολικές μετατροπές του οξυγόνου με την ενεργότητα του οξυγόνου που διοχετεύεται απ' ευθείας στην αέρια φάση. (Οι πειραματικές τιμές είναι οι ίδιες μ' αυτές που παρουσιάσθηκαν στα σχήματα VI.9 έως VI. 16). οξυγόνου ήταν τουλάχιστον δεκαπλάσιες από εκείνες που μετρήθηκαν στην περίπτωση της' απλής άντλησης οξυγόνου απ' ευθείας στην αέρια φάση.
Κατά συνέπεια, το γεγονός αυτό αποδεικνύει ότι, το ηλεκτροχημικά αντλούμενο, δια μέσου του ηλεκτρολύτη, οξυγόνο είναι τουλάχιστον δέκα φορές πιό ενεργό από το οξυγόνο που διοχετεύεται απ' ευθείας στην αέρια φάση.
Και όχι μόνον αυτό.
Οπως απεικονίζεται στο σχήμα
19 η επίδραση, των δύο παραπάνω τρόπων άντλησης οξυγόνου, στην εκλεκτικότητα σε να είναι διαφορετική.
Πάρα τηρεί κανείς ότι η παρουσία μιας σταθερής ποσότητας, σε σχετικά μεγαλύτερες τιμές εκείνες που επιτυγχάνονται με την αντίστοιχη παρουσία μόνον οξυγόνου της αέριας φάσης, το οποίο διοχετεύεται μαζί με τα He).
Καταλήγοντας, είναι δυνα τόν να αναφέρει κανείς ότι, το ηλεκτροχημικά αντλούμενο οξυ γόνο είναι περισσότερο ενεργό και εκλεκτικό από το οξυγόνο που αντλείται απ' ευθείας στην αέρια φάση.
Η συμπεριφορά αυ­ τή να οφείλεται στις περισσότε­ ρες πιθανότητες αντίδρασης που έχει το ηλεκτροχημικό οξυγόνο το οποίο φθάνει "έτοιμο", για αντίδραση, στην επιφάνεια του
. Ο Gas phase supplied oxygen
Total oxygen feed(G y^f *Ι/2ρ),10~ g-atom 96 αντλούμενου οξυγόνου και του οξυγόνου που διοχετεύεται στην αέρια φάση, στην εκλεκτικότητα, της αντίδρασης της Ο.Σ.Μ., σε
3.5 Επίδραση της σύστασης της αέριας φάσης α) Επίδραση της μερικής πίεσης τον μεθανίου
C2 Παρουσιάζεται στα σχήματα
18 έως VI.20, για τον καταλύτη C2 και για σταθερή μερική πίεση οξυγόνου, (Ρ 0 =3 kPa), η επίδραση της μερικής πίεσης του μεθανίου, P C H , πάνω στους καταλυτικούς ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης της μελετήθηκε σε συνθήκες ανοικτού (1=0, VWR = VWR) και κλειστού θερμοκρασία, σ' όλες τις περιπτώσεις, διατηρήθηκε σταθερή και ίση με 800°C.
Οπως φαίνεται και στις τρεις περιπτώσεις μετά από εφαρμογή θετικού δυναμικού +10 mV (Ι>0), μεταξύ του ηλεκ­ τροδίου εργασίας-καταλύτη και του ηλεκτροδίου αναφοράς, η αύ­ ξηση των ρυθμών σχηματισμού των C02, C^ Hg και C ^ αντίστοιχα είναι μεγαλύτερη όσο μεγαλύτερη είναι η μερική πίεση του μεθανίου που επιβάλλεται.
Αντίθετα ο λόγος τ/τ0}, της προσαύξησης των ρυθμών (όπου με j παριστάνεται το C02, C^ Hg και Cfî.A αντίστοιχα) φαίνεται να μην επηρεάζεται από τις μεταβολές της μερικής πίεσης του CH4.
Εφαρμόζοντας αρνητικό δυναμικό, -100 mV (Ι<0), παρατηρείται μείωση και των τριών ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης.
Η μείωση γίνεται μεγαλύτερη με αύξηση της μερικής πίεσης του μεθανίου, ανάλογα με όσα παρατηρήθηκαν στην αντίθετη περίπτωση.
Και στην περίπτωση αυτή οι λόγοι Γ/Γ0·, παραμένουν, όπως εύκολα διαπιστώνει κανείς, ανεπηρέαστοι από τις μεταβολές της μερικής πίεσης του CH4. πίεσης του μεθανίου στον αρχικό [(Ο), σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος] και στον επαγόμενο, εξ αιτίας εφαρμογής θετικών δυναμικών, ρυθμό σχηματισμού του C02.
Κατά την διάρκεια εφαρμογής θετικών δυναμικών η αύξηση των ρυθμών γίνεται σύμφωνα με την
Την ίδια σχέση ακολουθεί και η μείωση των ρυθμών σχηματισμού κατά την διάρκεια εφαρμογής αρνητικών δυναμικών.
Η διαφορε­ τική αυτή συμπεριφορά των ρυθμών σχηματισμού, σε σχέση με τις μεταβολές του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυγόνου, ενισχύει την άποψη ότι λαμβάνουν χώρα φαινόμενα που δεν αφορούν μόνον την αέρια φάση.
Αυτή, η συμπεριφορά, δικαιολογεί επίσης και την αύξηση που παρατηρείται πίεσης του CH4 στον αρχικό [(Ο), σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος] και στον επαγόμενο, εξ αιτίας θετικών [(Δ), δυναμικών ρυθμό σχηματισμού του C ^ . στον επαγόμενο, εξ αιτίας της εφαρ^ο γής θετικών [(Δ),+10 mV] και αρνητικών στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρα­ κες κατά την διάρκεια εφαρμογής αρνητικών δυναμικών όπως επίσης και την μείωση της εκλεκτικότητας κατά την εφαρμογή θετικών δυναμικών.
Οσον αφορά την ποιοτική μορφή της εξάρτησης, των ρυθμών σχηματισμού, των C02, C^ Hg και C ^ αυτή, παραμένει, παρόμοια και σε θετικά και σε αρνητικά δυναμικά με εκείνη που παρατηρείται σε συνθήκες ανοικτού β) Επίδραση της μερικής πίεσης του οξυγόνον Ανάλογα με τα προηγούμενα απεικονίζεται στα σχήματα VI.23 έως VI.25, για τον καταλύτη C2 στους 800°C και για σταθερή πίεση μεθανίου P C H =4kPa, σε συνολική παροχή 60ml/min, η επίδραση της μερικής πίεσης του οξυγόνου πάνω στους καταλυτικούς ρυθμούς παραγωγής των C02, C^ Hg και C^H^ αντίστοιχα και όταν το δυναμικό του καταλύτη είναι +10 mV (Ι>0) ή -100 mV (Ι<0) ως προς το ηλεκτρόδιο αναφοράς.
Στα ίδια σχήματα απεικονίζεται επίσης, όπως και προηγουμένως, η επίδραση του οξυγόνου στους ίδιους ρυθμούς σχηματισμού σε συνθήκες όμως ανοικτού κυκλώματος (δηλαδή όταν 1=0 και VV/R = VWR).
Και στην περίπτωση αυτή, παρατηρεί κανείς, ότι η επιβολή δυναμικού +10 mV οδηγεί σε αύξηση των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού των C02, C^ Hg και C^I^ αντίστοιχα.
Ενώ αντίθετα η επιβολή δυναμικού -100 mV (Ι<0) οδηγεί σε μειώση των ρυθμών αυτών.
Είναι φανερό και στην περίπτωση αυτή ότι το μέγεθος των αυξήσεων και των μειώσεων αντίστοιχα, των ρυθμών παραγωγής, αυξάνεται με αύξηση της μερικής πίεσης του οξυγόνου. : στον αρχικό (σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος) και στον επαγόμενο, εξ αιτίας των επιβαλλόμενων θετικών [(Δ), +10mV) και αρνητικών [(D), -100mV) δυναμικών, ρυθμό σχηματισμού το C02. αρχικό (σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος) και στον επαγόμενο, εξ αιτίας της επιβολής θετικών [(Δ), +10mV) και αρνητικών [(D), -lOQmV) δυναμικών, ρυθμό σχηματισμού του C^Hg.
Αντίθετα, όπως και προηγουμένως, οι λόγοι προσαύξησης, r/r0}, των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων παραμένουν πρακτικά ανεπηρέαστοι από την μερική πίεση του οξυγόνου.
Παρατηρεί κανείς και στην περίπτωση αυτή, της επίδρασης του Ρ 0 , ότι τόσο η επιβολή θετικών όσο η επιβολή αρνητικών τάσεων δεν επηρεάζουν ποιοτικά τις εξαρτήσεις των παραπάνω ρυθμών σχηματισμού.
Αξιόλογη είναι η συμπεριφορά του ρυθμού σχηματισμού του C ^ το οποίο και στις τρείς περιπτώσεις (ανοικτό κύκλωμα, θετικό και αρνητικό δυναμικό) εξακολουθεί να σχηματίζεται στην αέρια φάση. αρχικό (σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος) και στον επαγόμενο, εξ αιτίας της επιβολής θετικών [(Δ), +10mV) και αρνητικών [(D), -lOQmV) δυναμικών, ρυθμό σχηματισμού του C^H .^
3.6 Επίδραση τον δυναμικού, WR> τον καταλύτη στην εκλεκτικότητα και στην μετατροπή της αντίδρασης.
Οπως ήδη αναφέρθηκε έχει δειχθεί τόσο θεωρητικά (179) όσο και πειραματικά (164,165), με την βοήθεια ενός Kelvin probe (Vibrating Condenser method), σε συνθήκες αντίδρασης η ισχύς της εξίσωσης (11.34).
το δυναμικό του VWR.
Η εξίσωση αυτή υποδηλώνει ότι η μεταβολή του, ελεύθερου ωμικής πτώσης τάσης, δυναμικού, V ^ , του καταλύτη μεταβάλλει ισοδύναμα και το μέσο έργο εξόδου των ηλεκτρονίων του.
Η παραπάνω συμπεριφορά επιβεβαιώθηκε και πειραματικά από τον Vayenas και τους συνεργάτες του (164) τα αποτελέσματα των οποίων απεικονίζονται στο σχήμα VI.26.
Στην συνέχεια και στα σχήματα VI.27 έως VI.30 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού, VWR, του καταλύτη ή ισοδύναμα του έργου εξόδου του στην εκλεκτικότητα, %S, σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή, %C, του μεθανίου για την αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου πάνω σε Η αύξηση του δυναμικού του καταλύτη (Ι>0), ως προς την αντίστοιχη τιμή του σε ανοικτό κύκλωμα, ή ισοδύναμα η αύξηση του έργου εξόδου του (ΔεΦ>0) οδηγεί σε μείωση της εκλεκτικότητας σε αιθάνιο και αιθυλένιο και ταυτόχρονα σε αύξηση της ολικής μετατροπής του μεθανίου.
Αντίθετα η μείωση του δυναμικού του καταλύτη (Ι<0 VWR < VWR), ή, ισοδύναμα η μείωση του έργου εξόδου του, οδηγεί σε αύξηση της εκλεκτικότητας και σε μείωση της ολικής μετατροπής της αντίδρασης.
Η παρατηρηθείσα συμπεριφορά ήταν παρόμοια και στους δύο καταλύτες αργύρου (Cl και C2) που χρησιμοποιήθηκαν.
Η μόνη διαφορά που παρατηρήθηκε ήταν ότι οι ολικές μετατροπές του πρώτου καταλύτη (1*^=5 χ ΙΟ-7 g-atom Ag, P C H =4 kPa, P 0 =0.25 kPa) ήταν μεγαλύτερες από εκείνες που μετρήθηκαν στον δεύτερο καταλύτη (NAg=3 χ ΙΟ-8 g-atom Ag, P C H =5 kPa, P 0 =0.1 kPa).
Η συμπεριφορά στις εκλεκτικότητες ήταν ακριβώς η αντίστροφη.
Το γεγονός αυτό πιθανόν να οφείλεται στις διαφορετικές συστάσεις αερίων καθώς επίσης και στην σχετικά διαφορετική καταλυτική ενεργότητα που παρουσίασαν οι δύο καταλύτες.
Οι μεγαλύτερες τιμές απόδοσης, η οποία ως γνωστόν ορίζεται από την ακόλουθη Απόδοση = Εκλεκτικότητα x Μετατροπή (VI.8) που παρατηρήθηκαν κυμάνθηκαν μεταξύ 8-*-12%.
Και στην παρούσα περίπτωση, ανάλογα με αντίστοιχες της βιβλιογραφίας, οι μεγαλύτερες εκλεκτικότητες παρατηρήθηκαν στις χαμηλότερες μετατροπές CH4 και αντίστροφα. του έργου εξόδου του, στην εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο και στην ολική μετατροπή του CH4 (T=800°C, P C H /Ρ 0 = 16,
Αναλυτικώτερα- στα σχήματα VI.27 και VI.28 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού, VWR, του καταλύτη Cl στην εκλεκτικότητα, σε αιθάνιο και αιθυλένιο, και στην ολική μετατροπή του CH4.
Οι τιμές της εκλεκτικότητας και της μετατροπής σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0, VWR = VWR) είναι -60% και -2% αντίστοιχα.
Η αύξηση του δυναμικού του καταλύτη (Ι>0 VWR > VWR). οδηγεί σε μείωση της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες σε -20% και σε παράλληλη αύξηση της ολικής μετατροπής του μεθανίου σε -30% ως προς τις αντίστοιχες τιμές ανοικτού κυκλώματος.
Αντίθετα η μείωση του δυναμικού του καταλύτη (Ι<0 VWR < VWR), οδηγεί σε αύξηση της εκλεκτικότητας σε -75% και σε μείωση της ολικής μετατροπής του CH4 σε -0.5 '. ως προς τις αντίστοιχες τιμές σε συνθήκες εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο (Cl) και στην ολική μετά τροπή του CH4. (T=825°C, P C H /Ρ 0 =. 16, FoX=20 ml/min).
Ανάλογα στα σχήματα VI.29 και VI.30 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού του καταλύτη C2 στην εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο και στην ολική Παρατηρεί κανείς ότι οι τιμές της εκλεκτικότητας είναι υψηλότερες ενώ αντίθετα οι τιμές της ολικής μετατροπής είναι χαμηλότερες σε σύγκριση με τις αντίστοιχες τιμές του πρώτου καταλύτη.
Το γεγονός αυτό πιθανό να οφείλεται κυρίως στην υψηλότερη ενεργότητα του Cl που τον καθιστά και λιγότερο εκλεκτικό ως προς τον C2. (NljAg>N2fAg).
Ετσι στην περίπτωση αυτή και σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0, VWR = VWR) η τιμή της εκλεκτικότητας είναι περίπου 70% ενώ η αντίστοιχη τιμή της μετατροπής είναι περίπου 0.5%.
Η αύξηση του δυναμικού του καταλύτη (Ι>0, VWR > VWR) ή ισοδύναμα η αύξηση του έργου εξόδου του (ΔεΦ>0), οδηγεί και στην περίπτωση αυτή σε μείωση της εκλεκτικότητας, στην τιμή 45% και σε παράλληλη αύξηση της ολική μετατροπής του μεθανίου στην τιμή 3%. του έργου εξόδου του) στην εκλεκτικότητα σε αιθάνιο και αιθυλένιο και στην ολική μετατροπή του CH4 (T=825°C, P C H /Po = 50).
Ανάλογα η μείωση του δυναμικού του καταλύτη (Ι<0, VWR < VWR), ή ισοδύναμα η μείωση του έργου εξόδου του (ΔεΦ<0), οδηγεί σε αύξηση της εκλεκτικότητας στην τιμή 80% και σε μείωση της ολικής μετατροπής του CH4 στο 0.1%.
Συγκρίνοντας τέλος τα σχήματα VI.27 και VI.29 παρατηρεί κανείς ότι όσο μεγαλύτερος είναι ο λόγος CH4/02 τόσο πιό υψηλές είναι οι τιμές της εκλεκτικότητας που επιτυγχάνονται και πιό χαμηλές οι τιμές των μετατροπών του
3.7 Επίδραση τον δυναμικού, WR> τον καταλύτη στονς ρνθμούς σχηματισμού των προϊόντων Στα σχήματα VI.31 έως VI.34 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού, V ^ του καταλύτη στην αδιάστατη του μορφή Π:
στο ρυθμό σχηματισμού του C0 2 σε διαφορετικές θερμοκρασίες και συστάσεις αερίου μίγματος. (F πάνω στους καταλυτικούς ρυθμούς σχηματισμού των C02, ^ Η 4 και C^ Hg αντίστοιχα.
Ο τρόπος αυτός παρουσίασης επιτρέπει την ενοποίηση όλων των αποτελεσμάτων (σε διαφορετικές θερμοκρασίες και συστάσεις αερίων αντιδρώντων και σε διαφορετικούς καταλύτες).
Παρουσιάζεται λοιπόν στο σχήμα VI.29 η επίδραση του δυναμικού του καταλύτη στον ρυθμό σχηματισμού του CC^· Κατά την διάρκεια επιβολής θετικών ρευμάτων (Ι>0 και VWR > VWR) και στην περιοχή Α της εκθετικής αύξησης του ρυθμού, r , όλα τα πειραματικά σημεία που μετρήθηκαν σε δύο διαφορετικούς καταλύτες αργύρου (διαφορετικό Ν ^ και διαφορετικό Ι0) Cl και C2 προσεγγίζονται πολύ καλά από την ακόλουθη σχέση: είναι και για τους δύο καταλύτες περίπου ίσο με τη μονάδα.
Και στους δύο καταλύτες Ag παρατηρήθηκε μία θεαματική αύξηση του ρυθμού σχηματισμού του C 0 2 μέχρι και 3000% ως προς τον αντίστοιχο ρυθμό σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (δηλαδή 1=0 και VWR = VWR)· Αντίθετα στην περίπτωση επιβολής, στο καταλυτικό σύστημα, αρνητικών ρευμάτων (Ι<0, VWR < VWR) ή αρνητικών δυναμικών, παρατηρήθηκε μία, σχετικά, μικρή μείωση του ρυθμού σχηματισμού του C 0 2 και στις δύο περιπτώσεις (Cl και C2).
Και στην περίπτωση αυτή όλα τα πειραματικά σημεία, της εκθετικής περιοχής Β, προσεγγίζονται αρκετά καλά από την σχέση: όπου το aco2 είναι και για τους δύο καταλύτες περίπου ίσο με -0.3.
Η παρατηρηθείσα μείωση έφθασε μέχρι 60% ως προς τον αντίστοιχο ρυθμό σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος. στον ρυθμό σχηματισμού του αιθυλενίου σε διαφορετικές θερμοκρασίες και συστάσεις αερίου μίγματος. (F
Στη συνέχεια και στο σχήμα VI. 32 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού, του καταλύτη, στον ρυθμό σχηματισμού του αιθυλενίου.
Και στην περίπτωση αυτή για θετικά ρεύματα (Ι>0 και VWR > VWR) παρατηρείται μία επίσης θεαματική αύξηση του ρυθμού μέχρι και 1000%.
Ολα τα πειραματικά σημεία της περιοχής αυτής (Α) μπορούν και στην περίπτωση αυτή να προσεγγιθούν (και για τους δύο καταλύτες) απ' την ακόλουθη όπου το a.c2ìh ε ί · ν α ι ί · σ ο Μ·ε 0-75.
Αντίθετα η επιβολή αρνητικών ρευμάτων οδηγεί σε μείωση του ρυθμού σχηματισμού του C2H4.
Η εκθετική αυτή μείωση (περιοχή Β σχήματος VI.30) προσεγγίζεται καλά από την εμπειρική σχέση: όπου το ac2H4 είναι ίσο με -0.15.
Τέλος στο σχήμα VI.33 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού του καταλύτη (στην αδιάστατη του μορφή, Π) στον ρυθμό σχηματισμού του τελευταίου από τα προϊόντα της οξειδωτικής σύζευξης του CH4 πάνω σε πορώδη, πολυκρυσταλλικό άργυρο.
Η επιβολή θετικών ρευμάτων ή θετικών δυναμικών (Ι>0 και VWR > VWR) οδηγεί σε αύξηση του ρυθμού σχηματισμού του C^ Hg κατά 500% περίπου (περιοχή Α σχήμα VI.33).
Ολα τα πειραματικά σημεία της περιοχής (Α) και για τους δύο καταλύτες, είναι δυνατόν να προσεγγισθούν καλά από την εμπειρική σχέση: όπου το α είναι ίσο με 0.4 Μείωση μέχρι και 30% του ρυθμού σχηματισμού του C2H6 παρατηρείται, και στην περίπτωση αυτή, δηλαδή κατά την επιβολή αρνητικού ρεύματος ή αρνητικού δυναμικού (Ι<0, VWR < VWR)· Η προσέγγιση των πειραματικών σημείων, που αφορούν την εκθετική μείωση του ρυθμού (περιοχή Β σχήματος VI.33) γίνεται με την βοήθεια της ακόλουθης εμπειρικής σχέσης: στον ρυθμό σχηματισμού του αιθανίου, σε διαφορετικές θερμοκρασίες και
Σ' όλες τις περιπτώσεις (Σχήμα VI.31 έως VI.33) βρέθηκε ότι:
Ενώ οι συντελεστές α κατά την επιβολή θετικών ρευμάτων (Ι>0) βρέθηκε να ακολουθούν (υπακούουν) την παρακάτω ανισότητα (Πίνακας VI.3) η οποία προβλέπει την παρατηρηθείσα μείωση της εκλεκτικότητας σε q υδρογονάνθρακες.
Αντίθετα στην περίπτωση επιβολής αρνητικών ρευμάτων (Ι<0, VWR < VWR) ισχύει ότι (Πίνακας VI.3) στους τρεις ρυθμούς σχηματισμού του C02, C2H4 και του C2H6 αντί­ στοιχα, στους 820°C και σε P C H =10 kPa και ?Q =0.25 kPa.
Η ανισότητα (VI. 18) προβλέπει την αύξηση της εκλεκτικότητας που παρατηρείται με την επιβολή αρνητικών ρευμάτων.
Η συμπεριφορά αυτή φαίνεται στο σχήμα VI.34 όπου παρουσιάζεται αναλυτικότερα η επίδραση του αδιάστατου δυναμικού του καταλύτη ταυτόχρονα και στους τρείς ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης στους 820°C και δίνεται η δυνατότητα σύγκρισης (οπτικής κυρίως) των συντελεστών α.
Στον Πίνακα VI.3 παρουσιάζονται οι τιμές των α για όλες τις προαναφερθείσες περιπτώσεις.
Το γεγονός δε ότι οι συντελεστές α (179) είναι μικρότεροι από τον ανοδικό συντελεστή μεταφοράς φορτίου (α τιμές του συντελεστή προσαύξησης Λ που μετρήθηκαν ήταν στις περισσότερες περιπτώσεις μικρότερες από τις προβλεπόμενες σύμφωνα με την σχέση 2Fr0/I0.
C2 στον λόγο C2H4/C2H6.
Παρατηρεί κανείς ότι, ενώ η μείωση του δυναμικού V ^ δεν επηρεάζει πρακτικά το λόγο αυτό, η αύξηση του δυναμικού, κατά +250 mV οδηγεί σε αύξηση του λόγου αυτού μέχρι και -90%.
Η αύξηση αυτή του λόγου μπορεί, να οφείλεται είτε σε αύξηση του C2H4 είτε σε μείωση του C2H6 με επικρατέστερη αυτή την τελευταία. ισοδύναμα του έργου εξόδου του) στο λόγο C^H^C^Hg στην εκλεκτικότητα σε αιθυλένιο.
Πράγματι παρατηρώντας το σχήμα VI.36 μπορεί κανείς να επιβεβαιώσει την προηγούμενη πρόταση λέγοντας ότι η αύξηση αυτή του λόγου C^/C^Hg οφείλεται τόσο σε αύξηση του C2H4 όσο και σε μείωση του C2H6.
Επί πλέον αξίζει να τονισθεί ότι η επιβολή θετικών ρευμάτων μπορεί συνολικά να οδηγεί σε μείωση της συνολικής εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες (C2H6+C2H4) όμως γίνεται φανερό μέσα από τα σχήματα VI.33 και VI.36 ότι οδηγεί σε αύξηση της εκλεκτικότητας σε C2H4.
Αντίθετα δεν επηρεάζεται, αυτή η τελευταία, από την επιβολή αρνητικών ρευμάτων (VWR < VWR)·
3.8 Επίδραση του δυναμικού, VWR> τον καταλύτη ή ισοδύναμα του έργου εξόδου του, στις ενέργειες ενεργοποίησης και στους προεκθετικούς παράγοντες.
Με μελέτη της επίδρασης της θερμοκρασίας πάνω στους ρυθμούς σχηματισμού των C02, C2H4 και C2H6, σε διάφορα σταθερά δυναμικά V ^ , και με την χρήση διαγραμμάτων Arrhenius (lnr^l/T), είναι δυνατόν να εξετασθεί η επίδραση του δυναμικού VWR, του καταλύτη ή ισοδύναμα του έργου εξόδου του εΦ (164), πάνω στις ενέργειες ενεργοποίησης Ε και στους προεκθετικούς παράγοντες Κ° των κινητικών σταθερών K=[K°exp(-E/RT)] των αντιδράσεων σχηματισμού των παραπάνω προϊόντων.
Ετσι βρέθηκε ότι η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων ", προς την καταλυτική επιφάνεια του Ag οδηγεί σε μείωση (-25%) της ενέργειας ενεργοποίησης Ε κυρίως του ρυθμού σχηματισμού του C02, ενώ ταυτόχρονα παρατηρείται μία πολύ μικρή, επίσης, μείωση στην Ε του ρυθμού σχηματισμού του C2H6.
Αντίθετα παρατηρήθηκε ότι η επιβολή θετικών δυναμικών (Ι>0, VWR > VWR και ΔεΦ>0) δεν έχει καμμία επίδραση στην ενέργεια ενεργοποίησης του ρυθμού σχηματισμού του C2H4 γεγονός που επιβεβαιώνει την υπόθεση ότι ο σχηματισμός του C2H4 γίνεται κυρίως στην αέρια φάση.
Στην περίπτωση επιβολής αρνητικών δυναμικών (Ι<0 VWR < VWR και ΔεΦ<0), δηλαδή στην περίπτωση ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου από την καταλυτική επιφάνεια του αργύρου, δεν παρατηρήθηκαν πρακτικά αλλαγές στις ενέργειες ενεργοποίησης και στους προεκθετικούς παράγοντες των ρυθμών σχηματισμού C02, Στο σχήμα VI.37 απεικονίζεται η επίδραση αυτή του δυναμικού του καταλύτη, στην ισοδύναμη μορφή ΔεΦ πάνω στην ενέργεια ενεργοποίησης, Ε, και στον προεκθετικό παράγοντα Κ° της κινητικής σταθεράς της αντίδρασης σχηματισμού του C02, στην περίπτωση που επιβάλλονται στο σύστημα θετικά ρεύματα (VWR > VWR, ΔεΦ>0).
Θα πρέπει να τονισθεί ότι όλες οι παραπάνω ενεργειακές ποσότητες εκφράζονται σε eV/μόριο (όπου leV=23,086 Kcal/mole).
Οπως φαίνεται στο σχήμα VI.37 τόσο η Ε όσο και ο Κ° (στη μορφή KbTln(K°/(mole/s)) μειώνονται γραμμικά με αύξηση του έργου εξόδου, εΦ, του που αποτελούν τον ενθαλπικό και τον εντροπικό συντελεστή βρέθηκε να είναι -1,65 και -1,3 αντίστοιχα.
Συμπεραίνει λοιπόν κανείς ότι η μείωση αυτή της ενέργειας ενεργοποίησης, δεν αντισταθμίζει μόνον την παράλληλη μείωση του προεκθετικού παράγοντα, αλλά, οδηγεί τελικά στην παρατηρούμενη θεαματική αύξηση του ρυθμού σχηματισμού του Φυσικά ένα μέρος της αύξησης αυτής, όπως θα δειχθεί και στο τμήμα της συζήτησης των αποτελεσμάτων, θα πρέπει να οφείλεται και στην εμφάνιση ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων.
Η διαφορά μεταξύ του εντροπικού και του ενθαλπικού παράγοντα βρέθηκε να είναι ίση με 0.31 ικανοποιώντας με σφάλμα ±10% την ακόλουθη σχέση: όπου acoz είναι η κλίση του διαγράμματος In r/r0 c o *Π στην περιοχή (Α).
Η σχέση αυτή αποτελεί ένα αλάνθαστο μέτρο της εσωτερικής συνέπειας των της μεταβολής του έργου εξόδου, ΔεΦ, του καταλύτη στην φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης του ρυθμού σχηματισμού του C02 καθώς επίσης και στον (προεκθετικό) εντροπικό της παράγοντα, Κ°.
Σχετικά με τις" ποσότητες, που αναφέρονται στο σχήμα VI.37, το Kb παριστάνει την σταθερά του Boltzmann (Kb=8.629.105 eV/K), το Τ παριστάνει τη μέση θερμοκρασία διεξαγωγής των πειραμάτων και τέλος το e παριστάνει το φορτίο του
4 Συζήτηση των αποτελεσμάτων Τα αποτελέσματα της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του CH4 αποδεικνύουν ότι ο άργυρος αποτελεί ένα αξιόλογο καταλυτικό και εκλεκτικό σύστημα για την αντίδραση αυτή.
Πράγματι βρέθηκε ότι ο ρυθμός της μετατροπής του CH4 σε προϊόντα C^H^ C2H6 και C02 μπορεί να αυξηθεί μέχρι και 5000% με την βοήθεια της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων Ο 2 προς την καταλυτική επιφάνεια δια μέσου του στερεού ηλεκτρολύτη YSZ.
Η εκλεκτικότητα δε της παραπάνω αντίδρασης, προς C2 υδρογονάνθρακες, είναι δυνατόν να μεταβληθεί από 25% μέχρι 75%, ενώ η μεγαλύτερη απόδοση (Yield) που επιτεύχθηκε έφθασε μέχρι και 8%, τιμή που δεν αποκλείεται να ενισχύεται σε ακόμη μεγαλύτερες μετατροπές CH4.
Και στην περίπτωση αυτή η YSZ χρησιμοποιήθηκε σαν ενεργός, κατά κάποιο τρόπο, φορέας του Ag δίνοντας την δυνατότητα της άμεσης επίδρασης των ιδιοτήτων του με την τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων Ο2", οξυγόνου.
Πρίν επιδιωχθεί μία οποιαδήποτε μηχανιστική θεώρηση-εξήγηση των πειραματικών παρατηρήσεων της παρούσας εργασίας είναι σημαντικό να γίνει η ακριβής εκτίμηση των συνεπειών των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας.
Αναφέρθηκε ήδη, στην ενότητα της παρασκευής του καταλύτη ότι οι υψηλές θερμοκρασίες επηρεάζουν σημαντικά την "δομή" του καταλύτη κυρίως εξ αιτίας της προχωρημένης πυροσσυσωμάτωσης και εξάχνωσης με αποτέλεσμα την μείωση της καταλυτικά ενεργού επιφάνειας.
Ποιες όμως είναι οι συνέπειες των συνθηκών λειτουργίας (κυρίως πάλι των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας) στον τρόπο με τον οποίο Μία αναπόφευκτη συνέπεια είναι οι σχετικά υψηλές τιμές του ρεύματος
~0.3 mA), το οποίο ως γνωστόν αποτελεί μέτρο της ηλεκτροκαταλυτικά ενεργού επιφάνειας και όπως παρουσιάσθηκε στο σχήμα VI.8 η τιμή του αυξάνει εκθετικά με την αύξηση της θερμοκρασίας με μία ενέργεια ενεργοποίησης -21 Kcal/mole.
Εχει δειχθεί, σε προηγούμενες μελέτες που αφορούσαν την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA (164,179-190), ότι είναι δυνατόν να εκτιμηθεί η τάξη μεγέθους της απόλυτης τιμής ΙΛΙ του συντελεστή προσαύξησης Λ του καταλυτικού ρυθμού του σχηματισμού, του προϊόντος j μιας αντίδρασης, από την ακόλουθη σχέση: όπου με j συμβολίζεται στην παρούσα περίπτωση το C2H4, C2H6 και C0 2 αντίστοιχα.
Η εξίσωση, όπως αποδείχθηκε, αυτή είναι δυνατόν να προβλέψει ικανοποιητικά τον συντελεστή Λ για περισσότερο από 20 καταλυτικές αντιδράσεις (σχήμα V.17), στις οποίες έγινε εκτεταμμένη μελέτη του φαινομένου NEMCA, για ένα εύρος τιμών από 3 έως ΙΟ5.
Στην προηγούμενη αντίδραση, που βρέθηκε ότι οι πειραματικές τιμές του Λ είναι <3 για το C0 2 ενώ για τα άλλα προϊόντα της αντίδρασης Λ<1, η εξίσωση (11.79) προβλέπει ικανοποιητικά τις τιμές αυτές.
Οι χαμηλές τιμές του Λ= που μετρήθηκαν είναι κάτι που αναμένεται δεδομένου ότι η τιμή του Ι0 είναι -0.3 mA οπότε για την επίτευξη ουσιαστικών υπερτάσεων ενεργοποίησης η (λ.χ. 200 mV) απαιτούνται ρεύματα έντασης μερικών δεκάδων mA.
Επιβάλλοντας όμως τέτοια ρεύματα η ροή του οξυγόνου προς ή από την καταλυτική επιφάνεια είναι περίπου G =I/2F=10"7g-atom O/s.
Η τιμή αυτή είναι μεγαλύτερη, τις περισσσότερες φορές, από τους αντίστοιχους καταλυτικούς ρυθμούς, σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0, VWR = VWR) ro=10"8g-atom O/s.
Είναι λοιπόν φανερό ότι και μία αύξηση του ρυθμού κατά 30 φορές (αυτή λ.χ. που παρατηρείται στην εν λόγω εργασία για τον σχηματισμό του C02) δεν θα οδηγούσε σε τιμές Λ μεγαλύτερες από 3 ή 4, όπως και συμβαίνει.
Η φυσική εξήγηση της συμπεριφοράς αυτής είναι ότι ο συνδυασμός των υψηλών θερμοκρασιών (μεγάλο Ι0) και της αργής κινητικής της αντίδρασης (μικρά Γ0) υπαγορεύουν κατά κάποιο τρόπο τις παρατηρούμενες μικρές τιμές του συντελεστή προσαύξησης Λ.
Μία άλλη συνέπεια των συνθηκών λειτουργίας αφορά την διαχυτότητα και διαλυτότητα του οξυγόνου στην επιφάνεια και στην κυρίως μάζα Η ικανότητα του Ag να καταλύει την Ο.Σ.Μ. σε τόσο υψηλές θερμοκρασίες (~800°C), στις οποίες η ρόφηση (ύπαρξη) ατομικού οξυγόνου στην επιφάνεια του είναι μηδενική, θα πρέπει να συνδέεται με μία άλλη ιδιότητα του (189,207), αυτήν της διαλυτότητας του οξυγόνου στην μάζα, του μετάλλου αυτού.
Είναι δυνατόν να υπολογισθεί από την βιβλιογραφική αναφορά (207) ότι η διαλυτότητα του οξυγόνου στον Ag στους 800°C και Ρ 0 =1 Attn, είναι -3,4.
ΙΟ" atom%.
Σε προηγούμενη εργασία (190) έχει προταθεί μία πιθανή σχέση μεταξύ του διαλυμένου και του υποεπιφανειακού οξυγόνου στον άργυρο.
Σε υψηλές λοιπόν θερμοκρασίες λειτουργίας τα μόνα είδη οξυγόνου που καταφέρνουν, κατά κάποιο τρόπο, να "επιβιώσουν" είναι τα είδη που διαλύονται στο άργυρο (dissolved oxygen species).
Τα είδη αυτά θα πρέπει σύμφωνα και με τις υπόλοιπες πληροφορίες να παίζουν σημαντικό ρόλο σχετικά με την απόσπαση ενός ατόμου υδρογόνου απ' το CH4, κατά την διάρκεια της ηλεκτροχημικής οξειδωτικής σύζευξης, σύμφωνα με την ακόλουθη αντίδραση: δίνοντας έτσι αφορμή για τον σχηματισμό ριζών μεθυλίου.
Το γεγονός αυτό είναι σε καλή συμφωνία με τα αποτελέσματα του Anshits και των συνεργατών του (297) οι οποίοι χρησιμοποίησαν για την ίδια αντίδραση μεμβράνη αργύρου πάχους 0.13 mm.
Αυτοί βρήκαν ότι το αντλούμενο οξυγόνο, δια μέσου του λεπτού αυτού στρώματος του Ag, είναι περισσότερο ενεργό και εκλεκτικό σε σύγκριση με αυτό που αντλείται στην αέρια φάση.
Στην προκειμένη περίπτωση για να γίνει η επιβεβαίωση των πειραματικών παρατηρήσεων του Anshits χρειάσθηκε να γίνει μία ανάλογη σύγκριση μεταξύ του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυγόνου (με ρυθμό άντλησης I/2F) και του οξυγόνου που αντλείται στην αέρια φάση, μαζί με τα υπόλοιπα αντιδρώντα (με ρυθμό G.yo2Jn, όπου G είναι η ολική μοριακή παροχή και yQ είναι το γραμμομοριακό κλάσμα του οξυγόνου στην είσοδο του αντιδραστήρα).
Επιβεβαιώθηκε έτσι και στην παρούσα περίπτωση, ότι το ηλεκτροχημικά αντλούμενο οξυγόνο είναι περισσότερο ενεργό (σχήμα VI. 18) και εκλεκτικό (σχήμα VI. 19) από το οξυγόνο της αέριας φάσης.
Ετσι στο σχήμα VI. 18 φαίνεται ότι η αύξηση του συνολικού ρυθμού της αντίδρασης (εκφρασμένου σε συνολικά g-atom O/s που καταναλίσκονται) είναι μεγαλύτερος κατά 10 φορές από τον ρυθμό που οφείλεται στην άντληση (διοχέτευση) οξυγόνου στην αέρια φάση.
Ωστόσο όταν γίνονται τέτοιου είδους συγκρίσεις θα πρέπει κανείς να είναι ιδιαίτερα προσεχτικός σχετικά με τα ακόλουθα δύο σημεία τα οποία αποτελούν πολλές φορές αιτία σύγχυσης στην βιβλιογραφία:
Μία σωστή σύγκριση μπορεί να γίνει μόνον όταν ο συντελεστής προσαύξησης, Λ, του ρυθμού είναι ίσος ή μεγαλύτερος της μονάδας, όπως στην προκειμένη περίπτωση.
Αυτό στην πράξη σημαίνει ότι στο παρόν σύστημα, που χρησιμοποιούνται πλούσια σε μεθάνιο μίγματα, ένα τμήμα (1-Λ) της παροχής του 0 2 θα καταλήγει στην αέρια φάση.
Οταν ο συντελεστής προσαύξησης είναι πολύ μικρότερος της μονάδας, λ.χ.
Λ=0.1 τότε δεν θα πρέπει να παρατηρείται καμμία διαφορά μεταξύ των δύο τύπων του αντλούμενου οξυγόνου.
Αν βέβαια κάτι τέτοιο παρατηρηθεί τότε θα πρέπει να αποδοθεί αποκλειστικά και μόνο είτε σε μη- ιδανική ανάμειξη είτε σε διαφορετικές κατανομές του χρόνου παραμονής είτε σε περιορισμούς διάχυσης που διαδραματίζονται ταυτόχρονα με την αντίδραση.
Π) Η σύγκριση μεταξύ του ολικού ρυθμού της αντίδρασης που οφείλεται στο ηλεκτροχημικά αντλούμενο οξυγόνο και του ολικού ρυθμού που οφείλεται στο αντλούμενο οξυγόνο στην αέρια φάση είναι σημαντική στην περίπτωση που είναι γνωστή η συνολική ενεργός επιφάνεια, Α, του καταλύτη.
Ετσι στην περίπτωση αυτή ο ρυθμός ή η αύξηση του ρυθμού, r el, που οφείλεται στο ηλεκτροχημικά αντλούμενο οξυγόνο θα δίνεται από την ακόλουθη σχέση: ch, που οφείλεται στο οξυγόνο που αντλείται στην αέρια φάση θα όπου το Κ παριστάνει την σταθερά του ρυθμού της αντίδρασης ανά μονάδα επιφάνειας του καταλύτη.
Επομένως ο λόγος, ρ', των δύο ρυθμών r δίνεται από την παρακάτω σχέση:
Ο λόγος αυτός είναι δυνατόν να μεταβάλλεται τυχαία συναρτήσει της τιμής της επιφάνειας, Α, του καταλύτη.
Στην παρούσα περίπτωση ο λόγος αυτός είναι περίπου 10.
Αν η επιφάνεια, Α, του καταλύτη αυξηθεί κατά 10 φορές η τιμή του λόγου, ρ', θα μειωθεί κατά 10 φορές και αντίστροφα.
Είναι λοιπόν φανερό ότι η χρησιμότητα του λόγου ρ' αφορά καθαρά την χημική μηχανική της αντίδρασης της Ο.Σ.Μ και όχι την κατάλυση της.
Για τους παραπάνω λόγους το αποτέλεσμα της σύγκρισης, μεταξύ της ενεργότητας του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυγόνου και του οξυγόνου που αντλείται στην αέρια φάση, φαίνεται να έγει σχέση μόνο με την πιθανότητα αντίδρασης του καθενός από τα δύο προαναφερθέντα είδη οξυγόνου.
Η πιθανότητα αντίδρασης του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυγόνου, ", είναι Λ, δηλαδή στην προκειμένη μελέτη κοντά στην μονάδα.
Αντίθετα η πιθανότητα αντίδρασης του οξυγόνου, 0 2, της αέριας φάσης είναι δυνατόν να εκτιμηθεί, από την κινητική θεωρία των αερίων, διατηρώντας τον παρατηρούμενο ρυθμό κατανάλωσης μοριακού οξυγόνου με τον ρυθμό πρόσκρουσης του στην καταλυτική επιφάνεια: δηλαδή Ρ 0 /(2πΚ0.ΓΠ.Τ)1/2.
Υπολογίσθηκε έτσι ότι η πιθανότητα αντίδρασης του οξυγόνου της αέριας φάσης είναι της τάξης του 5.
ΙΟ"9 για την παρούσα μελέτη.
Επομένως, κάθε ηλεκτροχημικά αντλούμενο ιόν Ο2", δια μέσου της Y.S.Z, προς την επιφάνεια του Ag, έχει 2.
ΙΟ8 περισσότερες πιθανότητες να αντιδράσει με το CH4 απ' ότι το μόριο 0 2 που προσκρούει στην ίδια επιφάνεια.
Στην καλύτερη περίπτωση βέβαια θα μπορούσε κανείς να συγκρίνει την ενεργότητα του ηλεκτροχημικά αντλούμενου -,· με εκείνη του προσροφημένου, στον Ag, οξυγόνου.
Για να γίνει όμως η σύγκριση αυτή απαιτείται η γνώση του συντελεστή πρόσκρουσης (sticking coefficient) s του οξυγόνου στην επιφάνεια του Ag, η τιμή του οποίου δεν είναι γνωστή στην προκειμένη περίπτωση.
Οπωσδήποτε ο συντελεστής αυτός είναι μικρότερος από την τιμή 5.ΙΟ"9 με αποτέλεσμα να προκύπτει ότι το Ο2" (ηλεκτροχημικό οξυγόνο) είναι περισσότερο ενεργό και από το προσροφημένο (adsorbed) οξυγόνο.
Εκείνο βέβαια που ενδιαφέρει στην συγκεκριμένη σύγκριση (σχήμα VI. 18) είναι το γεγονός ότι το ηλεκτροχημικά αντλούμενο οξυγόνο είναι πιό ενεργό από το οξυγόνο που αντλείται στην αέρια φάση.
Επί πλέον, όπως φαίνεται στο σχήμα VI. 19 το Ο2" φαίνεται να είναι και περισσότερο εκλεκτικό από το 0 2 (αέριας φάσης).
Και οι δύο παραπάνω παρατηρήσεις ενισχύουν την υπόθεση ότι το διαλυμένο, στον Ag, οξυγόνο (dissolved oxygen) είναι υπεύθυνο για το "ξεκίνημα" της αντίδρασης της Ο.Σ.Μ. (σύμφωνα με την αντίδραση VI. 19).
Μόλις σχηματισθούν οι ρίζες CH3 και ΟΗ· και περάσουν στην αέρια φάση μπορούν να δώσουν αφορμή σε μία σειρά αντιδράσεων που έχουν αναφερθεί και σε προηγούμενες μελέτες της Ο.Σ.Μ. (203), όπως λ.χ: όπου με Μ παριστάνεται ένα τρίτο σώμα (203) το οποίο θα μπορούσε να είναι και η ίδια καταλυτική επιφάνεια ή η επιφάνεια του αντιδραστήρα (246).
Οπως ήδη αναφέρθηκε στην παρουσίαση των αποτελεσμάτων, το C2H4 είναι προϊόν της δευτερεύουσας αντίδρασης της αφυδρογόνωσης του C2H6 που διεξάγεται κυρίως στην αέρια φάση γεγονός που αποδεικνύεται και από την μεγάλη τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης του ρυθμού του σχηματισμού του (-80 Kcal/mole).
Οι ρίζες μεθυλίου παρουσία του οξυγόνου της αέριας φάσης μπορούν να δώσουν ακόμη αφορμή για την διεξαγωγή των παρακάτω αντιδράσεων:
Σύμφωνα δε με το παραπάνω σχήμα τα οξείδια του άνθρακα (CO από την καύση του CH3COOH.
Τα αντλούμενα, προς την καταλυτική επιφάνεια Ag, ιόντα οξυγόνου Ο2" φθάνουν στην τριεπιφάνεια (t.p.b.) όπου μπορούν να αντιδράσουν οδηγώντας στον σχηματισμό είτε ατομικά ροφημένου οξυγόνο [0(a)] στην επιφάνεια του αργύρου είτε ροφημένα ιόντα διαβροχής (spillover ions) Oq"-q+(a) σύμφωνα με τα ακόλουθα στοιχειώδη βήματα:
Μπορούν επίσης (τα Ο2") να αντιδράσουν στην διεπιφάνεια YSZ-Ag δίνοντας αφορμή για τον σχηματισμό "διαλυμένου", στον άργυρο, οξυγόνου το οποίο
Κατόπιν αυτό το "διαλυμένο" στον άργυρο, οξυγόνο (dissolved oxygen) μπορεί: α) να αντιδράσει στην επιφάνεια σύμφωνα με την αντίδραση VI. 19 β) να σχηματίσει ροφημένο οξυγόνο το οποίο με την σειρά του είναι δυνατόν ή να επανέλθει στην αέρια φάση, υπό την μορφή μοριακού οξυγόνου (02), ή να αντιδράσει καταλυτικά με C2H6, C2H4 και CH4 οδηγώντας στον σχηματισμό C02.
Τα παραπάνω πιθανά βήματα παρουσιάζονται αναλυτικά στο ακόλουθο μηχανιστικό σχήμα:
Αξίζει va τονισθεί ότι εξ αιτίας του "ετερο-ομογενή" χαρακτήρα που παρουσιάζει η αντίδραση της Ο.Σ.Μ. είναι δυνατόν να μετρηθούν τιμές Λ που να ξεπερνούν την μονάδα χωρίς όμως να συμβαίνουν αλλαγές στις καταλυτικές ιδιότητες της επιφάνειας ανάλογες με εκείνες στην περίπτωση της εμφάνισης του Το παραπάνω απλό σχήμα, όπου ο Ag ενεργεί σαν ένα σφουγγάρι για το διαλυμένο οξυγόνο, το οποίο μπορεί να δημιουργήσει CH3" πάνω στην επιφάνεια του Ag σύμφωνα με τις VI. 19 και VI.27, εξηγεί σε πρώτη προσέγγιση την παρατηρηθείσα κινητική συμπεριφορά.
Η αύξηση του δυναμικού του καταλύτη και κατά συνέπεια και του έργου εξόδου του (VV/R > VWR , ΔεΦ>0), οδηγεί σε εξασθένηση του δεσμού Ag-O, επηρεάζοντας έτσι την κατάσταση του διαλυμένου οξυγόνου κοντά στην επιφάνεια του Ag.
Στην περίπτωση αυτή παρατηρείται μείωση στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης σε C2H4 και C2H6.
Ενώ στην αντίθετη περίπτωση παρατηρήθηκε ισχυροποίηση του δεσμού Ag-0 (για VV/R < V$R και ΔεΦ<0) γεγονός που δικαιολογεί την παρατηρούμενη συμπεριφορά της εκλεκτικότητας της αντίδρασης.
Σε ανάλογα συμπεράσματα έχουν καταλήξει και άλλοι ερευνητές (203).
Οπως ήδη δε αναφέρθηκε στην βιβλιογραφική ανασκόπηση οι Tagawa και Imai [46] με βοήθεια τεχνικής T.P.D. ανίχνευσαν στην επιφάνεια LaA103 δύο είδη ροφημένου οξυγόνου.
Εδειξαν δε ότι το ισχυρότερα ροφημένο οξυγόνο (strongly bound oxygen) είναι κυρίως υπεύθυνο όπως και στην παρούσα περίπτωση για τον σχηματισμό C2 υδρογονανθράκων ενώ το χαλαρότερα ροφημένο οξυγόνο είναι υπεύθυνο για τις αντιδράσεις πλήρους οξείδωσης του CH4.
Ανακεφαλαίωση των κυριοτέρων αποτελεσμάτων
Εγινε η μελέτη της οξειδωτικής σύζευξης του CH4 πάνω σε λεπτά στρώματα πολυκρυσταλλικού Ag εναποτεθημένα πάνω σε σταθεροποιημένη, με Υττρια, ζιρκόνια (YSZ) και στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 720° και 850°C σε πλούσια, σε CH4, αέρια μίγματα.
Βρέθηκε ότι η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων οξυγόνου (από ή προς την καταλυτική επιφάνεια) οδηγεί σε σημαντικές μεταβολές του ρυθμού κατανάλωσης του CH4 και της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες.
Για πολύ πλούσια, σε μεθάνιο, μίγματα (μεγάλους λόγους CH4/02) η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων Ο2" προς την καταλυτική επιφάνεια οδηγεί σε αύξηση του ρυθμού κατανάλωσης του CH4, μέχρι και 5000%, αλλά και σε ταυτόχρονη μείωση της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες.
Μεταβάλλοντας κατάλληλα το επιβαλλόμενο ρεύμα ή το δυναμικό V ^ , του καταλύτη ήταν δυνατόν να επιτευχθούν εκλεκτικότητες στο διάστημα μεταξύ 25 και
Η μέγιστη απόδοση σε C2 υδρογονάνθρακες έφθασε μέχρι και 8%.
Η συνολική κινητική συμπεριφορά εξ αιτίας υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας επηρεάζεται από τον συνδυασμό καταλυτικών (NEMCA) και ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων αλλά και από την παρουσία ομογενών αντιδράσεων (gas-phase).
Το ισχυρά ροφημένο οξυγόνο στην επιφάνεια του Ag (strongly bound oxygen), που δημιουργείται κατά την επιβολή αρνητικών ρευμάτων (Ι<0, VWR < VWR), θεωρείται υπεύθυνο για τον σχηματιμό των C£ υδρογονανθράκων.
Το διαλυμένο στον άργυρο, οξυγόνο (subsurface oxygen) θεωρείται υπεύθυνο για την έναρξη της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου σύμφωνα
Ο ρόλος του στερεού ηλεκτρολύτη της YSZ συνίσταται στην παροχή "διαλυμένου" οξυγόνου στην μάζα του Ag:
Το ηλεκτροχημικά αντλούμενο οξυγόνο (I/2F) βρέθηκε να είναι περισσότερο ενεργό και εκλεκτικό από το οξυγόνο που διοχετεύεται στην αέρια φάση.
Ηλεκτροχημική οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου πάνω σε οξείδιο του Μαγγανίου.
Στα προηγούμενα κεφάλαια (ΚΕΦ.
V. και ΚΕΦ.
VI.) παρουσιάσθηκε η μελέτη της ολικής οξείδωσης και της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου πάνω σε Pt και Ag αντίστοιχα.
Οπως όμως αναφέρθηκε στο ΚΕΦ.
II., έχει δειχθεί ότι οι πιό ενεργοί καταλύτες για την οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου είναι τα οξείδια των μετάλλων (Πίνακας 11.1).
Θεωρήθηκε λοιπόν σκόπιμο, στην παρούσα εργασία να γίνει, για πρώτη φορά, η μελέτη της κινητικής και της ηλεκτροχημικής συμπεριφοράς ενός τέτοιου καταλυτικού συστήματος με την χρήση ηλεκτροχημικών στοιχείων στερεού ηλεκτρολύτη.
Παρατηρήθηκε μία σχετική δυσκολία στην συγκόλληση καθαρών οξειδίων των μετάλλων πάνω στη λεία και μη-πορώδη επιφάνεια της σταθεροποιημένης, με Υττρια, Ζιρκονίας (YSZ) κυρίως εξαιτίας των διαφορετικών τιμών μεταξύ των συντελεστών θερμικής αγωγιμότητας (των οξειδίων και της YSZ).
Τα προβλήματα αυτά της συγκόλλησης ξεπεράσθηκαν, σχετικά καλά, για την περίπτωση του οξειδίου του μαγγανίου πάνω στην Y.S.Z.
Παρουσιάζεται λοιπόν στο τμήμα αυτό η λεπτομερής μελέτη της κινητικής συμπεριφοράς της Ο.Σ.Μ. σε συνθήκες ανοικτού και κλειστού κυκλώματος καθώς επίσης και της επίδρασης της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, Ο2", στην καταλυτική ενεργότητα και στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες με την βοήθεια ηλεκτροχημικών στοιχείων στερεού ηλεκτρολύτη Υ.S.Z. της μορφής: CH4, 0 2 MnOx/Zr02 (8% mole Y203)/Pt, αέρας των τριών ηλεκτροδίων. στα οποία για λόγους ευκολίας (παρασκευαστικής) το MnO σαν ηλεκτρόδιο εργασίας-καταλύτης.
Τα άλλα δύο ηλεκτρόδια (αναφοράς και μέτρησης) του ηλεκτροχημικού στοιχείου παρασκευάσθηκαν από λευκόχρυσο (σχήμα Η αντίδραση της Ο.Σ.Μ. μελετήθηκε στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 450- 875°C σε ατμοσφαιρική ολική πίεση (1 Atm) για διαφορετικές συστάσεις αερίου μίγματος, πλούσιες κυρίως σε CH4.
Η εφαρμογή της τεχνικής της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου (Ε.Ο.Ρ) οδήγησε σε θεαματικές αλλαγές των καταλυτικών ρυθμών σχηματισμού των C02, C^ Hg και C ^ καθώς επίσης και της εκλεκτικότητας σε C^ υδρογονάνθρακες.
Η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων Ο2" ποος την καταλυτική επιφάνεια του MnO οδήγησε σε αυξήσεις του καταλυτικού ρυθμού του C0 2 μέχρι και 24.000%.
Σε όλες σχεδόν της περιπτώσεις δεν παρατηρήθηκε σχηματισμός CO.
Με την βοήθεια του συστήματος τριών ηλεκτροδίων (σχήμα VILI) και με ακριβή προσδιορισμό της ωμικής πτώσης τάσης (LR. drop) έγινε, όπως και στις προηγούμενες περιπτώσεις (ΚΕΦ.
V. και ΚΕΦ.
VI.), η ακριβής μέτρηση της υπέρτασης ενεργοποίησης, η ^ , του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη σύμφωνα με τα όσα περιγράφονται στο ΚΕΦ.
Στην πορεία της παρουσίασης των αποτελεσμάτων, αποδεικνύεται ότι για την αντίδραση της Ο.Σ.Μ. πάνω σε MnO , κάτω από τις προαναφερθείσες συνθήκες εργασίας, εκτός απ' την περίπτωση σχηματισμού του C02, εμφανίζονται κυρίως ηλεκτροκαταλυτικά φαινόμενα τα οποία εμποδίζουν την εμφάνιση, σε μεγαλύτερη ένταση, καταλυτικών φαινομένων (NEMCA).
Στο εμπόδιο αυτό προστίθενται και τα ομογενή φαινόμενα (gas phase reactions) τα οποία, όπως και τα ηλεκτροκαταλυτικά, είναι αποτέλεσμα των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας του καταλύτη και λαμβάνουν χώρα, κυρίως μετά τον σχηματισμό των ριζών μεθυλίου ή άλλων ενδιαμέσων ειδών, στην καταλυτική και στην αέρια φάση.
1.1 Σύντομη βιβλιογραφική ανασκόπηση Εχει βρεθεί ότι σε χαμηλούς λόγους 02/CH4 (220) το Mn02 και το ΜηΟ είναι αρκετά αποτελεσματικοί σαν καταλύτες για την αντίδραση της χημικής οξειδωτικής σύζευξης του CH4.
Ομως ήδη για λόγους O2/CH4=0.5 επιτυγχάνεται, παρουσία των παραπάνω οξειδίων του μαγγανίου, η ολική καύση του CH4 προς C0 2 (33).
Βέβαια, βρέθηκε, ότι ακόμη και σ' αυτούς τους λόγους η προώθηση των περισσοτέρων οξειδίων του Μη, με NaCl (29), LiCl (33) ή και KCl (221) οδηγεί σε εκλεκτικότητες, σε C2 υδρογονάνθρακες, μέχρι και 65% στους 750°C.
Εξάλλου όταν το μαγγάνιο "υποστηρίζεται" σε ζεολίθους της μορφής NaY ή σε ζεολίθους σε υψηλό ποσοστό σε Si02 (222,223) ή ακόμη και σε A^C^ (224,225,64,221) είναι δυνατόν να επιτευχθούν ψηλές εκλεκτικότητες σε C2 στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 400-;-800oC και ειδικά όταν οι καταλύτες αυτοί είναι προωθημένοι με μέταλλα αλκαλίων (224,222,223).
Ο πιο δραστικός προωθητής των καταλυτών αυτών είναι το Na (224,227.222) χωρίς βέβαια να υστερούν πολύ άλλα μέταλλα αλκαλίων και αλκαλικών γαιών.
Μία απ' τις κύριες ιδιότητες του Na είναι ότι η προσθήκη του οδηγεί σε μείωση της ειδικής επιφάνειας του καταλύτη.
Ετσι λ.χ. στον λίγο προωθημένο καταλύτη Mn/Si02 (0.22% Na) η ειδική επιφάνεια του (61 m2/gr) μειώνεται δραστικά (0.4 m2/g) όταν προστεθεί σ' αυτόν περισσότερο Na (4%).
Ταυτόχρονα παρατηρείται και αύξηση της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες από 53% σε 92% (224).
Τέλος ο καταλύτης Mn/MgO βρέθηκε να είναι επίσης αρκετά δραστικός για την Ο.Σ.Μ. με προϊόντα κυρίως C2H6 και C02, στις χαμηλές μετατροπές και Ο^^ με C3 + υδρογονάνθρακες στις υψηλές μετατροπές μεθανίου (228).
Τα τελευταία χρόνια μελετήθηκαν επίσης αρκετά, σαν καταλυτικά συστήματα για την Ο.Σ.Μ., περοβσκίτες της μορφής L^Na^MnOj (229) (με Ln=La, Sm, Gd: x=0.8,0.9).
Ολες οι παραπάνω αναφορές αποτελούν πρόσφατα παραδείγματα ανάπτυξης καταλυτών Μη στους οποίους μελετήθηκε η χημική οξειδωτική σύζευξη του CH4 σε αντίθεση με την παρούσα μελέτη στην οποία παρουσιάζονται τα αποτελέσματα της ηλεκτροχημικής οξειδωτικής σύζευξης του CH4 πάνω σε λεπτά στρώματα MnOx, τα οποία παίζουν ταυτόχρονα και τον ρόλο του ηλεκτροδίου εργασίας σ' ένα σύστημα τριών ηλεκτροδίων (σχήμα VILI).
2 Πειραματικό Μέρος
2.1 Παρασκευή του καταλύτη Ο τύπος του στερεού ηλεκτρολύτη-αντιδραστήρα που χρησιμοποιήθηκε και στην περίπτωση αυτή ήταν σταθεροποιημένη ζιρκόνια με ύττρια (8% mol Υ 2 0 3 σε Zr02, YSZ).
Οπως και στις προηγούμενες περιπτώσεις, που παρουσιάσθηκαν στα ΚΕΦ.
V. και VI., πρόκειται για σωλήνα κυλινδρικής γεωμετρίας διαστάσεων 6" χ 3/4" κλειστό στο ένα του άκρο με επίπεδο πυθμένα.
Χρησιμοποιήθηκε επίσης ένα σύστημα τριών ηλεκτροδίων εναποθετημένων στο εσωτερικό και στο εξωτερικό του πυθμένα του σωλήνα της YSZ, όπως απεικονίζεται στο σχήμα VILI, με εμβαδά 1,5 cm2, 1.2 cm2 και 0.2 cm2 αντίστοιχα για τα ηλεκτρόδια εργασίας, μέτρησης και αναφοράς.
Το ηλεκτρόδιο εργασίας αποτελούνταν από ένα πορώδες ενώ τα άλλα δύο ηλεκτρόδια αποτελούταν από πορώδη στρώματα πολυκρυσταλλικού λευκόχρυσου.
Η εναπόθεση των ηλεκτροδίων έγινε με συνεχή επάλλειψη λεπτών στρωμάτων πάστας Mn (Engelhard resinate) και πάστας Pt (Engelhard Al 121) πάνω στις δύο πλευρές του πυθμένα του σωλήνα της σταθεροποιημένης ζιρκονίας, ο οποίος αρχικά και πριν την διαδικασία της βαφής, πυρώθηκε αργά μέχρι τους 1100°C (4°C/min) ψύχθηκε επίσης αργά στους 25°C όπου και εκπλύθηκε με ακετόνη και απιονισμένο νερό για απομάκρυνση ενδεχομένων ακαθαρσιών.
Η διαδικασία της παρασκευής των τριών ηλεκτροδίων περιλάμβανε τα εξής στάδια: α) αρχικά την εναπόθεση των λεπτών στρωμάτων της πάστας του Μη για την παρασκευή του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη της Ο.Σ.Μ., στο εσωτερικό του πυθμένα του σωλήνα της YSZ και την επακόλουθη πύρωση τους στους 400°C για Ih και στην συνέχεια στους 1000°C για 2h με ρυθμό θέρμανσης ~4°C/min. β) κατόπιν την εναπόθεση, με βαφή, λεπτών στρωμάτων πάστας λευκόχρυσου για την παρασκευή των ηλεκτροδίων μέτρησης και αναφοράς στο εξωτερικό του πυθμένα του σωλήνα της Y.S.Z.
Στην περίπτωση αυτή η πύρωση έφθασε σταδιακά στους 900°C, με ρυθμό θέρμανσης 3-4°C/min, όπου και παρέμεινε για ένα χρονικό διάστημα 30 min.
Αποδείχθηκε αναγκαίο, για την παρασκευή του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη, να γίνουν πολλές επαλλείψεις (6-10) έτσι ώστε στο τέλος να εξασφαλισθεί η καλή συγκόλληση στρώματος ΜηΟ πάχους -20 μπι περίπου.
Σ' όλα τα παραπάνω στάδια διοχετευόταν συνεχώς, μέσα στον φούρνο, μικρή ποσότητα αέρα (-15 ce/min), η οποία διευκόλυνε την καύση των οργανικών συστατικών, που περιέχονται στα παχύρευστα διαλύματα (πάστες) του Μη που χρησιμοποιήθηκαν για την επάλλειψη, καθώς επίσης για την καλύτερη σταθεροποίηση-συγκόληση των κρυσταλλιτών του ΜηΟ πάνω στον στερεό ηλεκτρολύτη (Y.S.Z).
Η ποσότητα του καταλύτη που τελικά εναποτίθεται εξαρτάται κυρίως από τον αριθμό των επαλήψεων.
Στην προκειμένη περίπτωση το βάρος του στρώματος του ΜηΟ κυμάνθηκε μεταξύ 10-25 mg σ' όλους τους αντιδραστήρες που χρησιμοποιήθηκαν για την εξαγωγή πληροφοριών, σχετικά με την κινητική και την ηλεκτροχημική συμπεριφορά του καταλύτη στην αντίδραση της Ο.Σ.Μ.
Η αντίσταση στα δύο μεταλλικά ηλεκτρόδια (αναφοράς και μέτρησης) του λευκόχρυσου, μετρημένη ανάμεσα σε δύο οποιαδήποτε σημεία της επιφάνειας τους δεν ξεπερνούσε τα 2 ohm σε θερμοκρασία δωματίου.
Αντίθετα η αντίστοιχη αντίσταση του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη, στην ίδια θερμοκρασία ήταν μεγαλύτερη από 100 ohm.
Κατά την διάρκεια της παρούσας μελέτης χρησιμοποιήθηκαν, όπως προαναφέρθηκε, αρκετοί καταλύτες MnO με σχεδόν παρόμοια συμπεριφορά.
Παρουσιάζονται στην συνέχεια τα πειραματικά αποτελέσματα που μετρήθηκαν, σε δύο από αυτούς τους καταλύτες των οποίων τα βάρη ήταν αντίστοιχα 15 mg και
2.3 Θερμοδνναμικός προσδιορισμός της οξειδωτικής κατάστασης τον καταλύτη σε συνθήκες αντίδρασης.
Ενα βασικό πρόβλημα, που προέκυψε στην παρούσα μελέτη, ήταν και ο προσδιορισμός της οξειδωτικής κατάστασης του μαγγανίου σε συνθήκες αντίδρασης.
Η δυσκολία αυτή οφείλονταν στο γεγονός ότι το Μη είναι, ως γνωστόν, δυνατόν να εμφανιστεί σε διαφορετικές οξειδωτικές καταστάσεις κάθε μία από τις οποίες εξαρτάται κυρίως από το περιβάλλον (θερμοκρασία και μερική πίεση οξυγόνου και μεθανίου) στο οποίο λειτουργεί σαν καταλύτης (ΚΕΦ.
Π.3.2).
Για τον "in-situ" χαρακτηρισμό της οξειδωτικής κατάστασης, σε τέτοιες περιπτώσεις, ο Wagner (219) πρότεινε την μέτρηση της ενεργότητας του οξυγόνου που βρίσκεται ροφημένο στην επιφάνεια των στερεών.
Η ενεργότητα, α0, του οξυγόνου είναι δυνατόν να καθορισθεί υπό την προϋπόθεση ότι το ροφημένο, στο στερεό υπόστρωμα, οξυγόνο είναι σε ισορροπία με το οξυγόνο της αέριας φάσης πάνω από το στερεό.
Στην περίπτωση αυτή η ενεργότητα του οξυγόνου ορίζεται με την βοήθεια της μερικής πίεσης του οξυγόνου, Ρ 0 , στην αέρια φάση σύμφωνα με την ακόλουθη σχέση:
Από την σχέση αυτή συμπεραίνει κανείς ότι για κάθε τιμή της μερικής πίεσης του οξυγόνου, στην αέρια φάση, αντιστοιχεί μία τιμή ενεργότητας του στην επιφάνεια του στερεού, σε κατάσταση ισορροπίας (σχήμα VII.2).
Σύμφωνα λοιπόν με τα παραπάνω είναι δυνατόν να "οριοθετηθούν" δύο ή περισσότερες σταθερές οξειδωτικές καταστάσεις ενός στοιχείου σαν συνάρτηση της μερικής πίεσης του οξυγόνου στην αέρια φάση.
Ετσι αν υποτεθεί η αλλαγή μίας οξειδωτικής κατάστασης, ενός στοιχείου, σε μία άλλη λ.χ. η οξείδωση ενός μονοσθενούς μετάλλου, Me, στο αντίστοιχο οξείδιο του MeO, σύμφωνα με την ακόλουθη
Είναι δυνατόν να προσδιορισθεί η θερμοδυναμική σταθερά, Κα, ισορροπίας της VII.2, σύμφωνα με την ακόλουθη σχέση: Κα = exp(-AGZRT) (VII.3) καταστάσεων ενός υποθετικού μονοσθενούς μετάλλου, Me, σαν συνάρτηση της μερικής πίεσης, στην αέρια φάση, και της ενεργότητας του οξυγόνου πάνω στην επιφάνεια του μετάλλου.
Από τις VII.2 εξάγεται εύκολα ότι:
Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι ενεργότητες στερεών ουσιών ισούνται με την μονάδα όπου με α£ συμβολίζεται η ενεργότητα του οξυγόνου για την διάσπαση του οξειδίου MeO και η οποία σύμφωνα με την σχέση VILI συνδέεται με την μερική πίεση του οξυγόνου, Ρ^, για την διάσπαση του παραπάνω οξειδίου με την ισοδύναμα της ελεύθερης ενέργειας, AG0, του σχηματισμού των πιθανών οξειδίων του Μη σύμφωνα με τις αντιδράσεις:
Οπως αναφέρθηκε στο ΚΕΦ.Π.2.4.1, μετρώντας το δυναμικό ανοικτού κυκλώματος, VWR (ή e.m.f) του καταλύτη σε θερμοκρασίες Τ με την βοήθεια συστήματος τριών ηλεκτροδίων και με την τεχνική της ποτενσιομετρίας στερεού ηλεκτρολύτη (S.E.P) (σχήμα ΙΙ.8) είναι δυνατόν να υπολογισθεί η ενεργότητα του οξυγόνου, α0, σύμφωνα με την σχέση 11.33
Ετσι στην προκείμενη περίπτωση, αφού υπολογίσθηκαν οι ελεύθερες ενέργειες σχηματισμού (AG0) όλων των πιθανών οξειδίων του Μη, παρουσιάζονται στο σχήμα VII.3 σαν συνάρτηση της θερμοκρασίας, υπό μορφή κανονικών δυναμικών, Ε°, σχηματισμού δεδομένου ότι ισχύει η ακόλουθη σχέση: όπου το AG0 είναι εκφρασμένο σε Kcal/g-atom Μη, το Ε°, που αποτελεί μέτρο της οξειδοαναγωγικής ικανότητας του μετάλλου, σε Volt και το n εκφράζει τον αριθμό των ηλεκτρονίων που μεταφέρονται σε κάθε αντίδραση.
Στο σχήμα VII.3 απεικονίζονται, με διακεκομμένη γραμμή, οι πειραματικές τιμές του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος, VWR, που μετρήθηκαν κατά την διάρκεια της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του CH4 σε διαφορετικές θερμοκρασίες σε σταθερή σύσταση αντιδρώντων.
Οπως παρατηρεί κανείς στην περιοχή μεταξύ 750-850°C, που διεξήχθησαν οι πειραματικές μετρήσεις η οξειδωτική κατάσταση που επικράτησε, συνάρτηση της μερικής πίεσης του οξυγόνου και του CH4 στην αέρια φάση, ήταν αυτή που αντιστοιχεί στο Mn203.
Αξίζει να τονισθεί ότι στον παραπάνω τρόπο προσδιορισμού της οξειδωτικής κατάστασης του Μη, θα πρέπει να ληφθούν υπόψη τυχόν αποκλίσεις από τις πραγματικές τιμές του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος εξ αιτίας του ότι τα τρία ηλεκτρόδια (σχήμα ΙΙ.8) δεν ήταν κατασκευασμένα από το ίδιο υλικό (παραδοχή 3 ΚΕΦ.ΙΙ. 2.4.1).
Για την αποφυγή λαθών στην συνέχεια, θα χρησιμοποιηθεί κυρίως ο χημικός τύπος MnO ή η έκφραση οξείδιο τύπου α, για το ηλεκτρόδιο
2.4 Πειραματικά αποτελέσματα
Αρχικά και προκειμένου να κατανοηθεί η επίδραση της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόν­ αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του CH4 πάνω σε της κινητικής συμπεριφοράς του συστήματος σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος.
Ανα­ φέρθηκε ήδη στο κεφ.
II. ότι αρκετοί συγγραφείς μελέτησαν την κινητική συμπεριφορά αντίδρασης της Ο.Σ.Μ. πάνω σε έναν μεγάλο αριθμό καταλυτών οξειδίων των μετάλλων και σε διαφορετικές συνθήκες εργασίας.
Στις υψη­ λές θερμοκρασίες το επικρα­ τέστερο κινητικό σχήμα είναι αυτό που πρότεινε ο J.
Luns- ford και οι συνεργάτες του Ο.Σ.Μ ακολουθεί ένα μηχα­ νιστικό σχήμα ρόφησης τύπου Rideal στο οποίο γίνεται η παραδοχή ότι το CH4 δεν ροφάται (ή τουλάχιστον ροφάται πολύ χαλαρά) πάνω στην καταλυτική επιφάνεια.
Αυτοί δέχθηκαν σαν πρώτο στάδιο την διασπαστική ρόφηση του οξυγόνου σε μία κενή θέση του στερεού καταλύτη (13).
Παρουσιάζεται στην συνέχεια και στα σχήμα VII.4 και VII.5 η επίδραση της μερικών πιέσεων εισόδου στον αντιδραστήρα του μεθανίου, P C H , και του οξυγόνου, Ρ 0 , πάνω στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης.
Ετσι στο σχήμα VII.4 απεικονίζεται η επίδραση της μερικής πίεσης του CH4 πάνω στους ρυθμούς σχηματισμού των C^Hg, C2H4 και C0 2 αντίστοιχα σε σταθερή μερική πίεση οξυγόνου και ίση με 3 kPa.
Οι φαινόμενες τάξεις της αντίδρασης ως προς το μεθάνιο βρέθηκε να είναι 0.5, 0.4 και 0.5 για τον σχηματισμό του C^Hg, C ^ και του C0 2 αντίστοιχα. του μεθανίου, P C H , στους ρυθμούς σχηματι­ σμού των C ^ , C^ Hg και C0 2 στους 825°C και ρυθμούς σχηματισμού των C2H4, C2H6 και C0 2 στους 825°C και σε Ανάλογα στο σχήμα VII.5 απεικονίζεται η επίδραση της μερική πίεσης του οξυγόνου, Ρ 0 , στους ρυθμούς σχηματισμού των C2H6, C ^ και C0 2 σε σταθερή μερική πίεση μεθανίου και ίση με 4 kPa.
Στην περίπτωση αυτήοι φαινόμενες τάξεις της αντίδρασης, ως προς το οξυγόνο, για τον σχηματισμό των C^Hg, C ^ και C0 2 βρέθηκαν να είναι 0.6, 0.5 και 0.7 αντίστοιχα.
Οι τιμές αυτές των φαινόμενων τάξεων, των αντιδράσεων σχηματισμού των προϊόντων, υπολογίστηκαν με προσαρμογή εξισώσεων ρυθμού της μορφής:
Οι τιμές που χρησιμοποιήθηκαν για τον λόγο αυτό είναι αυτές που παρουσιάζονται στα σχήματα VII.4 και VII.5.
Τα αποτελέσματα των προσαρμογών αυτών παρουσιάζονται στα σχήματα VII.6 και VII.7. (Arrhenius plots) P C H = 4 kPa, P 0 = 3 kPa.
Καταλύτης Cl.
Τέλος στο σχήμα VII.8 παρουσιάζεται η θερμοκρασιακή εξάρτηση των ρυθμών σχηματισμού των C 2H 4, C 2 H 6 και C0 2.
Οι παραπλήσιες τιμές των ενεργειών ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C 2 H 6 και του C 0 2 φανερώνουν ότι τα προϊόντα αυτά παράγονται από παράλληλες αντιδράσεις.
Αντίθετα η πολύ μεγάλη (-78 Kcal/mole) τιμή της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C^H j^ προδίδει ότι αυτό (C2H4) αποτελεί προϊόν της δευτερεύουσας αντίδρασης της αφυδρογόνωσης του C 2H 6, η οποία λαμβάνει χώρα στην αέρια φάση:
2.4.2 Ηλεκτροκαταλντική ενεργότητα της τριεπιφάνειας Στο σχήμα VII.7 απεικονίζεται η επίδραση της υπέρτασης, η, του καταλύτη (η οποία αναπτύσσεται στην τριεπιφάνεια CH 4 ,0 2 -MnOx- Y.S.Z) πάνω στο ρεύμα Ι που τον διαρρέει.
Ως γνωστόν η τιμή της υπέρτασης δίνεται από την σχέση (11.42) σύμφωνα με την οποία: όπου το VWR παριστάνει το δυναμικό ανοικτού κυκλώμα­ τος (1=0).
Θετικές υπερτάσεις αυξήσεις της τιμής της έντα­ σης του ρεύματος (Ι>0) ενώ οδηγούν σε εκθετικές μειώ­ σεις του ρεύματος Ι (Ι<0).
Και στις δύο περιπτώσεις η εκθετική (Tafel) εξάρτηση βρίσκεται σε καλή συμφωνία με την high-field προσέγγιση της εξίσωσης Butler-Volmer την οποία θα ισχύουν ότι: ρεύματος, που διαρρέει τον καταλύτη- ηλεκτρόδιο εργασίας, από την υπέρταση, η, που αναπτύσσεται στην τριεπιφάνεια Y.S.Z -MnO CH4, 0 2.
P C H = 20 κΡα και Ρ 0 = 0.2 kPa. όπου το Ι0 παριστάνει την τιμή της πυκνότητας του ρεύματος ανταλλαγής και η οποία αποτελεί μέτρο της διεπιφάνειας MnO ανοδικό και τον καθοδικό συντελεστή μεταφοράς φορτίου με τιμές 0.3 και 0.45 αντίστοιχα (Πίνακας VILI).
Ανάλογη συμπεριφορά παρουσίασε και ο καταλύτης
H γραμμικότητα του διαγράμματος Taffei υποδηλώνει ότι η επιφανειακή κάλυψη, θ, του ηλεκτροκινητικά σημαντικού είδους, δηλαδή του οξυγόνου στην προκειμένη περίπτωση, παραμένει σταθερή: 60«const.
Το γεγονός δε ότι οι τιμές των συντελεστών μεταφοράς φορτίου α , είναι παραπλήσιες είναι ενδεικτικό του ότι και στην ανοδική και στην καθοδική περιοχή η ηλεκτροκαταλυτική (ή οι ηλεκτροκαταλυτικές) αντίδραση μεταφοράς φορτίου είναι η ίδια.
Αν δε ληφθεί υπόψη και η διαφορά στις τιμές της ενέργειας ενεργοποίησης μεταξύ της περίπτωσης που υπάρχουν και τα δύο αντιδρώντα (CH 4,0 2) και εκείνης που υπάρχει μόνον το οξυγόνο (σχήμα VII. 10) συμπεραίνει κανείς ότι οι ηλεκτροκαταλυτικές αντιδράσεις που λαμβάνουν χώρα στην διεπιφάνεια είναι τουλάχιστον οι εξής δύο:
Απεικονίζεται, τέλος, στο σχήμα VIII. 10 η θερμοκρασιακή εξάρτηση της πυκνότητας του ρεύματος ανταλλαγής, Ι 0, σε διαφορετικές συστάσεις αντιδρώντων.
Οπως φαίνεται, η ενέργεια ενεργοποίησης παρουσία χημικής αντίδρασης μεταξύ των CH 4 και 0 2 είναι περίπου 40 Kcal/mole ενώ απουσία χημικής αντίδρασης (δηλαδή απουσία CH4 και παρουσία μόνο 0 2 ) είναι λίγο μικρότερη από 20 Kcal/mole.
Ενώ η δεύτερη τιμή αποδίδεται αποκλειστικά και μόνο στην ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση (11.50), η πρώτη τιμή αποδίδεται σε δύο ηλεκτροκαταλυτικές αντιδράσεις, τουλάχιστον, την 11.50 και την VII.9 που λαμβάνουν επίσης χώρα στην διεπιφάνεια MnO
2.4.3 Δυναμική συμπεριφορά (Galvanostatic Transient) Στο σχήμα VII. 11 απεικονίζεται η δυναμική συμπεριφορά του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του C0 2 και του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη με την επιβολή θετικού ρεύματος (Ι>0, VW R>VWR) 1 mA σε θερμοκρασία 700°C και σε πολύ πλούσιο, σε CH4, μίγμα (P C H /Ρ 0 =100).
Οπως ήδη αναφέρθηκε στην αντίθετη περίπτωση (Ι<0, VW R<VWR) δεν παρατηρήθηκαν αξιόλογες μεταβολές των ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης.
Η παραπάνω δυναμική συμπεριφορά παρατηρήθηκε με την βοήθεια ενός υπέρυθρου αναλυτή C0 2 χωρίς όμως να είναι δυνατόν να παρατηρηθεί η αντίστοιχη συμπεριφορά των ρυθμών
, του C2H4 και του ρυθμού σχηματισμού του C^Hg, ι > Η.
Λ/CI ' o i ^ e y ïuauiQDiiViiug ajByr oijfi /ejBQ
Οπως και στην περίπτωση του Ag (ΚΕΦ.νΐ. 3.3), με την βοήθεια λήψης δειγμάτων από τα προϊόντα της αντίδρασης, με μικροσύριγγες αερίων, ιδιαίτερα τις πρώτες χρονικές στιγμές της αντίδρασης (πρώτα 3 min) και την ανάλυση τους κατόπιν σε αέριο χρωματογράφο παρατηρήθηκε σχεδόν παρόμοια συμπεριφορά στους ρυθμούς σχηματισμού του C2H4 και του C2H6 μ' αυτόν του ρυθμού σχηματισμού του C02 που απεικονίζεται στο σχήμα VII. 11.
Οι πολύ υψηλοί αυτοί λόγοι P C H /Ρ 0 επιλέχθηκαν κυρίως γιατί θεωρήθηκαν αναγκαίοι (33) τόσο για την επίτευξη υψηλής εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος με σκοπό την επίδραση του επιβαλλόμενου ρεύματος πάνω σ' αυτές, όσο για την διατήρηση της συγκεκριμένης οξειδωτικής κατάστασης του Μη στην οποία το αντίστοιχο οξείδιο παρουσίασε υψηλή αγωγιμότητα.
Ετσι στο σχήμα VII. 11 αρχικά (t<0) το ηλεκτρικό κύκλωμα είναι ανοικτό (δηλαδή 1=0 και VW R=VWR)· Ο αρχικός ρυθμός σχηματισμού του C0 2 σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης για P C H = 20 kPa και Ρ 0 = 0.2 kPa στους g-atom O/s.
Το αντίστοιχο δυναμικό ανοικτού κυκλώματος, την ίδια στιγμή, είναι VWR=-800 mV.
Κατά την χρονική στιγμή t=0 εφαρμόζεται, με την βοήθεια ενός γαλβανοστάτη, σταθερό ρεύμα έντασης 1=1 mA το οποίο αντιστοιχεί σ' έναν ρυθμό μεταφοράς ιόντων οξυγόνου, Ο2", προς την καταλυτική επιφάνεια ίσον με G0=5,lxl0~ του δυναμικού, VWR, του καταλύτη, όπως φαίνεται στο σχήμα VII. με την σχεδόν ταυτόχρονα αρχίζει να αυξάνεται ο καταλυτικός ρυθμός, r σχηματισμού του C02, πάνω σε ΜηΟΧ, ο οποίος σε χρόνο 1,5 min φθάνει την τελική του τιμή (μόνιμη κατάσταση) r = 2.5 ΙΟ8 g-atom O/s.
Η επιβολή του ρεύματος αυτού οδηγεί σε μία αύξηση κατά 217% ^ = r μεταβολή του ρυθμού ΔΓ ( r - r 0 c o ) ™ν καταλυτικού ρυθμού είναι 2.3910"8 g-atom O/s πενταπλάσια της τιμής του G0, δηλαδή Λ= Ai7G0=5.
Η τιμή αυτή (πειραματική) του Λ είναι σε καλή συμφωνία με την τιμή που εξάγεται από την o C O /Ιο~10, θεωρώντας ότι η τιμή του ρεύματος ανταλλαγής στις συνθήκες αυτές είναι περίπου 20 μΑ (σχήμα VII. 10).
Στην συνέχεια και όταν το κύκλωμα ανοίγει (1=0, V W R =VWR=-800 mV) ο καταλυτικός ρυθμός σχηματισμού του C02, r c o , επανέρχεται στην αρχική του o C O · Το γεγονός αυτό αποδεικνύει και στην περίπτωση αυτή την αντιστρεπτότητα των φαινομένων που λαμβάνουν χώρα στην καταλυτική επιφάνεια και στην τριεπιφάνεια YSZ-MnO
2.4.4 Επίδραση του ρεύματος σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης.
Στα σχήματα VII. 12 έως VII. 15 απεικονίζεται, σε συνθήκες μόνιμης κατάστασης, η επίδραση του ρεύματος Ι, (σε μορφή ρυθμού ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, I/2F) στις συνολικές μεταβολές των ρυθμών σχηματισμού των C2H6, C2H4 και C0 2 αντίστοι χα σε δύο καταλύτες ΜηΟ
Cl και C2.
Τόσο οι ρυθμοί σχηματι­ σμού όσο και ο ρυθμός ηλεκτροχημι­ κής άντλησης ιόντων οξυγόνου είναι εκφρασμένοι σε όρους κατανάλωσης ατομικού οξυγόνου (g-atom O/s).
Κατά την διάρκεια επιβολής αρνητι­ κών ρευμάτων (Ι<0 και VWR<VWR) λόμενου ρεύματος, (Ι>0), στον ρυθμό σχηματισμού C^ Hg (μόνιμη κατάσταση). επιβαλλόμενου ρεύματος (Ι>0), στον ρυθμό σχηματισμού του C^ Hg (μόνι δεν παρατηρήθηκαν μεταβολές στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων.
Για το λόγο αυτό στα συγκεκριμένα σχήματα δεν απεικονίζεται η επίδραση αυτή.
Αντίθετα, στην περίπτωση επιβολής θετικών ρευμάτων (Ι>0 και στους ρυθμούς σχηματισμού των C^Hg, (Ι^Η4 και C02.
Στα σχήματα VII. 12α και VII.12ß απεικονίζεται η επίδραση αυτή στον ρυθμό σχηματισμού του (^,Η6.
Οι διακεκομμένες γραμμές, που εμφανίζονται στα σχήματα αυτά και που περνούν από το σημείο (0,0) αντιστοιχούν σε τιμές σταθερού συντε λεστή προσαύξησης, Aj, του ρυθμού σχηματισμού η, του προϊόντος j . δίνεται ως γνωστό από την
Οπως φαίνεται, για την περίπτωση του C^Hg, οι τιμές του Ar στους δύο καταλύτες κυμάνθηκαν μεταξύ 0.1 και 0.05.
Είναι επίσης φανερό ότι οι ρυθμοί σχηματισμού του C^ Hg στον C2 καταλύτη ήταν σχεδόν τριπλάσιοι από τους αντίστοιχους ρυθμούς σχηματισμού στον Cl καταλύτη.
Οι ίδιες διαφορές παρατηρήθηκαν στους ρυθ­ μούς σχηματισμού των άλλων προϊό­ ντων της αντίδρασης: του <Ι^ Η4 επιβαλλόμενου ρεύματος (Ι>0) στον ρυθμό σχηματισμού του C2H4 (μόνιμη κατάσταση).
Καταλύτης €2. λόμενου ρεύματος (Ι>0) στον ρυθμό (σχήματα VII.13a και VII.13ß) και του C0 2 (σχήματα VII. 14α και VII.14ß).
Η διαφορετική αυτή ποσοτική συμπεριφορά πιθανόν να οφείλεται στα διαφορετικά βάρη των καταλυτών Cl και C2 (15 mg και 25 mg αντίστοιχα) αλλά και στην μεγαλύτερη συγκέντρωση του οξυγόνου ( Ρ 0 =0.25 kPa) στην δεύτερη περίπτωση.
Στην περίπτωση του q H 4 (σχήματα VII. 13α και VIII. 13β) οι τιμές του Λ ^ « κυμάνθηκαν μεταξύ του 1 και του 0.5 και στους δύο βαλλόμενου ρεύματος (Ι>0) στον ρυθμό σχηματισμού του C0 2 (μόνιμη
Η σχέση αυτή συνδέει τον συντελεστή Aj με την τιμή του ρεύματος ανταλλαγής και τον ρυθμό σχηματισμού του j προϊόντος σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0, VWR = VWR).
Δηλαδή η τιμή του Aj συνδέεται με δύο σταθερά χαρακτηριστικά του εκάστοτε χρησιμοποιούμενου συστήματος: του μέτρου της ηλεκτροκαταλυτικής ενεργότητας, Ι0, της επιφάνειας και του αρχικού καταλυτικού ρυθμού Γ0.
Με F παριστάνεται η σταθερά του Ανάλογα, στα σχήματα VII. 14α και VII.14ß, απεικονίζεται η συμπεριφορά του ρυθμού σχηματισμού του C0 2 κάτω από την επίδραση θετικού ρεύματος.
Στην περίπτωση αυτή οι τιμές του ξεπέρασαν την μόναδα (μέχρι 5 για τον C2 και μέχρι 3 για τον Cl σε πολύ χαμηλές τιμές ρεύματος.
Σ' όλες τις περιπτώσεις βρέθηκε ότι οι πειραματικά μετρημένες τιμές του συντε λεστή προσαύξησης Λ (Ar/I/2F) είναι δυνατόν να προβλεφθούν ικανοποιητικά από την ακόλουθη προσεγγιστική σχέση: σχηματισμού του C0 2 (μόνιμη
Αναφέρεται ότι η εξαγωγή της σχέσης 11.79 έγινε αναλυτικά σε προηγούμενες εργασίες (179,181) και αποδείχθηκε ότι αυτή περιγράφει (προβλέπει) πολύ καλά τις μετρημένες, πειραματικά, τιμές του όλες τις μέχρι σήμερα μελέτες του φαινομένου NEMCA.
Και στην παρούσα περίπτωση, εξ αιτίας της πολύ καλής συμφωνίας του Λ και του Λ^, πολύ πιθανόν να εμπλέκωνται και καταλυτικά (NEMCA) φαινόμενα.
Αν αυτό γίνε­ ται ή όχι είναι πολύ δύσκολο να εξακριβωθεί εξ αιτίας της δυσκολίας "διαχωρισμού" του ακριβούς ποσού βαλλόμενου ρεύματος (Ι>0) στον ολι κό ρυθμό κατανάλωσης οξυγόνου ή ισοδύναμα στον ρυθμό σχηματισμού, λόμενου ρεύματος (Ι>0) στον ολικό ρυθμό κατανάλωσης οξυγόνου ή ισοδύ νάμα στον ρυθμό σχηματισμού, C2H6, επίδρασης των ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων τα οποία εκδηλώνονται ταυτόχρονα κατά την διάρκεια της αντίδρασης.
Ενας επίσης επι πλέον λόγος, που δυσκολεύει ακόμη περισσότερο τον παραπάνω διαχωρισμό, είναι η εμφάνιση φαινομένων που διαδραματίζονται στην αέρια φάση εξ αιτίας των υψηλών θερμοκρασιών αντίδρασης.
Απεικονίζεται τέλος στα σχήματα VII. 15α και VII.15ß η συνολική μεταβολή στους ρυθμούς σχηματισμού (ολικός ρυθμός κατανά λωσης οξυγόνου) των προϊόντων κάτω από την επίδραση ρεύματος, για τον καταλύτη Cl και τον καταλύτη C2
Σ' όλες τις · παραπάνω περιπτώσεις η ολική μετατροπή του οξυγόνου ήταν μικρότερη από 80%.
Στα σχήματα VII. 16α και VII.16ß απεικονίζεται η συνολική επίδραση του επιβαλλόμενου ρεύματος, στην εκλεκτικότητα σε C^ υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του μεθανίου για τους καταλύτες Cl και C2 που χρησιμοποιήθηκαν.
Παρατηρεί κανείς ότι οι τιμές της εκλεκτικότητας που επιτυγχάνονται είναι μεγαλύτερες από 95%.
Την ίδια στιγμή η ολική μετατροπή του μεθανίου διατηρείται σε πολύ χαμηλά επίπεδα και συγκεκριμένα είναι μικρότερη από 0.1%.
Επιβάλλοντας θετικά ρεύματα (Ι>0, VWR > VWR) η εκλεκτικότητα μειώνεται σημαντικά, και στις δύο περιπτώσεις (Cl και C2) σ' όλες της θερμοκρασίες μέχρι και 50%. κατάστασης) στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του μεθανίου.
P C H =90 kPa, Ρ 0 =0.15 kPa, Fo3=30 ml/min.
Καταλύτης Cl.
Αντίθετα ταυτόχρονα παρατηρείται αύξηση της ολικής μετατροπής του CH4 μέχρι και 400%.
Σ'όλες τις περιπτώσεις η ολική μετατροπή του οξυγόνου, όπως ήδη αναφέρθηκε, διατηρήθηκε σε τιμές μικρότερες από 80%.
Δηλαδή υπήρχε πάντα μία περίσσεια οξυγόνου στην αέρια φάση, όπως προκύπτει και από το σχήμα VII. 17.
Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι , όπως και σε άλλες περιπτώσεις, δεν παρατηρήθηκαν αξιόλογες μεταβολές της εκλεκτικότητας της αντίδρασης σε C^I^ με την επιβολή θετικών ρευμάτων.
Αντίθετα παρατηρήθηκε αύξηση της εκλεκτικότηας σε C2H4 με αύξηση της θερμοκρασίας γεγονός που επιβεβαιώνει την πρόταση ότι το C2H4 παράγεται στην αέρια φάση και από την αφυδρογόνωση του C2H6 διεργασία που ευννοείται από την αύξηση αυτή. κατάστασης, στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4.
P C H =90 kPa, Ρ 0 =0.25 kPa, FoX= 35 ml/min.
Καταλύτης C2 (25 mg).
Τέλος στο σχήμα VII. 17 απεικονίζεται η σύγκριση μεταξύ του συνολικά αντλούμενου οξυγόνου (αέρια φάση και ηλεκτροχημικά) και του ρυθμού κατανάλωσης του, για όλα τα πειραματικά αποτελέσματα που παρουσιάσθηκαν στα προηγούμενα διαγράμματα.
Παρατηρεί κανείς ότι η συνολική μετατροπή του οξυγόνου ήταν μικρότερη από το 100% (ευθεία γραμμή) και ότι, σ' όλες τις μετρήσεις, υπήρχει πάντα περίσσεια οξυγόνου κατά την διάρκεια της αντίδρασης (περιοχή μεταξύ ευθείας και των πειραματικών σημείων). φάση και ηλεκτροχημικά), στην επιφάνεια του καταλύτη, με τον συνολικό ρυθμό κατανάλωσης οξυγόνου.
Καταλύτες Cl και C2.
2.4.5 Επίδραση τον δυναμικού, V^, του καταλύτη, στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης Απεικονίζεται στο σχήμα VII. 18 η επίδραση του δυναμικού, V στην αδιάστατη του μορφή Π: 200 πάνω στους ρυθμούς σχηματισμού των C02, CPt και C2H6.
Η § θεαματική διαφορά, ανάμεσα στον β*00 τρόπο που αυξάνεται ο ρυθμός *^ σχηματισμού του C0 2 ως προς εκείνο που αυξάνονται οι ρυθμοί σχηματισμού των C2H4 και C2H6, δικαιολογεί την απότομη μείωση της εκλεκτικότητας που παρατηρείται κατά την επιβολή θετικών εκλεκτικότητα, όταν οι ρυθμοί είναι εκφρασμένοι σε g-atom O/s, δίνε­ ται από την ακόλουθη σχέση: δυναμικού, Π, του καταλύτη στους ρυθμούς σχηματισμού των C02, C ^ και C^H^
H τιμή της εκλεκτικότητας, σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος VWR=VWR=-1200 mV), είναι 94% περίπου.
Μετά από την εφαρμογή δυναμικού VWRSIÓOO mV η τιμή αυτή γίνεται περίπου 50%, δηλαδή η εκλεκτικότητα υφίσταται μία μείωση κατά 50% περίπου.
Οπως φαίνεται στην συνέχεια, για κάθε προϊόν χωριστά και στους δύο καταλύτες, η συμπεριφορά ήταν παρόμοια μ' αυτήν του σχήματος VII. 18.
Απεικονίζεται στο σχήμα VII. 19 έως VII.21 η επίδραση του αδιάστατου ρυθμούς σχηματισμού του C^Hg, C 2 H 4 και C 0 2 αντ ίστοιχα και στους Σημειώνεται ξ α ν ά ότι μεταβολές περίπτωση ηλεκτροχημικής άντλησης ^ " π ρ ο ς την επιφάνεια του g
Ετσι αρχικά στο j j σχήμα VII. 19 απεικονίζεται η έ | επίδραση του αδιάστατου δυναμικού, {§ Π, του καταλύτη π ά ν ω στον ρυθμό « σχηματισμού τ ο υ C 2 H 6 κατά την » διάρκεια ηλεκτροχημικής άντλησης te καταλύτες Cl και C2 και σε πλούσια ρεί κανείς ότι λύτη C l ο ρυθμός σχηματισμού του
C 2 H 6 Σχήμα VH.19 Επίδραση του αδιάστατου δυναμικού, Π, του καταλύτη στον ρυθμό σχηματισμού του αιθανίου. από το αδιάστατο δυναμικό Π μέχρι και την τιμή Π=0,για τον καταλύτη C2 ο ρυθμός του C2H6 εξαρτάται γραμμικά μέχρι την τιμή Π=-8.
Και στις δύο περιπτώσεις, τα πειραματικά αποτελέσματα, της γραμμικής περιοχής, περιγράφονται αρκετά καλά από την ακόλουθη σχέση:
Οι μεγαλύτερες τιμές του λόγου παρατηρήθηκαν ήταν μέχρι και 3.
Δηλαδή η εφαρμογή του δυναμικού οδήγησε σε 300% αύξηση του ρυθμού σχηματισμού του C2H6 ως προς τον αντίστοιχο ρυθμό σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος (1=0 και VWR = VWR).
Για τιμές του Π>0 και στις δύο περιπτώσεις ο ρυθμός παρέμεινε αμετάβλητος.
Στο σχήμα VII.20 απεικονίζεται η επίδραση του αδιάστατου δυναμικού, Π, στον ρυθμό σχηματισμού του C2H4, γραμμική εξάρτηση του ρυθμού, ι> u , από το αδιάστατο δυναμικό συνεχίσθηκε μέχρι και την τιμή Π=-4.
Μέχρι την τιμή αυτή τα πειραματικά αποτελέσματα προσεγγίζονται πολύ καλά από την σχέση: 30'TTÜ/min: Έ^. =35ml/min δυναμικού του καταλύτη στον ρυθμό σχημα­
Η4 = 0-25 και για τους δύο καταλύτες.
Οι αυξήσεις του ρυθμού σχηματισμού του C ^ , ως προς τον ρυθμό του σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, έφθασαν μέχρι και 1000%.
Για τιμές Π>-4 δεν παρατηρήθηκαν περαιτέρω αξιόλογες αυξήσεις του ρυθμού σχηματισμού του C2H4 τόσο στον Cl όσο στον C2.
Τέλος στο σχήμα VII.21 απεικονίζεται η επίδραση του αδιάστατου δυναμικού, Π, στον ρυθμό σχηματισμού του C02.
Σ' ολόκληρο το φάσμα των δυναμικών, που επιβλήθηκαν, παρατηρήθηκε εκθετική εξάρτηση του ρυθμού σχηματισμού του C0 2 από αυτά.
Ολα δε τα πειραματικά αποτελέσματα περιγράφονται ικανοποιητικά ln(rCOi /iO,co2 ) = αςο,ίΠ-Πα), (VII.14)
Στην περίπτωση αυτή παρατηρήθηκαν δραματικές αυξήσεις του ρυθμού σχηματισμού του C0 2 ως προς τον αντίστοιχο ρυθμό σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, μέχρι και 25.000% για Π=8.
Σε όλες τις περιπτώσεις βρέθηκε ότι η τιμή κατωφλίου (εκκίνησης) του Π, ΓΙ* να είναι ίδια.
Δηλαδή: Ileo, = nCî Η4 ~ nCj Η, ~ -12 (VII.15) Ενώ οι συντελεστές aj κατά την επιβολή των θετικών ρευμάτων (Ι>0 και VW R>VWR) βρέθηκε να ακολουθούν την παρακάτω ανισότητα:
Από την ανίσωση αυτή προβλέπεται και η παρατηρηθείσα μείωση της Το γεγονός ότι ο συντελεστής a είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με τον φορτίου, δικαιολογεί γιατί οι τιμές του συντελεστή προσαύξησης Λ που μετρήθηκαν πειραματικά ήταν στις περισσότερες των περιπτώσεων της ίδιας τάξης μεγέθους με τις προβλεπόμενες από την σχέση αδιάστατου δυναμικού, Π, του καταλύτη στον ρυθμό σχηματι
2.4.6 Επίδραση του δυναμικού, V^,, του καταλύτη στην εκλεκτικότητα, σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή σε μεθάνιο.
Η επίδραση του δυναμικού, ^WR' τ ο υ MnOjj στην εκλεκτικό­ και στην ολική μετατροπή του μεθανίου, μελετήθηκε σ' ένα ευρύ φάσμα θερμοκρασιών καταλύτες (Cl και C2) ΜηΟ και σε διαφορετικές συστάσεις (στην είσοδο του αντιδραστήρα).
Σ' όλες τις περιπτώσεις χρησιμοποιήθηκαν πολύ πλούσια σε μεθάνιο μίγματα.
Αυτό έγινε επειδή η μεγάλη αύξηση της συγκέντρωσης του οξυγόνου επέ­ τρεπε την αλλαγή της οξειδωτικής κατάστασης του ηλεκτρόδιο εργασίας την επιβο­ εμφάνιση του C ^ άρχιζε να γίνεται αισθητή μετά τους 700°C και η εκλεκτικότητα του να αυξά­ νεται με αύξηση της θερμοκρα­ σίας.
Πράγματι όπως φαίνεται στο σχήμα VII.22, για τον κατά λύτη C2 και για λόγο P C H /Ρ 0 =100, στους 650°C δεν παρατηρήθηκε σχηματισμός αιθυλενίου τόσο κατά την διάρκεια εφαρμογής θετικών δυναμικών (VWR>VWR, Ι>0) όσο και κατά την διάρκεια εφαρμογής αρνητικών δυναμικών (VWR<VWR, Ι<0).
Παρατηρήθηκε σχηματισμός μόνον αιθανίου και διοξειδίου του άνθρακα.
Η εφαρμογή θετικών δυναμικών οδήγησε σε μείωση της εκλεκτικότητας σε αιθάνιο κατά 30% και σε αύξηση της ολικής μετατροπής του μεθανίου κατά 75%. "VwR' του καταλύτη στην ολική μετατροπή του CH4 και στην εκλεκτικότητα σε C^Hg.
Δεν παρατηρήθηκαν ανιχνεύσιμες, με αέρια χρωματογραφία , αλλαγές στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης κατά την εφαρμογή αρνητικών δυναμικών.
Σε υψηλότερη θερμοκρασία (750°C) παρατηρήθηκε παρόμοια συμπεριφορά, όπως απεικονίζεται στο σχήμα VII.23 στον ίδιο καταλύτη με τη μόνη διαφορά που αφορούσε τον σχηματισμό αιθυλενίου με εκλεκτικότητα -20%.
Με κλειστά σύμβολα, σ' όλες τις περιπτώσεις, παριστάνονται οι πειραματικές τιμές της εκλεκτικότητας και της μετατροπής σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος.
Οπως παρατηρεί κανείς στο σχήμα VII.23 η εκλεκτικότητα σε C2H4 δεν επηρεάζεται από την εφαρμογή δυναμικών (θετικών ή αρνητικών).
Η συνολική εκλεκτικότητα σε C^ υδρογονάνθρακες και σε ανοικτό κύκλωμα (1=0, VWR=VWR) έφθασε το 80% περίπου, ενώ στην περίπτωση ηλεκτροχημικής άντλη­ σης ιόντων οξυγόνου, Cp-~, προς την καταλυτική επιφάνεια μειώθη­ κε κατά 40%.
Αντίθετα, ταυτόχρο­ ^ αυξήθηκε κατά 100%.
Μία ευρύτερη εικόνα, της επίδρασης του δυναμικού, V ^ του καταλύ­ υδρονονάθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4, απεικονίζε­ ται στα σχήματα VII.24 και
Στο σχήμα VII.24 απεικονίζεται η επίδραση αυτή στον καταλύτη Cl σε τρείς συνολική παροχή αερίων F ml/min.
Οπως φαίνεται στο σχήμα αυτό οι τιμές της ανοικτού κυκλώματος, ήταν υψηλότερες από εκείνες που παρουσιάσθηκαν στις προαναφερ­
^WR' τ ο υ καταλύτη στην ολική μετατροπή του CH4 και στην εκλεκτικότητα σε C^
Τυπικά στα μίγματα αυτά οι τιμές της εκλεκτικότητας ξεπέρασαν το 95% ενώ την ίδια στιγμή η μετατροπή του μεθανίου ήταν μικρότερη από 0.1%.
Και στην περίπτωση αυτή με την εφαρμογή αρνητικών δυναμικών (VWR<VWR) ο ε ν παρατηρήθηκαν αξιόλογες μεταβολές στους ρυθμούς σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης.
Αντίθετα η εφαρμογή θετικών δυναμικών (VWR>VWR) της τάξης των 1.6 Volt οδήγησε σε δραματική μείωση της εκλεκτικότητας της αντίδρασης.
Συγκεκριμένα επιβάλλοντας τιμές δυναμικού μεγαλύτερες από -1.2 Volt (που είναι και η τιμή του δυναμικού ανοικτού κυκλώματος) μέχρι και την τιμή 0.4 Volt, η τιμή της εκλεκτικότητας σε C^ υδρογονάνθρακες μειώθηκε κατά 50% περίπου.
Ταυτόχρονα παρατηρήθηκε αύξηση στην ολική μετατροπή, του CH4, κατά 400%. σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4. (P C H /Ρ 0 )ρ600. σε C2 υδρογονάνθρακες και στην ολική μετατροπή του CH4. (PCH ^ Ο )f=360.
Ανάλογη συμπεριφορά παρατηρήθηκε και στον καταλύτη C2 (σχήμα VII.25) για λόγους (P C H /Ρ 0 )f=360 και για ολική παροχή αερίου μίγματος 35 ml/min.
Και στις δύο περιπτώσεις η ολική μετατροπή του οξυγόνου διατηρήθηκε σε τιμές μικρότερες από 80%.
Αξίζει να σημειωθεί ότι, όπως και στις προηγούμενες περιπτώσεις (σχήμα VII.23) έτσι και στις συγκεκριμένες συνθήκες ( P C H / Ρ 0 =600 και 360 αντίστοιχα) η εφαρμογή δυναμικών δεν οδήγησε σε αξιόλογες μεταβολές.
Αντίθετα παρατηρήθκε αύξηση της εκλεκτικότητας, σε C2H4, με αυξήσεις της θερμοκρασίας αντίδρασης, προφανώς εξ αιτίας των ευννοϊκότερων συνθηκών αφυδρογόνωσης του C^ Hg προς C2H4 σε μεγαλύτερες
Τέλος στο σχήμα VII.26 απεικονίζεται η επίδραση του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη Cl στον λόγο C2H4/C2H6 και στην εκλεκτικότητα σε C2 υδρογονάνθρακες.
Η αύξηση του δυναμικού, του καταλύτη, οδηγεί σε αύξηση του λόγου C2H4/C2H6.
Η αύξηση αυτή μπορεί να αποδοθεί τόσο σε αύξηση του ρυθμού σχηματισμού του αιθυλενίου, έως ένα βαθμό (Σχήμα VII. 19), αλλά και στο ότι ο ρυθμός σχηματισμού του C 2 H 6 παραμένει, από ένα σημείο και μετά, σταθερός (σχήμα VII. 18).
Ανάλογη συμπεριφορά παρατηρήθηκε και στους δύο καταλύτες σ' όλες τις θερμοκρασίες.
Τέλος στο σημείο αυτό σημειώνεται ότι δεν στάθηκε δυνατόν να γίνει η εκτενής σύγκριση, της επίδρασης στη εκλεκτικότητα, μεταξύ του ηλεκτροχημικά αντλούμενου οξυ­ γόνου και του οξυγόνου που διοχετεύεται στην αέρια φάση, όπως έγινε στην περίπτωση του Ag (ΚΕΦ.νΐ).
Πράγματι για μερικές πιέσεις του οξυγόνου, ^ Ρ 0 , στην αέρια φάση μεγαλύ- 'S τερες από 1 kPa δεν παρατηρήθη- επιπλέον αλλαγές στους προϊόντων της αντίδρασης, με την έντασης Ι ακόμη και της τάξης αυτή πιθανόν να οφείλεται σε αλλαγές της οξειδωτικής κατάστασης του καταλύτη, παρουσία μερικών πιέσεων οξυγόνου P Q >1 kPa, με αποτέλε­ σμα αυτός να μην αντιλαμβάνεται πλέον τις επιβαλλόμενες ηλεκτρι­ V ^ , του καταλύτη στον λόγο C2H4/C2H6 και στην εκλεκτικότητα σε C 2 υδρογονάν
Συζήτηση των αποτελεσμάτων Βρέθηκε στην παρούσα μελέτη ότι η καταλυτική ενεργότητα του ΜηΟ αντίδραση της οξειδωτικής σύζευξης του CH4, μπορεί να επηρεασθεί με την τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου δια μέσου του στερεού ηλεκτρολύτη Y.S.Z, οδηγώντας σε θεαματικές αυξήσεις των ρυθμών σχηματισμού των C2H4, C2H6 και σε θεαματικές μεταβολές της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες αφήνοντας πρακτικά ανεπηρέαστη την εκλεκτικότητα σε C^I^ (σχήμα VII.23).
Ταυτόχρονα με την Ο.Σ.Μ. λαμβάνει χώρα και η ολική οξείδωση του CH4 αλλά και των προϊόντων της αντίδρασης προς σχηματισμό C02.
Ετσι, ενώ κατά την διάρκεια ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου, Ο2", από την καταλυτική επιφάνεια (Ι<0, VW R<VWR) δεν παρατηρήθηκαν μεταβολές των ρυθμών σχηματισμού των προϊόντων της αντίδρασης, στην αντίθετη περίπτωση (Ι>0, VWR>VV/R) παρατηρήθηκαν αυξήσεις της καταλυτικής ενεργότητας του MnOx μέχρι και 24.000% στην περίπτωση του σχηματισμού του C0 2 με ταυτόχρονη μείωση της εκλεκτικότητας της αντίδρασης σε C2 κατά 50% περίπου.
Οπως αναφέρθηκε, με κάθε επιφύλαξη, στην παράγραφο VII.2.3 του παρόντος κεφαλαίου, ο "in-situ" θερμοδυναμικός προσδιορισμός της οξειδωτικής κατάστασης του μαγγανίου, με την βοήθεια της τεχνικής S.E.P (ΚΕΦ.ΙΙ. 2.4) έδειξε ότι πρόκειται για Mn304 σε θερμοκρασίες αντίδρασης μεγαλύτερες από: 850°C και για Mn 20 3 σε θερμοκρασίες αντίδρασης μικρότερες από 850°C.
Ο οόλος των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας Στις περισσότερες μελέτες τις σχετικές με την αντίδραση της Ο.Σ.Μ. οι θερμοκρασίες λειτουργίας του καταλύτη είναι αρκετά υψηλές (Πίνακας 11.1) και κυμαίνονται μεταξύ 700-850°C.
Εχει φυσικά, σε αρκετές περιπτώσεις, συζητηθεί η επίδραση τους στον ρόλο των ομογενών αντιδράσεων (αέρια φάση) στην εξέλιξη της παραπάνω αντίδρασης.
Στην παρούσα μελέτη, πριν τοποθετηθεί το καταλυτικό στρώμα του MnO (πριν δηλαδή την εναπόθεση του στον σωλήνα-αντιδραστήρα της Y.S.Z), διεξήχθησαν "λευκά" πειράματα στις ίδιες συνθήκες λειτουργίας (P C H /Ρ 0 ^100 και T=825°C) οι οποίες έδειξαν ότι οι ρυθμοί σχηματισμού C^E ,^ C2H6 και C0 2 ήταν αμελητέοι.
Προφανώς καθοριστικό ρόλο για τα ομογενή φαινόμενα αλλά και για τα αντίστοιχα καταλυτικά της YSZ (ΚΕΦ.
IV) θα πρέπει να διαδραματίζει η μερική πίεση του οξυγόνου στην αέρια φάση.
Μία άλλη σημαντική επίδραση των υψηλών θερμοκρασιών λειτουργίας, που αναφέρθηκε στα ΚΕΦ.ν και ΚΕΦ.νΐ, του καταλύτη είναι στο μέγεθος της ηλεκτροκαταλυτικής επιφάνειας μέτρο της οποίας αποτελεί, ως γνωστόν, η πυκνότητα του ρεύματος ανταλλαγής.
Στην προκειμένη περίπτωση όμως, αντίθετα με εκείνες των ΚΕΦ.ν και VI, οι τιμές της πυκνότητας του ρεύματος ανταλλαγής ήταν σχετικά μικρότερες.
Δηλαδή με την επιβολή μικρών ρευμάτων ήταν δυνατόν να επιτευχθούν υπερτάσεις της τάξης των μερικών εκατοντάδων mV.
Η παράμετρος αυτή, Ι0, βρέθηκε να αυξάνει εκθετικά με την θερμοκρασία η οποία ήταν: α) σαφώς μεγαλύτερη από την αντίστοιχη ενέργεια ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C02, ~ 20 Kcal/mole β) του ιδίου μεγέθους με την ενέργεια ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C2H6, -36 Kcal/mole και γ) πολύ μικρότερη από την ενέργεια ενεργοποίησης για τον σχηματισμό του C2H4, -78 Kcal/mole.
Το γεγονός αυτό δεν θα πρέπει να είναι καθόλου τυχαίο αν συγκρίνει κανείς τις τιμές του Λ: τόσο τις πειραματικές σύμφωνα με την σχέση (11.78). όσο και τις υπολογισμένες σύμφωνα με την σχέση: όπου με j παριστάνεται το C2H4, ή το C2H6, ή το C0 2 ανάλογα με την περίπτωση.
Πράγματι μόνο στην περίπτωση σχηματισμού του C0 2 (σχήμα VII. 14) ήταν μεγαλύτερο από την μονάδα (Λ =5) για πολύ μικρά ρεύματα.
Στις άλλες δύο περιπτώσεις το Λ ήταν πολύ μικρότερο από την μονάδα (σχήματα
12 και VII. 13).
Συμπεραίνεται λοιπόν ότι τόσο για τον σχηματισμό του C2H6 όσο και για τον σχηματισμό του C2H4 επεισέρχονται κυρίως φαινόμενα που αφορούν την ηλεκτροκατάλυση και την αέρια φάση αντίστοιχα.
Για τον σχηματισμό του C02 θα πρέπει εκτός από τα παραπάνω φαινόμενα να ληφθούν υπόψη και τα καταλυτικά (NEMCA) που διαδραματίζονται στην τριεπιφάνεια (t.p.b) CH4, 02-MnOx-YSZ, τα οποία αναλύονται στην συνέχεια.
Ερμηνεία των πειραματικών αποτελεσμάτων με συνδυασμένα φαινόμενα κατάλυσης (NEMCA), ηλεκτροκατάλυσης και αέριας φάσης.
Σύμφωνα λοιπόν με τα προηγούμενα θα πρέπει να θεωρηθεί ότι ένα μέρος των προσαυξήσεων του ρυθμού σχηματισμού του C02, θα οφείλεται και στην εμφάνιση του φαινομένου NEMCA, για την περίπτωση της ανοδικής λειτουργίας (Ι>0, VW R>VWR) στην οποία παρατηρήθηκαν οι μεταβολές των ρυθμών σχηματισμού, σύμφωνα με την ακόλουθη λογική: Στην περίπτωση ανοδικής λειτουργίας τα ιόντα οξυγόνου, Ο προς την καταλυτική επιφάνεια, φθάνουν στην τριεπιφάνεια (t.p.b) ακολουθώντας τα εξής στοιχειώδη βήματα (179).
Οπως είναι φανερό η αντίδραση 11.50 οδηγεί στον σχηματισμό ατομικά ροφημένου οξυγόνυ στην επιφάνεια του MnO.
Αν λάβει κανείς υπόψη τις σύγχρονες ιδέες, σχετικά με τον μηχανισμό της οξείδωσης του μεθανίου (μερικής ή ολικής) πάνω σε επιφάνειες μετάλλων και οξειδίων μετάλλων, οι οποίες επικαλούνται στην πλειοψηφία τους σαν βραδύ στάδιο της αντίδρασης αυτής (r.l.s) το σπάσιμο (rupture) ενός δεσμού C-Η του CH4 και του σχηματισμού ριζών μεθυλίου (ή άλλων ειδών CHX με χ<3), τότε η καταλυτική ενεργοποίηση του δεσμού C-Η στην προκειμένη περίπτωση θα πρέπει να γίνεται σύμφωνα με την
Οι ρίζες μεθυλίου μπορούν να οξειδωθούν κατευθείαν σε C0 2 ή να οδηγήσουν, με διμερισμό τους, στον σχηματισμό C2H6 ένα ποσοστό του οποίου στην συνέχεια αφυδρογονώνεται στην αέρια φάση, προς C2H4.
Στις συγκεκριμένες συνθήκες εργασίας, όπως αποδεικνύεται και μέσα από τα πειραματικά αποτελέσματα, επικρατεί κυρίως η ολική οξείδωση των ριζών μεθυλίου.
Αξίζει να διευκρινισθεί στο σημείο αυτό ο πιθανός ρόλος του επιβαλλόμενου ρεύματος ή του δυναμικού, VWR' του καταλύτη στον ρυθμό σχηματισμού του C02 για τιμές του Λ>1.
Η αντίδραση VII. 16 οδηγεί στον σχηματισμό, μερικά φορτισμένων, ιόντων οξυγόνου τα οποία διαβρέχουν (spillover) την επιφάνεια του MnO του έργου εξόδου, του εΦ, μετατοπίζοντας το επίπεδο (στάθμη) Fermi προς την ζώνη σθένους του οξειδίου.
Αναφέρθηκε ήδη (ΚΕΦ.ΙΙ. 4) ότι η ρόφηση του οξυγόνου πάνω σε επιφάνειες στερεών μπορεί να οδηγήσει σε αύξηση του έργου εξόδου μέχρι και 1 eV.
Η αύξηση αυτή του έργου εξόδου οδηγεί στην εξασθένηση του δεσμού χημειορόφησης του οξυγόνου του ΜηΟ δεδομένου ότι το έργο εξόδου του καταλύτη συνδέεται, ως γνωστόν, με την θερμότητα ρόφησης, AH δεσμών των χημειοροφημένων ειδών στην επιφάνεια στερεών, σύμφωνα με την
À(-AHad) = - (η/2)ΔεΦ (VII.19) στον σχηματισμό των χημειοροφητικών δεσμών (η=2 για την περίπτωση διασπαστικής ρόφησης του Ο).
Συμπεραίνει κανείς από τα παραπάνω ότι κατά τον τρόπο αυτό η επιβολή θετικών ρευμάτων (Ι>0 και VW R>VwR) θα οδηγεί στην εκθετική αύξηση (179) του ρυθμού σχηματισμού των ριζών μεθυλίου οι οποίες στις συγκεκριμένες (υψηλές θερμοκρασίες, παρουσία χαλαρά ροφημένου weakly bound) οξυγόνου, θα οδηγούνται κυρίως σε πλήρη καύση, προς C0 2.
Και στην παρούσα περίπτωση, όπως σε αντίστοιχες της βιβλιογραφίας (77) η κύρια αιτία για τον σχηματισμό του C 2 H 6 θα πρέπει να είναι το πλεγματικό οξυγόνο.
Οπως δε έχει αναφερθεί (77), ιδιαίτερα στην περίπτωση της Ο.Σ.Μ. πάνω σε πολυσθενή οξείδια μετάλλων, όπως είναι το MnO μερική οξειδωτική δράση του καταλύτη για τον σχηματισμό C2 υδρογονανθράκων επηρεάζεται από την ικανότητα του στο να προσροφά οξυγόνο υπό μορφή διαφόρων επιφανειακών ειδών (Ο", θ\~ ) και στο να μετατρέπει τα είδη αυτά σε πλεγματικό οξυγόνο (lattice oxygen) όπως επίσης στο να μεταφέρει το οξυγόνο ", δια μέσου του πλέγματος του.
Αξίζει δε να αναφερθεί οτι μέρος των προσαυξήσεων αυτών του ρυθμού σχηματισμού του C 0 2 (Ι>0, V W R > V W R ) πρέπει να αποδοθεί και στην εμφάνιση ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων, κυρίως για τιμές του Λ<1, όπως λ.χ. η η οποία λαμβάνει χώρα στην διεπιφάνεια MnO Εφ' όσον δε η VII.9 είναι μία ηλεκτροκαταλυτική αντίδραση, ο ρυθμός της, σύμφωνα με την εξίσωση Butler-Volmer, θα αυξάνεται εκθετικά με αύξηση του δυναμικού, V ^ , του καταλύτη (131) γεγονός που είναι σε συμφωνία με τα Υπόψη θα πρέπει να λάβει κανείς και τα ομογενή φαινόμενα δηλαδή στην καύση του CH4 στην αέρια φάση σύμφωνα με την αντίδραση:
Τέλος στην εμφάνιση των φαινομένων ηλεκτροκατάλυσης και αέριας φάσης θα πρέπει να αποδοθούν, σχεδόν εξ' ολοκλήρου, οι προσαυξήσεις των ρυθμών σχηματισμού, τρυ C2H6 και του C2H4 σύμφωνα με τις ακόλουθες αντιδράσεις: αέρια φάση : 2CH4 + 1/202 -> C2H6+ Η 2 0 (VII.22) αέρια φάση : C2H6 + 1/202 -> C2H4+ Η 2 0 (VII.23)
Η ηλεκτροχημική άντληση ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια του (Ι>0, VWR> VWR) βρέθηκε ότι οδηγεί σε θεαματικές αυξήσεις των ρυθμών σχηματισμού των C2H4, C2H6 και του C0 2 οι οποίες, ιδιαίτερα για το τελευταίο, έφθασαν μέχρι και 24.000% (r/r =240).
Ενώ η επιβολή αρνητικών ρευμάτων (Ι<0, VWR<V*WR) δεν οδήγησε σε αξιόλογες μεταβολές, των παραπάνω ρυθμών σχηματισμού, και της εκλεκτικότητας σε C2 υδρογονάνθρακες.
Αντίθετα η επιβολή θετικών ρευμάτων (Ι>0, VW R>VWR) οδήγησε σε μείωση της εκλεκτικότητας, Sç_, μέχρι και -50%, και σε ταυτόχρονη αύξηση της ολικής μετατροπής του CH4 κατά Αιτία για την παρατηρηθείσα συμπεριφορά φέρεται να είναι κυρίως η εμφάνιση καταλυτικών (NEMCA) (για τιμές Λ>1) και ηλεκτροκαταλυτικών (Λ<1) φαινομένων που διαδραματίζονται στην τριεπιφάνεια CH4, 02-MnOx-YSZ και στην διεπιφάνεια MnO -YSZ αντίστοιχα.
Στα παραπάνω φαινόμενα προστίθενται και τα φαινόμενα αέριας φάσης (ομογενή) τα οποία λαμβάνουν κυρίως χώρα μετά τον καταλυτικό-ηλεκτροκαταλυτικό σχηματισμό των μεθυλικών ριζών.
Παρασκευή καταλυτών Ρί/γ-Αΐ2θ3 και Ag/y-A^C^ με μη- ομοιόμορφη κατανομή της ενεργού καταλυτικής φάσης.
Είναι γνωστό ότι η σωστή επιλογή καταλύτη είναι η πιό σημαντική παράμετρος, σε ότι αφορά τον έλεγχο του ρυθμού μιας αντίδρασης, γιατί είναι δυνατόν να επηρεάσει την αντίδραση αλλάζοντας τον μηχανισμό της έτσι ώστε να απαιτείται μικρότερη ενέργεια ενεργοποίησης για την πραγματοποίηση της.
Στις περισσότερες χημικές διεργασίες χρησιμοποιούνται στερεοί καταλύτες, οι οποίοι συνήθως είναι μέταλλα ή οξείδια μετάλλων τα οποία βρίσκονται ομοιόμορφα διεσπαρμένα σε πορώδεις φορείς αδρανείς για την εκάστοτε αντίδραση.
Τα τελευταία 40 χρόνια δόθηκε αρκετό ερευνητικό βάρος στην ανάπτυξη και μελέτη τέτοιων καταλυτών.
Ενας μεγάλος αριθμός ερευνητών, στον τομέα αυτό, έχει ασχοληθεί κυρίως με την μεθοδολογία παρασκευής τέτοιων καταλυτών καθώς επίσης και με τις αλληλεπιδράσεις φυσικο-χημικών φαινομένων στην πορώδη δομή τους.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχει δοθεί επίσης την τελευταία δεκαετία στην ανάπτυξη καταλυτών με μή-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργής καταλυτικής φάσης σε πορώδεις φορείς.
Εχει αποδειχθεί θεωρητικά και πειραματικά ότι υπάρχει μία άριστη θέση, Sopt., μέσα στον φορέα στην οποία αν τοποθετηθεί η ενεργός, καταλυτικά, φάση είναι δυνατόν να μεγιστοποιηθεί ο παράγοντας αποτελε­ σματικότητας της προς μελέτη αντίδρασης.
Η ανάγκη της δημιουργίας τέτοιων καταλυτών στηρίζεται στα ευνοϊκά αποτελέσματα στα οποία μπορεί να οδήγηση η αλληλεπίδραση φαινομένων μεταφοράς μάζας και θερμότητας (φυσικά φαινόμενα τα οποία κυριαρχούν στις βιομηχανικές διεργασίες) με την κινητική και την θερμοδυναμική συμπεριφορά της
Τα πλεονεκτήματα που μπορούν να παρουσιάσουν οι καταλύτες αυτοί α) μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας β) αύξηση της εκλεκτικότητας μιας αντίδρασης γ) αύξηση της αντίστασης κατά των δηλητηρίων δ) μειωμένη θερμική ευαισθησία και αυξημένη αντίσταση στην μηχανική ε) αύξηση του χρόνου ζωής των Παρουσιάζεται στο κεφάλαιο αυτό μελέτη, σχετική, με την παρασκευή καταλυτών με μη ομοιόμορφη κατανομή της ενεργού καταλυτικής φάσης.
Για τον λόγο αυτό έγινε αρχικά, στα πλαίσια μίας προσπάθειας απόκτησης της απαραίτητης πειραματικής τεχνογνωσίας-εμπειρίας, αναπαραγωγή καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή λευκόχρυσου σε γ-Α1203 που έχουν ήδη παρασκευασθεί και από άλλους ερευνητές.
Στην συνέχεια έγινε προσπάθεια, για πρώτη φορά, παρασκευής και ελέγχου λεπτών ζωνών Αργύρου σε φορέα γ-Α1203 και α-Α1203.
Τα αποτελέσματα της προσπάθειας αυτής μπορούν να χαρακτηρισθούν θετικά και παρουσιάζονται στο πειραματικό μέρος της παρούσας εργασίας μετά από την σχετική βιβλιογραφική ανασκόπηση για ανάλογα συστήματα καθώς επίσης και για τις τεχνικές
Vili. 2 Βιβλιογραφική ανασκόπηση Ο έλεγχος της κατανομής μεταλλικών σωματιδίων και ιδιαίτερα λευκόχρυσου (Pt), μέσα σε πορώδης φορείς, προτάθηκε για πρώτη φορά από του Maatman (67,68).
Αυτός έδειξε ότι είναι δυνατόν να παρασκευασθούν καταλύτες με μη- ομοιόμορφη κατανομή του Pt σε φορέα Α1203, με την προσθήκη, HCl, ΗΝ03 ή ανόργανων νιτρικών αλάτων, στο διάλυμα εμποτισμού.
Αξίζει να σημειωθεί ότι σήμερα είναι γνωστοί τέσσερις οριακοί τύποι κατανομής της ενεργής καταλυτικής φάσης (σχήμα VIII. 1) α) ομοιόμορφη, β) επιφανειακή ή egg-shell ή outer κατανομή, γ) και δ) υποεπιφανειακές egg-white και egg-yolk κατανομές αντίστοιχα (inner κατανομές).
Οι δύο πρώτοι τύποι μπορούν να παρασκευασθούν εύκολα με έλεγχο μόνον του χρόνου εμποτισμού ενώ οι άλλοι δύο (γ και δ) επιτυγχάνονται, σύμφωνα με τον Michalko (230) για την περίπτωση Pt/Al203, με την προσθήκη ενός διβασικού οργανικού οξέος στο διάλυμα εμποτισμού.
Στο ίδιο συμπέρασμα κατέληξαν και οι Becker και Nuttal (231) χρησιμοποιώντας κιτρικό οξύ για την παρασκευή κατανομών Pt σε γ-Αΐ2θ3.
Αυτοί επισήμαναν ότι παράμετροι όπως ο χρόνος εμποτισμού, συγκέντρωση του κιτρικού οξέος (ανταγωνιστή) μέθοδος ξήρανσης και αναγωγής (χημικής ή θερμικής) καθώς επίσης και άλλες τεχνικές ακινητοποίησης επηρεάζουν σημαντικά την παρασκευή λεπτών ζωνών του ενεργού συστατικού μέσα στο φορέα.
Οι Shyr και Ernst (232) επίσης χρησιμοποιώντας σαν ανταγωνιστές HCl, ΗΝ03, κιτρικό οξύ, A1C13, NaCl, NaF, NaBr, NaN03 και άλλα οργανικά και ανόργανα άλατα, κατάφεραν να παράγουν πολύ καλές κατανομές λευκόχρυσου στο εσωτερικό αλουμίνας.
Τέλος οι Lee και Aris (233) μελέτησαν και αυτοί, σε πολύ μεγαλύτερη όμως έκταση, την παρασκευή λεπτών ζωνών λευκόχρυσου μέσα σε σφαιρικές μελέτες γ-Α1203, διαμέτρου 0,37 cm, καθώς επίσης και τις παραμέτρους που επιδρούν πάνω σ' Οι συγγραφείς αυτοί για την παρασκευή των υποεπιφανειακών (egg-white και egg-yolk) κατανομών πρόσθεσαν στο διάλυμα εμποτισμού (Η20 + H2PtCl6) κιτρικό οξύ.
Για να γίνει δε ορατή η κατανομή του λευκόχρυσου μέσα στην σφαιρική "πελέτα" της γ-Α1203 χρησιμοποίησαν ζεστό διάλυμα χλωριούχου κασσίτερου (χημική αναγωγή του, κίτρινου χρώματος, ιόντος Pt(VI) σε μεταλλικό λευκόχρυσο καφέ-μαύρου χρώματος).
Τα πειραματικά τους αποτελέσματα τους οδήγησαν στο συμπέρασμα ότι η αύξηση της συγκέντρωσης του χλωροπλατινικού οξέος (H2PtCl6), για τον ίδιο χρόνο εμποτισμού, έχει σαν αποτέλεσμα την αύξηση της ζώνης του Pt, ενώ η αύξηση της συγκέντρωσης του κιτρικού οξέος "σπρώχνει", κατά κάποιο τρόπο, την ζώνη του Pt προς το κέντρο του σφαιρικού φορέα της γ-Α1203. της ενεργής καταλυτικής φάσης: ομοιόμορφη (uniform), επιφανειακή (egg-shell) και υποεπιφανειακή (egg-white και egg-yolk).
Εκτός από το σύστημα Ρΐ/γ-Α1203 παρασκευάσθηκαν τα τελευταία χρόνια και άλλα αξιόλογα καταλυτικά συστήματα καταλυτών με μη ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού.
Ετσι οι Komiyama και Merrill (234-235) κατάφεραν όχι μόνο να παρασκευάσουν καταλύτες με υποεπιφανειακή κατανομή Ni σε σφαιρικές "πελέτες" γ-Α1203 αλλά και να προβλέψουν με ένα θεωρητικό τους πρότυπο τις πειραματικές θέσεις του ενεργού συστατικού (234).
Αυτοί χρησιμοποιώντας διάλυμα NiCl2 και ΗΝ03 πέτυχαν να τοποθετήσουν ζώνες Ni στο εσωτερικό του φορέα (γ- Σε ανάλογα αποτελέσματα κατέληξαν και ο Vano με τους συνεργάτες του (236- επιτυγχάνοντας να ελέγξουν την κατανομή της ενεργού φάσης του Ni, σε σφαιρίδα αλουμίνας, εμποτίζοντας τα με διάλυμα που περιείχε Ni(N03)2 διαλυμένο σε αιθυλική γλυκόλη, πυριτικό αιθύλιο και μία μικρή ποσότητα νιτρικού οξέος, σε θερμοκρασία δωματίου.
Σε μία προσπάθεια εξήγησης της συμπεριφοράς αυτής, αυτοί (236) θεώρησαν ότι τα πρωτόνια (Η+) προσροφούνται στην επιφάνεια της αλούμινας πολύ πιο ισχυρά από τα ιόντα Ni++ με αποτέλεσμα οι διαθέσιμες, για προσρόφηση Ni++, θέσεις να "μετακινούνται" προς το εσωτερικό του φορέα αναγκάζοντας έτσι τα ιόντα Ni++ να
Ο Hegedus και οι συνεργάτες (238) του παρασκεύασαν επίσης υποεπιφανειακές κατανομές Rh σε γ-Αλούμινα χρησιμοποιώντας υδατικό διάλυμα συμπλοκών Rh και HF.
Πιο πρόσφατα δε οι Hepburn και Lyman (239) σύγκριναν τον υγρό με τον ξηρό εμποτισμό RhCl3 και HF στα τοιχώματα πλακών γ-Α1203 με μορφή "honeycomb".
Παρατήρησαν δε ότι με έλεγχο του αρχικού pH, με προεμποτισμό της πλάκας σε οξύ, η τελική κατανομή του νικελίου μπορεί να είναι είτε επιφανειακή είτε υποεπιφανειακή.
Στα πλαίσια της βιβλιογραφικής ανασκόπησης αξίζει να αναφερθεί κανείς και στις κατανομές πολλών ενεργών συστατικών στον ίδιο φορέα.
Ο λόγος είναι ότι υπάρχουν πολλές αντιδράσεις στις οποίες είναι απαραίτητη η συνύπαρξη περισσότερων, από μίας, καταλυτικά ενεργών ουσιών.
Οι τεχνικές που χρησιμοποιούνται κυρίως για την παρασκευή τέτοιων καταλυτών είναι ο διαδοχικός Τέτοιους καταλύτες παρασκεύασαν αρχικά οι Hegedus και Summers (240) με σκοπό την μελέτη, της αρχικής απόδοσης και της ανθεκτικότητας στην δηλητηρίαση, των καταλυτών οξείδωσης.
Οι καταλύτες αυτοί αποτελούνταν από: α) Pt (εξωτερικά)/Ρα (εσωτερικά), β) Pd(εξωτερικά)/Pt(εσωτερικά) και γ), με ταυτόχρονο εμποτισμό, Pt και Pd (εξωτερικά και τα δύο συστατικά).
Αυτοί παρασκεύασαν τον πρώτο τύπο (α) καταλύτη με την τεχνική του διαδοχικού εμποτισμού χρησιμοποιώντας στην αρχή διάλυμα H2PtBr6 (pH=2.7) που οδήγησε στην παρασκευή της εξωτερικής κατανομής Pt και στην συνέχεια διάλυμα PdCl2 (pH=2.5) περιέχοντος 4% HF.
Με τον δεύτερο αυτό εμποτισμό δημιουργήθηκε μία ενδιάμεση περιφερειακή κατανομή Pd.
Η παρασκευή του δεύτερου καταλύτη (β) έγινε χρησιμοποιώντας για τον πρώτο εμποτισμό, της αλούμινας, διάλυμα PdCl2 και αφού προηγήθηκε ξήρανση και πύρωση, του καταλύτη προχώρησαν στον δεύτερο εμποτισμό με διάλυμα H2PtCl6 και κιτρικού οξέος (ΡΗ=2.3).
Ο πρώτος εμποτισμός οδήγησε στον σχηματισμό μίας επιφανειακής κατανομής Pd (egg-shell) ενώ ο δεύτερος στον σχηματισμό υποεπιφανειακής κατανομής Pt, (egg-white).
Ανάλογα ο Chen και οι συνεργάτες του (241) μελέτησαν τον εμποτισμό σφαιριδίων αλούμινας με υδατικό διάλυμα νιτρικού, τρισθενούς, χρωμίου και νιτρικού χαλκού για την παρασκευή καταλύτη Cr-Cu/^-Al203.
Παράλληλα με τις πειραματικές μελέτες που αφορούσαν τον έλεγχο της κατανομής της ενεργού καταλυτικής φάσης αναπτύχθηκαν, για τον ίδιο σκοπό, και αρκετές θεωρητικές μελέτες.
Ετσι, προς αυτή την κατεύθυνση, ο Komiyama και οι συνεργάτες του (234) ανέπτυξαν ένα θεωρητικό πρότυπο το οποίο λαμβάνει υπόψη την τριδιάστατη διάχυση μεταλλικών ιόντων σε πορώδη στερεά για σύστημα ενός συστατικού (NiCl2) και δύο συστατικών (NiCl2-HN03).
Σύμφωνα με το πρότυπο του Komiyama τα συστήματα ενός συστατικού μπορούν να οδηγήσουν σε καταλύτες με ομοιόμορφη και επιφανειακή (egg-shell) κατανομή ενώ τα συστήματα δύο συστατικών μπορούν να οδηγήσουν σε υποεπιφανειακές (egg-white και egg-yolk) κατανομές.
Για να εξηγήσουν τις υποεπιφανειακές κατανομές, αυτοί, υπέθεσαν ανταγωνιστική ρόφηση μεταξύ των κατιόντων του μετάλλου και των , που προέρχονται από την διάσταση των προστιθέμενων οξέων (244).
Αυτή η εξήγηση στηρίζεται κυρίως στο γεγονός ότι η ρόφηση ιόντων μετάλλων, σε στερεές επιφάνειες μέσα σε υδατικά διαλύματα, εξαρτάται ισχυρά από το pH του διαλύματος (243).
Αξίζει να τονισθεί ότι στα πλαίσια των καταλυτών αυτών μελετήθηκε επίσης και στο σύστημα Mo-Co σε γ-αλουμίνα δεδομένου ότι είναι από τα πιό σημαντικά για την βιομηχανία πετρελαίου (245- Παρά τις προχωρημένες όμως πειραματικές και θεωρητικές τεχνικές, στις περισσότερες των περιπτώσεων, δεν είναι εύκολη η αναπαραγωγή των κατανομών αυτών εξ αιτίας κυρίως, της μεγάλης ετερογένειας που συναντάται στις στερεές επιφάνειες των φορέων καθώς επίσης της έλλειψης πολλών πληροφοριών σχετικών με την δομή των μικροπόρων των.
Οπως ήδη αναφέρθηκε, στην παρούσα εργασία έγινε αρχικά μία προσπάθεια απόκτησης της απαραίτητης πειραματικής τεχνογνωσίας-εμπειρίας με την αναπαραγωγή των πειραμάτων των Becker και Nuttal (231) και των Lee και Aris (233).
Οι παραπάνω συγγραφείς με την τεχνική του ξηρού συνεμποτισμού (υδατικό διάλυμα χλωροπλατινικού και κιτρικού οξέως) κατάφεραν να ελέγχουν την κατανομή λεπτών ζωνών λευκόχρυσου μέσα σε σφαίρες γ-Α1203· Για το ίδιο σύστημα (233) επιδιώχθηκε, στην παρούσα εργασία, η καλή αναπαραγωγή πιό λεπτών ζωνών λευκόχρυσου, ώστε η κατανομή τους να προσομοιάζεται κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο με τις αντίστοιχες κατανομές της θεωρίας που περιγράφονται σαν συναρτήσεις δ-Dirac, σε κυλινδρικούς φορείς (πελέτες) γ-αλούμινας ύψους 0.35 cm και διαμέτρου 0.3 cm.
Στην συνέχεια έγινε η προσπάθεια, για πρώτη φορά, παρασκευής και ελέγχου λεπτών επιφανειακών και υποεπιφανειακών ζωνών αργύρου στον ίδιο φορέα (γ- A^O-j).
Ως γνωστόν ο υποστηριγμένος Ag αποτελεί τον εκλεκτικό καταλύτη πολλών βιομηχανικών αντιδράσεων όπως είναι η εποξείδωση του C2H4 (Ag/a- Α1203), η οξείδωση της μεθανόλης προς φορμαλδεΰδη κ.λ.π.
Για το σκοπό αυτό χρησιμοποιήθηκαν, όπως θα φανεί στην συνέχεια, κυλινδρικές πελλέτες γ- αλούμινας παρόμοιες, με εκείνες που χρησιμοποιήθηκαν για την παρασκευή μη- ομοιόμορφων κατανομών του Pt, διαστάσεων (0.35x0.3cm).
Την παρασκευή τους ακολούθησε ο προσδιορισμός του ποσοστού του αργύρου που περιέχονταν σε κάθε μία κατανομή καθώς επίσης και η φωτογράφηση των κατανομών με οπτικό μακροσκόπιο και ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σάρωσης (S.E.M).
Vili. 3 Παρασκευή καταλυτών με την μέθοδο του Είναι γνωστό ότι οι περισσότεροι καταλύτες συνίστανται είτε από μέταλλα διεσπαρμένα σε μορφή κρυσταλλιτών στην επιφάνεια ενός φορέα είτε από οξείδια μετάλλων με ή χωρίς φορέα.
Για την σύνθεση τέτοιων καταλυτών χρησιμοποιούνται κυρίως οι ακόλουθες (247) τεχνικές: α) καθίζηση (precipation- coprecipation) και εμβάπτιση ή εμποτισμός (impregnation-coimpregnation) (247).
Η πιο συχνά χρησιμοποιούμενη τεχνική παρασκευής στηριζόμενων καταλυτών (supported catalysts) είναι η τεχνική του εμποτισμού η οποία, στην πιό απλή της περίπτωση, περιλαμβάνει τα εξής στάδια: α) Επαφή του φορέα (υπόστρωμα) με το διάλυμα εμποτισμού, το οποίο περιέχει και τον πρόδρομο του ενεργού συστατικού, για ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα β) Απομάκρυνση του διαλύματος εμποτισμού και ξήρανση του φορέα γ) Ενεργοποίηση του ενεργού συστατικού με αναγωγή ή άλλη κατάλληλη μέθοδο.
Η αλούμινα (Α1203) και η σίλικα (Si02) είναι υλικά τα οποία χρησιμοποιούνται ευρύτατα σαν καταλυτικά υποστρώματα (φορείς) σε μορφή μικρών ή μεγάλων Διακρίνονται τρία είδη εμποτισμού: Ξηρός εμποτισμός (dry impregnation) Υγρός εμποτισμός (wet impregnation) Διαδοχικός ξηρός εμποτισμός (successive dry impregnation).
Στον ξηρό εμποτισμό ο όγκος του διαλύματος εμποτισμού είναι περίπου της ίδιας τάξης μεγέθους με τον όγκο των πόρων του φορέα.
Αντίθετα στον υγρό εμποτισμό ο όγκος του διαλύματος είναι κατά πολύ μεγαλύτερος από τον όγκο των πόρων.
Τέλος στον διαδοχικό εμποτισμό το διάλυμα της πρόδρομης ουσίας (precursor) διαιρείται σε περισσότερα τμήματα έτσι ώστε το καθένα να βρίσκεται στα όρια της εφαρμογής του ξηρού εμποτισμού.
Αξίζει να σημειωθεί ότι η μέθοδος του διαδοχικού εμποτισμού χρησιμοποιείται για την παρασκευή καταλυτών με μη- ομοιόμορφη κατανομή πολλών ενεργών συστατικών.
Περιλαμβάνει δε αρχικά τον εμποτισμό ενός συστατικού (single-component impregnation) ακολοθούμενο από ξήρανση και πύρωση (ή κάποιο άλλο στάδιο ακινητοποίησης), μετά έναν δεύτερο εμποτισμό κάποιου άλλου συστατικού και ξήρανση ακινητοποίηση κ.ο.κ.
Το τελικό βήμα της προετοιμασίας-παρασκευής τέτοιων καταλυτών, όπως αναφέρθηκε, είναι η ακινητοποίηση των ιόντων του ενεργού συστατικού στον φορέα και η οποία συνήθως επιτυγχάνεται με απλή πύρωση, σε θερμοκρασίες υψηλότερες, κατά 50°C τουλάχιστον, από αυτή που πρόκειται να λειτουργήσει το στερεό σαν καταλύτης.
Ευρύτατα χρησιμοποιείται και ο όρος "συνεμποτισμός".
Ο όρος αυτός αναφέρεται στον ταυτόχρονο εμποτισμό ενός φορέα με ένα διάλυμα δύο ή περισσοτέρων συστατικών (λ.χ. υδατικό διάλυμα H2PtCl6 και κιτρικού οξέος).
Ο συνεμποτισμός (co-impregnation) μπορεί να οδηγήσει στην δημιουργία δύο ή περισσότερων λεπτών ζωνών του ίδιου ή διαφορετικών ενεργών συστατικών μέσα στον φορέα.
Αυτό εξαρτάται κυρίως από το δεύτερο συστατικό-ανταγωνιστή και μπορεί να εξηγηθεί κατά κάποιο τρόπο με τις αρχές τις χρωματογραφίας: "δύο συστατικά ανταγωνίζονται για τίς ίδιες θέσεις προσρόφησης στην επιφάνεια και στο εσωτερικό του φορέα.
Είναι φανερό ότι το συστατικό που ροφάται πιό ισχυρά θα καταλαμβάνει τις πρώτες (ή και όλες αν βρίσκεται σε μεγάλη περίσσεια) ενεργές θέσεις και το άλλο συστατικό τις αμέσως επόμενες".
Αν λοιπόν επιδιώκεται η δημιουργία λεπτών ζωνών του ενεργού συστατικού, στο εσωτερικό του φορέα, θα πρέπει να χρησιμοποιηθεί σαν ανταγωνιστής ένα άλλο συστατικό που ροφάται πιό ισχυρά από το πρώτο και που με απλή πύρωση μπορεί να απομακρυνθεί από την επιφάνεια του φορέα.
Στην περίπτωση δε που οι δυνάμεις προσρόφησης των δύο ειδών είναι ίσες τότε έχουν περίπου την ίδια πιθανότητα να καταλάβουν τις ενεργές θέσεις του φορέα.
Στην περίπτωση αυτή ο ρόλος του ανταγωνιστή περιορίζεται στο να αυξήσει την διασπορά του ενεργού συστατικού σε ομοιόμορφη όμως κατανομή πάνω στον φορέα.
Αξίζει στο σημείο αυτό να τονισθεί ότι ο χρόνος που διαρκεί μία διείσδυση, του διαλύματος εμποτισμού στους πόρους του φορέα, δίνεται από την ακόλουθη σχέση: όπου συμβολίζεται, με η το δυναμικό ιξώδες του διαλύματος, με σ η επιφανειακή τάση του διαλύματος, με r η ακτίνα του πόρου και με x το μήκος του πόρου.
Ετσι λ.χ. για ένα υλικό (φορέα) με μέση ακτίνα πόρων ~10"6m το οποίο έρχεται σε επαφή με ένα διάλυμα ιξώδους 10"2N.s/m2 επιφανειακής τάσης ΙΟ"2 N/m και μήκους τριχοειδή πόρου ΙΟ"3 m, ο χρόνος διείσδυσης που εκτιμάται από την σχέση
1 είναι της τάξης των 0.03 sec.
Στην πράξη βέβαια ο χρόνος αυτός είναι αρκετά μεγαλύτερος από αυτόν που εκτιμάται κατά τον τρόπο αυτό εξ αιτίας ότι μέσα στους πόρους του φορέα περιέχεται αέρας ο οποίος δυσκολεύει την διείσδυση του διαλύματος.
Οι χρόνοι βέβαια που απαιτούνται για την ολοκλήρωση του εμποτισμού, στην πράξη, (μέχρι δηλαδή την τελική παρασκευή των καταλυτών) είναι κατά πολύ μεγαλύτεροι, χαρακτηριστικό των συνεχών ανακατανομών των ιόντων που προηγούνται της τελικής ακινητοποίησης.
Αξίζει επίσης να αναφερθεί ότι στην περίπτωση αυτή του εμποτισμού της γ-Α1203 με υδατικό διάλυμα H2PtCl6 της προσρόφησης του Pt προηγείται μία όξινη μερική διάλυση του φορέα ptCj =106 ή ρΗ<2.5) σύμφωνα με την ακόλουθη αντίδραση:
Η διαδικασία αυτή της διάλυσης είναι ορατή και με γυμνό μάτι κατά την διάρκεια του εμποτισμού και εκδηλώνεται με θόλωμα του αρχικά διαυγούς διαλύματος του εμποτισμού.
Vili. 4 Πειραματικό μέρος Vili. 4.1 Παρασκευή καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή Για την παρασκευή καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή κρυσταλλιτών λευκόχρυσου χρησιμοποιήθηκε σαν φορέας πορώδης γ-Α1203 (της AKZO-CHEMIE) με κυλινδρική γεωμετρία δύο διαφορετικών διαστάσεων: (ύψος x διάμετρος) 0.6 cm χ 0.6 cm και 0.3 cm χ 0.35 cm αντίστοιχα.
Με την βοήθεια της τεχνικής της ποροδομετρίας (διείσδυση Υδραργύρου) σε Pore sizer 930S, Micromeritics, προσδιορίσθηκαν τα φυσικά χαρακτηριστικά του φορέα τα οποία παρουσιάζονται στον Πίνακα VIII. 1., σε καλή συμφωνία με τις προδιαγραφές που δίνει η Η τεχνική του απλού εμποτισμού χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή καταλυτών με ομοιόμορφη και επιφανειακή (egg-shell η outer) κατανομή ενώ με την τεχνική του συνεμποτισμού (ταυτόχρονου εμποτισμού) παρασκευάσθηκαν καταλύτες με υποεπιφανειακή (egg-white και egg-yolk) κατανομή του Pt.
Τέλος καταλύτες με δύο ξεχωριστές κατανομές Pt παρασκευάσθηκαν με την τεχνική του Διαδικασία παρασκευής ομοιόμορφης και επιφανειακής κατανομής Σε υδατικό διάλυμα χλωροπλατινικού οξέος επιθυμητής περιεκτικότητας σε Pt προστέθηκε ποσότητα συγκεκριμένου βάρους γ-Α1203 σε μορφή κυλίνδρων (πελέτες) με συνεχή ανάδευση για καθορισμένο χρονικό διάστημα (χρόνος εμποτισμού).
Με την πρώτη επαφή πελετών-διαλύματος παρατηρήθηκε δημιουργία φυσαλλίδων η οποία οφείλεται κυρίως στην έξοδο, προς το διάλυμα εμποτισμού, του εγκλωβισμένου, στους πόρους του φορέα, αέρα.
Ογκος των πόρων ν μέση διάμετρος των πόρων : α = 96Â επιφάνεια των πόρων S = 167 m2/gr Αξιόλογη επίδραση, στο εύρος της ζώνης, έδειξε να έχει τόσο ο χρόνος εμποτισμού όσο και η συγκέντρωση, στο διάλυμα εμποτισμού, του χλωροπλατινικού οξέος (^PtClg).
Πράγματι, ενώ για την περίπτωση της επιφανειακής κατανομής είναι αρκετά 20 min εμποτισμού της γ-Αΐ2θ3 με το προαναφερθέν υδατικό διάλυμα I^PtClg για την παρασκευή της ομοιόμορφης κατανομής, απαιτήθηκαν Παρουσιάζεται στο σχήμα VIII.2 η επίδραση του χρόνου εμποτισμού, στο πάχος της ζώνης της ενεργής καταλυτικής φάσης του λευκόχρυσου σε γ-Α1203 διαστάσεων 0.35 cm χ 0.3 cm για 20 min, Ih, 8h και 18h αντίστοιχα.
Και στην περίπτωση αυτή μετά το τέλος του εμποτισμού οι πελέτες εκπλύθηκαν με απεσταγμένο νερό, παρέμειναν για 12h σε ξηραντήριο στους 110°C για την αποβολή του νερού (διαλύτης) και κατόπιν πυρώθηκαν, για 2h, στους 500°C.
Η πύρωση οδήγησε ταυτόχρονα σε ακινητοποίηση-αναγωγή του Pt(VI) σε μεταλλικό Pt μαύρου χρώματος.
Η ομοιόμορφη κατανομή, που δεν παρουσιάζεται στο σχήμα VIII.2, χρειάσθηκε περίπου 20h για την παρασκευή της.
Διαδικασία παρασκευής καταλυτών με υποεπιφανειακές κατανομές Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται η τεχνική του ταυτόχρονου εμποτισμού (συνεμποτισμός) χλωροπλατινικού οξέος και κιτρικού οξέος.
Παράδειγμα παρασκευής καταλύτη με egg-white κατανομή: Ζυγίζονται 0.57 gr γ-Α1203 και 0.28 gr κιτρικού οξέος (λόγος κιτρικού οξέος/ γ-Α1203 « 0.5).
Ετοιμάζονται επίσης 20 ml υδατικού διαλύματος χλωροπλατινικού οξέος -0.006 Μ.
Τέλος αναμειγνύεται το κιτρικό οξύ στο υδατικό διάλυμα και προστίθεται οι προζυγισμένες πελέτες της γ-Α1203· Με συνεχή ανάμειξη σε 20 min επιτυγχάνεται μία υποεπιφανειακή ζώνη ανοικτού κίτρινου χρώματος [Pt(VI)] η οποία με χημική (με Η2) ή θερμική (>400°C) αναγωγή γίνεται, όπως ήδη αναφέρθηκε, μαύρου χρώματος (Pt), (σχήματα VIII.2 έως VIII.4).
Κατά τον τρόπο αυτό παρασκευάσθηκαν για διαφορετικούς λόγους κιτρικού οξέος/γ-Α1203 (0.1, 0.7 και 1.5 αντίστοιχα), για τον ίδιο* χρόνο εμποτισμού (20 min) οι καταλύτες με υποεπιφανειακή κατανομή που παρουσιάζονται στο σχήμα VIII.3.
Οι καταλύτες αυτοί χρησιμοποιήθηκαν για την αντίδραση της ολικής καύσης του Ο^Ά^ η οποία αναλύεται στο κεφ.
ΙΧ.4.3.
Ο ρόλος του κιτρικού οξέος, δεδομένου ότι ανταγωνίζεται (όπως ήδη αναφέρθηκε στην βιβλιογραφική ανασκόπηση) με το χλωροπλατινικό οξύ για τα ίδια ενεργά κέντρα προσρόφησης της γ-Α1203, είναι να καταλαμβάνει, ανάλογα με την συγκέντρωση του στο διάλυμα εμποτισμού, έναν ορισμένο αριθμό τέτοιων κέντρων εμποδίζοντας το H2PtCl6 να κάνει το ίδιο.
Κατά συνέπεια το I^PtClg καταλαμβάνει τις αμέσως επόμενες θέσεις.
Αξίζει δε να σημειωθεί ότι εάν η συγκέντρωση του κιτρικού οξέος ξεπεράσει μία οριακή τιμή (κιτρικό οξύ/γ-Α1203 ~ 2.5) τότε δεν δίνεται η δυνατότητα στο H2PtCl6 να προσροφηθεί στην επιφάνεια χρόνους εμποτισμού Α)20 min, Β) Ih, C)8h και D)18h αντίστοιχα. (Αρχική συγκέντρωση Cp,. » 14% κ.β.).
Φωτογραφίες σε οπτικό μακροσκόπιο συγκεντρώσεις κιτρικού οξέος A) egg-shell Β) egg-white-1 C) egg-white-2 D) egg-yolk. (~ 4% κ.β.
Pt) με χρόνο εμποτισμού ^ = 2 0 min. της y-A^C^.
Παρατηρεί κανείς σ' όλες τις περιπτώσεις του σχήματος VIII.3 την θαυμάσια συμμετρία που διακρίνει τον σχηματισμό της ζώνης της ενεργής καταλυτικής φάσης γεγονός που προδίδει τον τρόπο διάχυσης του διαλύματος του ενεργού συστατικού στο εσωτερικό των μικροπόρων του φορέα.
Στο σχήμα VIII.4 παρουσιάζονται καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή του λευκόχρυσου τοποθετημένου σε δύο διαφορετικές ζώνες εξωτερικά και εσωτερικά.
Οι καταλύτες αυτοί παρασκευάσθηκαν με την τεχνική του διαδοχικού εμποτισμού.
Αρχικά παρασκευάσθηκε η υποεπιφανειακή ζώνη, με την τεχνική του συνεμποτισμού H2PtCl6 και κιτρικού οξέος σε διαφορετικούς λόγους κιτρικού όξεος/γ-Α1203 (0.4, 0.7, 0.9 και 1.5 αντίστοιχα).
Κατόπιν, μετά από ξήρανση για 12h στους 110°C και πύρωση τους 500°C για 2h, παρασκευάσθηκε η εξωτερική ζώνη με απλό εμποτισμό, των ίδιων πελετών, σε υδατικό διάλυμα H2PtCl6.
Και στην περίπτωση αυτή ακολούθησε ξήρανση και πύρωση.
Γίνεται φανερό ότι με την απλή αυτή τεχνική είναι δυνατόν να παρασκευασθούν πολυμεταλλικοί καταλύτες στους οποίους το κάθε μέταλλο θα έχει διαφορετικό ρόλο (λ.χ. για την αντίδραση της οξειδωτική σύζευξης του CH4).
Μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν σε περιπτώσεις αντιδράσεων παρουσία δηλητηρίων με σκοπό την αύξηση του χρόνου ζωής των.
4.1.1 Φυσικοχημικός χαρακτηρισμός των καταλυτών ϊ) Η ποσότητα του λευκόχρυσου που εναποτιθόταν, με την τεχνική του εμποτισμού, στην επιφάνεια της γ-Α1203 προσδιοριζόταν από την διαφορά μεταξύ της αρχικής και της τελικής ποσότητας του λευκόχρυσου που παρέμενε στο διάλυμα εμποτισμού.
Η ποσότητα αυτή του Pt που παρέμενε στο διάλυμα μετά τον εμποτισμό της γ-Α1203 προσδιοριζόταν με την φασματοφωτομετρική μέθοδο σε φασματοφωτόμετρο Hitachi 220 S διπλής δέσμης.
Χρησιμοποιήθηκε, σαν φωτεινή πηγή, λάμπα βολφραμίου για την ορατή περιοχή (900-350 nm) και λάμπα δευτερίου για την περιοχή του υπεριώδους (350-190 nm).
Οι τιμές της συγκέντρωσης των διαλυμάτων πριν και μετά τον εμποτισμό καθώς επίσης και η περιεκτικότητα % Pt κ.β. για τους καταλύτες του σχήματος VIII.3 παρουσιάζονται στον Πίνακα VIII.2. ίί)Μέτρηση της μεταλλικής επιφάνειας (M.S.A) με την τεχνική της εκλεκτικής χημειορόφησης Η2 (χημική τιτλοδότηση των ενεργών κέντρων Pt).
Η ρόφηση Η2 ή CO χρησιμοποιείται, ως γνωστόν, ευρύτατα για τον προσδιορισμό της ενεργού επιφάνειας μετάλλων στηριγμένων σε πορώδεις φορείς.
Η μέθοδος αυτή στηρίζεται στο γεγονός ότι: i) η χημειορόφηση αερίου Η2 ή CO γίνεται μόνον στην επιφάνεια του μετάλλου και όχι στην επιφάνεια του φορέα και ii) κάτω από ορισμένες συνθήκες πίεσης και θερμοκρασίας μπορεί να γίνει η υπόθεση ότι ολόκληρη η μεταλλική επιφάνεια μπορεί να καλυφθεί από μία μονοστιβάδα (monolayer) παρασκευασμένες με διαδοχικό εμποτισμό.
Τιμές της συγκέντρωσης των διαλυμάτων πριν και μετά τον εμποτισμό και η αντίστοιχη περιεκτικότητα % κ.β. σε Pt σε διάφορους καταλύτες.
Κατανομή Συγκέντρωση πριν Συγκέντρωση μετά % κ.β.
Pt τον εμποτισμό τον εμποτισμό ροφημένων μορίων ή ατόμων αερίου.
Το αέριο το οποίο χρησιμοποιήθηκε στην προκείμενη περίπτωση ήταν το Η2.
Γνωρίζοντας δε ότι η στοιχειομετρία, της διασπαστικής ρόφησης του υδρογόνου πάνω στον λευκόχρυσο, είναι H ( a d s ) : Pt = 1:1 είναι εφικτός ο υπολογισμός της μεταλλικής, καταλυτικά ενεργού, επιφάνειας του στερεού από τον όγκο του υδρογόνου που καταναλώθηκε για τον σχηματισμό μονοστιβάδας πάνω στην επιφάνεια του λευκόχρυσου.
Τέλος γνωρίζοντας την ενεργό επιφάνεια του καταλύτη και την μάζα, (σε gr) του λευκόχρυσου, που περιέχει (με την βοήθεια της φασματοφωτομετρικής μεθόδου) ήταν δυνατόν να υπολογισθεί και η διασπορά του τελευταίου στην επιφάνεια του φορέα.
Σαν διασπορά, D, ορίζεται το ποσοσό των ατόμων του λευκόχρυσου που βρίσκεται στην επιφάνεια του καταλύτη και άρα μπορεί να δράσει καταλυτικά.
Αυτή δε δίνεται όπου με VH2 παριστάνεται ο όγκος, σε cm , του αέριου υδρογόνου που καταναλώνεται για την δημιουργία της μονοστιβάδας.
Η ποσότητα· αυτή πολλαπλασιαζόμενη με 2/22400 cm3 μετατρέπεται σε γραμμοάτομα υδρογόνου ή ισοδύναμα σε γραμμοάτομα Pt.
Στον Πίνακα VIII.3 παρουσιάζονται οι τιμές της διασποράς και της περιεκτικότητας των επιφανειακών γραμμοατόμων του λευκόχρυσου για κάθε γραμμάριο καταλύτη.
Παρατηρεί κανείς στον Πίνακα VIII.3 ότι καθώς η ζώνη της ενεργής καταλυτικής φάσης "μετακινείται" προς το εσωτερικό του φορέα (egg-shell -» egg yolk) σημειώνεται μία μείωση της διασποράς κατά 91% περίπου.
Το γεγονός αυτό βέβαια σχετίζεται με τον αριθμό των διαθέσιμων, για ρόφηση γραμμοατόμων του λευκόχρυσου που επίσης μειώνεται.
Οσο πιο πολύ λοιπόν "πιέζεται" προς το εσωτερικό του φορέα η ενεργή καταλυτική φάση αλλά και προς κατανομές που να προσομοιάζονται με συναρτήσεις δ-Dirac (πολύ λεπτές ζώνες) τόσο περισσότερο μειώνεται η διασπορά, D και ο αριθμός, των διαθέσιμων προς ρόφηση, γραμμοατόμων του λευκόχρυσου, NPt, (ενεργά κέντρα).
Στο σχήμα VIII.5 είναι εμφανής η μείωση αυτή για την περίπτωση δύο egg-yolk καταλυτών.
Οι πιό λεπτές κατανομές λευκόχρυσου σε γ-Α1203 που επιτεύχθηκαν στην παρούσα εργασία είχαν "εύρος" της τάξης του~4% της διαμέτρου του φορέα (Σχήμα V1II.6).
Τέλος αξίζει να τονισθεί ότι παρατηρήθηκαν μικρές διαφορές, σε όσον αφορά την ποσοτική αναπαραγωγή, με την χρήση υποστρωμάτων (γ-Α1203) διαφορετικών κατασκευαστικών εταιρειών (λ.χ. διαφορετικοί χρόνοι εμποτισμού για τις ίδιες κατανομές) χωρίς να επηρεάζεται καθόλου η ποιοτική αναπαραγωγή των στη διασπορά, D, του ενεργού συστατικού, σε καταλύτη με egg-yolk κατανομή το πάχος της οποίας δεν ξεπερνά το 4% της διαμέτρου του φορέα.
Vili. 4.2 Ανακεφαλαίωση των κυριότερων αποτελεσμάτων
Είναι δυνατόν να παρασκευασθούν σχετικά εύκολα καταλύτες με μη- ομοιόμορφη κατανομή Pt σε γ-Α^Ο^ επιφανειακά και υποεπιφανειακά του φορέα σύμφωνα με την μεθοδολογία που προτείνουν οι Lee και Aris (233) και οι Becker
Βρέθηκε ότι είναι δυνατή η αναπαραγωγή καταλυτών με κατανομές πάχους μικρότερο από το 4% της συνολικής διαμέτρου του φορέα.
Για πρώτη φορά χρησιμοποιήθηκαν για το λόγο αυτό φορείς με κυλινδρική
Παρατηρήθηκε ότι η διασπορά, D και ο αριθμός των επιφανειακών γραμμοατόμων, Ν^, του λευκόχρυσου μειώνονται καθώς οι κατανομές εισχωρούν προς το κέντρο του φορέα (Πίνακας VIII.3).
Παρασκευή καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή Ag Ο αρχικός στόχος της μελέτης αυτής ήταν να παρασκευασθούν καταλύτες Ag/a-Al2C>3 με μη-ομοιόμορφη κατανομή του Αργύρου, με την τεχνική του ταυτόχρονου εμποτισμού σε υδατικό διάλυμα νιτρικού αργύρου και κιτρικού οξέος, σύμφωνα με όσα αναφέρθηκαν στην προηγούμενη ενότητα.
Εξ αιτίας όμως της μικρής ειδικής επιφάνειας της α-Α1203 (μεγάλες διαστάσεις των πόρων της) τα ιόντα του Ag+ δε συγκρατούνταν εύκολα μέσα στους πόρους του φορέα.
Αποφασίσθηκε έτσι να γίνει σε μία πρώτη φάση η παρασκευή κατανομών Ag σε γ-Α^Ο^ και κατόπιν μετά από θέρμανση σε υψηλές θερμοκρασίες να γίνει η μετατροπή της γ-Α1203 σε α-Α1203 διακινδυνεύοντας αναμφισβήτητα την μεγάλη μείωση της διασποράς του Ag (εξ αιτίας της δημιουργίας συσσωματωμάτων Ag) καθώς επίσης και της ενεργού του επιφάνειας (M.S.A).
Διαδικασία παρασκευής καταλυτών Α&/γ-Αΐ2θ3 με ομοιόμορφη και επιφανειακή Οι καταλύτες αυτοί παρασκευάσθηκαν με την τεχνική του απλού εμποτισμού του φορέα (γ-Α^Ο^ τα χαρακτηριστικά του οποίου παρουσιάζονται στον Πίνακα
1, με υδατικό διάλυμα νιτρικού αργύρου (AgN03) στους 95°C.
Για να γίνουν ορατές οι ζώνες του αργύρου χρησιμοποιήθηκε "in-situ" χημική αναγωγή με την βοήθεια γλυκερίνης ή αιθυλικής γλυκόλης -10-20% κ.ο. ως προς το συνολικό διάλυμα εμποτισμού.
Μόλις το διάλυμα έρχονταν σε επαφή με τις πελέτες της γ-Α1203 (κύλινδροι διαστάσεων: ύψος x ακτίνα = 0.35 cm χ 0.15 cm) ακολουθούσε ανάδευση και θέρμανση του διαλύματος στους -95 °C για τους επιθυμητούς χρόνους εμποτισμού (impregnation time).
Το ποσοστό του αργύρου στον φορέα προσδιοριζόταν με την μέθοδο του Vohlard.
Η μέθοδος αυτή στηρίζεται στην διάλυση του περιεχομένου, στον φορέα, αργύρου με νιτρικό οξύ σύμφωνα με την ακόλουθη χημική αντίδραση:
Κατόπιν και μετά από θέρμανση του διαλύματος μέχρι να εξατμισθούν τα ΝΟ επακολουθεί τιτλοδότηση του με KSCN (0,015 Ν) παρουσία δείκτου Fe(N03)3 (ή άλλου άλατος τρισθενούς σιδήρου).
Οι αντιδράσεις που λαμβάνουν χώρα είναι οι εξής:
Σύμφωνα με τις αντιδράσεις αυτές τα γραμμοισοδύναμα του AgN03 εξουδετερώνονται πλήρως από τα γραμμοισοδύναμα του KSCN (θειοκυανειούχο κάλιο).
Κατά την ογκομέτρηση δημιουργείται ίζημα AgSCN λευκού χρώματος.
Οταν τέλος όλα τα ιόντα σχηματίσουν AgSCN τότε με την περίσσεια των SCN" ιόντων, που περιέχεται στο διάλυμα, αντιδρά ο δείκτης, Fe3+, δίνοντας αφορμή για τον σχηματισμό του συμπλόκου άλατος Fe(SCN)2+ ερυθρού χρώματος.
Στο σημείο αυτό σταματά η ογκομέτρηση.
Από την απαιτούμενη ποσότητα του KSCN είναι δυνατόν να προσδιοριστεί η ποσότητα του Ag που περιέχεται στον φορέα. egg-shell κατανομής και στην ποσότητα του Ag που εναποτίθεται στην επιφάνεια του φορέα CJ^Q =0,015 Μ).
Ag/Y-Al203 για διαφορετικούς χρόνους εμποτισμού (20, 60 και 80 min αντίστοιχα και σε CJ^Q =0,015Μ.
Οι φωτογραφίες ελήφθησαν με την βοήθεια οπτικού
Απεικονίζεται στο σχήμα VIII.7 η επίδραση του χρόνου εμποτισμού στο αδιάστατο πάχος της επιφανειακής ζώνης που δημιουργεί ο άργυρος καθώς επίσης και στην ποσότητα (%) του αργύρου που εναποτίθεται στην επιφάνεια του φορέα.
Παρατηρεί κανείς ότι, ενώ η εναπόθεση του αργύρου εξαρτάται σχεδόν γραμμικά από τον χρόνο εμποτισμού, μία μικρότερη "διάθεση διείσδυσης" διακρίνει τον Ag για τον ίδιο χρόνο.
Η συμπεριφορά αυτή έχει σαν αποτέλεσμα την μείωση της διασποράς, D, του αργύρου καθώς αυτός εισχωρεί προς το εσωτερικό του φορέα.
Μία καλύτερη απεικόνιση της εξάρτησης αυτής δίνεται στο σχήμα VIII.8 στο οποίο παρουσιάζονται φωτογραφίες, οι οποίες με την βοήθεια οπτικού μακροσκοπίου, κάθετων τομών καταλυτών Α&/γ-Αΐ203 με επιφανειακή κατανομή για διαφορετικούς χρόνους εμποτισμού 20 min, 60 min και 80 min αντίστοιχα.
Τα διαφορετικά χρώματα δεν οφείλονται στην εκτύπωση των αρνητικών αλλά στην ευαισθησία που παρουσιάζει ο άργυρος στο να σχηματίζει έγχρωμα σύμπλοκα με ανιόντα της ατμόσφαιρας.
Διαδικασία παρασκευής καταλύτη με υποεπιφανειακές (egg-white και egg-yolk) Για την παρασκευή τέτοιων κατανομών χρησιμοποιήθηκε η τεχνική του ταυτόχρονου εμποτισμού κυλίνδρων γ-Α1203 διαστάσεων (LxR) 0.35 cm x 0.15 cm και υδατικού διαλύματος που περιέχει ταυτόχρονα νιτρικό άργυρο, κιτρικό οξύ και Παράδειγμα παρασκευής καταλύτη με egg-white κατανομή Ag σε γ-Α1203: Ζύγισμα χωριστά συγκεκριμένων ποσοτήτων γ-Α1203 και κιτρικού οξέως έτσι ώστε ο λόγος, λ, κιτρικό οξύ/γ-Α1203 να ισούται με 1.1.
Ζύγισμα της επιθυμητής ποσότητας του AgN03 έτσι ώστε λ.χ. να υπάρχει στο διάλυμα 6% κ.β.
Προετοιμασία υδατικού διαλύματος (απεσταγμένο νερό για απουσία χλωροϊόντων) με 10-20% κ.ο. γλυκερίνης.
Στο διάλυμα αυτό προστίθενται οι προζυγισμένες ποσότητες του AgN03 και του κιτρικού οξέος και αναδεύεται με θέρμανση στους ~95°C.
Τέλος προστίθεται στο διάλυμα αυτό και η προζυγισμένη ποσότητα των "πελετών" της γ-Α1203.
Η υψηλή θερμοκρασία (~100°C) βοηθάει στην αύξηση της διαλυτότητας της προδρόμου ένωσης (AgN03), επιταχύνει την κατανομή του διαλύματος στους πόρους του φορέα και τέλος επιτρέπει την "in-situ" χημική αναγωγή του Ag+ σε Ag χρώματος μαύρου που όμως αν αφεθεί για αρκετό χρονικό διάστημα εκτεθειμένο στον αέρα μπορεί να γίνει κιτρινοκόκκινο, για τους λόγους που αναφέρθηκαν παραπάνω.
Απεικονίζεται στο σχήμα VIII.9 η επίδραση του χρόνου εμποτισμού στο αδιάστατο βάθος, r/R, στο οποίο εισχωρεί ο άργυρος καθώς επίσης και στο ποσοστό του εναποτιθέμενου, στον φορέα, αργυρού για σταθερό λόγο κιτρικού αδιάστατο πάχος egg-white κατανομών AgA/-Al203 και στη ποσότητα του Ag που εναποτίθεται στο φορέα (C^J^Q =0,016 και λόγος οξέος/γ-Α12Ο3=0.7 και CAg=0,016 Μ.
Στο σχήμα VIII. 10 παρουσιάζονται φωτογραφίες, κάθετων τομών, καταλυτών Ag/y-Al203 με υποεπιφανειακή κατανομή για τις προαναφερθείσες συνθήκες και για χρόνους εμποτισμού 5 min, 20 min και 60 min αντίστοιχα.
Οπως παρατηρεί κανείς το βάθος στο οποίο εισχωρεί το κιτρικό οξύ (εξωτερική λευκή ζώνη) είναι το ίδιο και για τους τρείς χρόνους εμποτισμού, δεδομένου ότι ο λόγος κιτρικού/γ-Α1203 παρέμεινε σταθερός, Ag/γ- Α1203 διαφορετικούς χρόνους εμποτισμού (5, 20 και 60 min αντίστοιχα σε C A g N 0 =0,016 Μ και λόγο κιτρικού
Απεικονίζεται στο σχήμα VIII. 11 η επίδραση της συγκέντρωσης του κιτρικού οξέος (ή ισοδύναμα του λόγου λ=κιτρικού/γ-Αΐ2θ3) στο αδιάστατο βάθος που μπορούν να εισχωρήσουν τα ιόντα του και να καταλάβουν ενεργές θέσεις προσρόφησης της γ-ΑΙ^.
Από εκεί και μετά οι υπόλοιπες θέσεις μένουν ακάλυπτες και διαθέσιμες να καταληφθούν από τα ιόντα Ag+ σε συνάρτηση με τον χρόνο εμποτισμού και την συγκέντρωση των στο διάλυμα εμποτισμού.
Η παρουσία στο αδιάστατο βάθος στο οποίο αρχίζει να εναποτίθεται ο Ag σε καταλύτες Ag^-Al203.(timp =10 min και C ^ Q = 0,01 M). ,- ή η απουσία του κιτρικού οξέος από το διάλυμα εμποτισμού καθώς επίσης και ο ρόλος της συγκέντρωσης του σ' αυτό παρουσιάζεται στις φωτογραφίες του σχήματος VIII. 12 καθέτων τομών καταλυτών με επιφανειακή και υποεπιφανειακή ' κατανομή Ag σε γ-Α1203.
Το πάχος της ζώνης της ενεργού καταλυτικής φάσης (μαύρη ζώνη) του Ag κυμάνθηκε μεταξύ 2-6% της συνολικής διαμέτρου του φορέα της γ-Αΐ2θ3.
Οι τιμές αυτές είναι αρκετά καλές για να μπορέσουν να unx" προσομοιασθούν με κατανομές που περιγράφονται από συναρτήσεις ô-Dirac (4) και είναι δυνατόν να οδηγήσουν σε μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας και της εκλεκτικότητας σύμφωνα με τις προβλέψεις της θεωρίας (271,274).
Ο χρόνος εμποτισμού σ' όλες τις περιπτώσεις του σχήματος VIII. 12 διατηρήθηκε σταθερός και ίσος με 10 min.
Σταθερή διατηρήθηκε επίσης και η συγκέντρωση του AgN03 (0.01 Μ) στο διάλυμα εμποτισμού.
Στην πρώτη περίπτωση δεν χρησιμοποιήθηκε καθόλου κιτρικό οξύ και το αποτέλεσμα ήταν η δημιουργία μιας επιφανειακής (ή egg-shell) κατανομής του Ag στην γ-Α1203.
Στην δεύτερη και στην τρίτη περίπτωση χρησιμοποιήθηκε κιτρικό οξύ σε λόγους, λ, 1.1 και 1.3 αντίστοιχα.
Αξίζει να αναφερθεί ότι αν ξεπερασθεί η οριακή τιμή του λ«2.2 τα ιόντα του κιτρικού οξέος καταλαμβάνουν όλα τα ενεργά κέντρα προσρόφησης που διαθέτει η γ-Α1203 με αποτέλεσμα να μη παρατηρείται σχηματισμός κατανομών Τέλος, όπως παρουσιάζεται στο σχήμα VIII. 13, και στην περίπτωση Ag/y-Al203 ήταν δυνατόν να παρασκευασθούν καταλύτες με δύο ενεργούς ζώνες Ag με την βοήθεια της τεχνικής του διαδοχικού εμποτισμού ανάλογα με όσα αναφέρθηκαν για την περίπτωση καταλυτών Ρί/γ-Α1203.
Στην περίπτωση αυτή αφού παρασκευάσθηκε η κατανομή egg-yolk στους δύο από τους τρείς καταλύτες ακολούθησε καύση (με πύρωση) του οργανικού ανταγωνιστή (κιτρικό οξύ) και επαναλήφθηκε ο συνεμποτισμός σε ένα λόγο, λ, μικρότερο από τον πρώτο με αποτέλεσμα τον σχηματισμό της δεύτερης κατανομής (egg-white) και στους τρείς καταλύτες.
Σ' όλους τους καταλύτες μετά την παρασκευή τους και την ξήρανση στους 120°C για 12h περίπου γινόταν ακινητοποίηση με χημική ή θερμική (>200°C) αναγωγή.
Είναι δε δυνατόν, όταν γίνει καλή ακινητοποίηση των σωματιδίων του Ag στην επιφάνεια του φορέα, να γίνει πύρωση σε υψηλές θερμοκρασίες (T>800°C) έτσι ώστε να μειωθεί όσο το δυνατόν περισσότερο η ειδική επιφάνεια της γ-Α1203 οδηγώντας στο σχηματισμό άλλων μορφών A^C^ με μικρότερη ειδική επιφάνεια.
Αυτό μπορεί να γίνει στην περίπτωση που απαιτείται η χρήση καταλυτών Ag στηριγμένων σε φορείς με πολύ μικρή ειδική επιφάνεια όπως στην περίπτωση της εποξείδωσης του αιθυλενίου.
Στο σχήμα VIII. 14 απεικονίζεται η επίδραση της τετραγωνικής ρίζας του χρόνου εμποτισμού στο ' αδιάστατο βάθος, r/R, στο οποίο είναι δυνατόν να εισχωρήσει η ενεργός καταλυτική φάση.
Παρατηρεί κανείς μία γραμμική εξάρτηση η οποία υποδηλώνει ότι το ρυθμορυθμιστικό βήμα της διεργασίας της παρασκευής καταλυτών με (egg-shell) και υποεπιφανειακές κατανομές (egg-white) του Ag.
Χωρίς την χρήση κιτρικού οξέος (πρώτη περίπτωση) και για λόγους κιτρικού οξέος/ γ-Α1203 1,1 και 1,3 στην δεύτερη και στην τρίτη περίπτωση αντίστοιχα. υποεπιφανειακή κατανομή του Ag.
Για την παρασκευή τους χρησιμοποιήθηκε η τεχνική του διαδοχικού εμποτισμού. μη-ομοιόμορφη κατανομή Ag σε γ-Α1203 είναι η διάχυση της μάζας, του διαλύματος εμποτισμού, στους μικροπόρους του φορέα.
Απεικονίζεται στο σχήμα
15 το συμμετρικό αποτέλεσμα της διάχυσης του διαλύματος εμποτισμού στο εσωτερικό γ-Α1203.
Τέλεια συμμετρία παρατηρείται και στις τρείς διαστάσεις δεδομένου ότι η πρώτη, απ' τις δύο φωτογραφίες, αναφέρεται στην κάθετη τομή κυλίνδρου γ-Α1203 με egg-white κατανομή Ag ενώ η δεύτερη στην οριζόντια τομή του ίδιου κυλίνδρου.
Διαπιστώνει κανείς στο σχήμα VIII. 15 ότι ενώ στο εξωτερικό τμήμα της κατανομής παρατηρείται μία απότομη εναπόθεση του Ag εξ αιτίας των ορίων του με το τμήμα της γ-Α1203 που καλύπτεται από κιτρικό οξύ, στο εσωτερικό τμήμα της κατανομής η εναπόθεση του Ag είναι λιγότερο απότομη (ο άργυρος έχει την δυνατότητα να "απλώσει" γιατί βρίσκει ελεύθερες θέσεις
(Impregnation Time, min) ιί εμποτισμού στο αδιάστατο βάθος στο οποίο είναι δυνατόν να εισχωρήσει ο Ag σε φορέα γ-Α1203 για καταλύτες με κατανομή: α) egg-shell (V) και β) egg-white (Ο). με egg-white κατανομή του Ag. ( Ç ^ Q =001 Η ιίπιρ.=10 min κιτρικό Με α σημειώνεται η απόσταση στην οποία διεισδύουν τα ιόντα του κιτρικού οξέος (ανταγωνιστής) ενώ με r σημειώνεται η απόσταση, της εξωτερικής επιφάνειας, από την εσωτερική πλευρά της ζώνης που σχηματίζει ο Ag στο εσωτερικό της γ-Α^Ο^ Απεικονίζονται τέλος στο σχήμα VIII. 16 τυπικά μικρογραφήματα ηλεκτρονικής μικροσκοπίας σάρωσης, μεγενθυμένα 1000 φορές, για καθαρό φορέα γ-Α1203 και για καταλύτη Ag/Y-Al^ με κατανομή egg-white αντίστοιχα με τον απεικονιζόμενο στο σχήμα VIII. 15.
Παρατηρεί κανείς ο καταλύτης παρουσιάζει μία πολύ καλή διασπορά Ag (λευκοί κόκκοι) χωρίς βέβαια να απουσιάζουν και συσσωματώματα μεγάλων διαστάσεων (σημειώνονται με κύκλο).
Η διασπορά αυτή, όπως ήδη αναφέρθηκε, μειώνεται σημαντικά καθώς η κατανομή εισχωρεί προς το κέντρο του φορέα.
Μικροσκοπίας Σάρωσης σε α) γ - Α Ι ^ και ß)Ag/Y-Al203 με κατανομή egg-white (υποεπιφανειακή).
Συζήτηση των αποτελεσμάτων Για πρώτη φορά, πραγματοποιήθηκε και μελετήθηκε στο τμήμα αυτό η δυνατότητα παρασκευής καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή αργύρου σε γ-Α1203.
Είναι δυνατόν να παρασκευασθούν επιφανειακές και υποεπιφανειακές κατανομές με πάχος της ζώνης του ενεργού συστατικού (Ag) που δεν ξεπερνά το 4% της διαμέτρου του κυλινδρικού φορέα (σχήμα VIII. 12) Το πάχος αυτό είναι το μεγαλύτερο αποδεκτό όριο (269), ώστε στην περίπτωση χρήσης των καταλυτών αυτών σε αντιδράσεις, να επιτυγχάνεται, η μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας και της εκλεκτικότητας, σύμφωνα με τις προβλέψεις τις θεωρίας (271,274,276).
Για την παρασκευή των υποεπιφανειακών κατανομών χρησιμοποιήθηκε σαν ανταγωνιστής κιτρικό οξύ.
Ο ρόλος του κιτρικού οξέος =72.10~5) θα πρέπει να είναι ανάλογος μ' αυτόν που περιγράφεται στην βιβλιογραφία (234) για το ΗΝ03 στην παρασκευή υποεπιφανειακών κατανομών Ni.
Και στην παρούσα περίπτωση πρωτόνια Η , προερχόμενα απο την διάσταση του κιτρικού οξέος, ανταγωνίζονται με ιόντα Ag+ για τις ίδιες ενεργές (βασικές) θέσεις προσρόφησης της γ-Α1203· Τα περισσότερο ευκίνητα ιόντα Η γρήγορα απο το διάλυμα εμποτισμού μέσα στους μικροπόρους της γ-Α^Ο^ καταλαμβάνοντας, ανάλογα με την συγκέντρωση τους, όσο το δυνατόν περισσότερες ενεργές θέσεις προσρόφησης.
Τα περισσότερο "δυσκίνητα" ιόντα Ag+ καταλαμβάνουν σε λεπτή ζώνη τις αμέσως επόμενες θέσεις.
Αυτό αποδεικνύεται και απ' το γεγονός ότι εάν η συγκέντρωση του κιτρικού οξέος υπερβεί μία οριακή τιμή (για λ = κιτρικό οξύ: γ-Αΐ2θ3 ^ 2.2) δεν εναποτίθεται καθόλου άργυρος πάνω στην επιφάνεια του φορέα (γ-Α1203).
Το γεγονός ότι ο άργυρος (όπως άλλωστε και το κιτρικό οξύ άσχετα αν δεν είναι ορατό) καλύπτει τις ενεργές θέσεις προσρόφησης της γ-Α1203 σε συμμετρική ζώνη (και στις τρείς διαστάσεις), σχήμα VIII. 15, οφείλεται κυρίως στο ότι το ρυθμορυθμιστικό βήμα της συνολικής διεργασίας του σχηματισμού της κατανομής είναι η μεταφορά της μάζας (διάχυση) των συστατικών αυτών προς το εσωτερικό των μικροπόρων της γ-Α1203 (σχήμα VIII. 14).
Και στην περίπτωση κατανομών καταλυτών Α^γ-Α1203 (όπως σε εκείνη της Ρΐ/γ-Α1203), η διασπορά του Ag, μειώνεται, παρόλο που αυτός συνεχίζει να εναποτίθεται (σχήμα VIII.2), καθώς η ζώνη του μετακινείται προς το κέντρο του φορέα.
Η μείωση αυτή της διασποράς εκδηλώνεται προφανώς με σχηματισμό συσσωμάτων Ag (σχήμα VIII. 16).
Γνωρίζοντας ότι στην βιομηχανία είναι ιδιαίτερα χρήσιμος σαν καταλύτης, ο Ag/a-Al203, αφού γίνει η παρασκευή Ag σε γ-Α1203 είναι δυνατόν να ακολουθήσει πύρωση σε υψηλή θερμοκρασία (T=850°C) με σκοπό την "καταστροφή" ενός μεγάλου μέρους της ειδικής επιφάνειας του φορέα (πορώδες).
Αναπόφευκτα όμως έτσι καταστρέφεται και ένα μεγάλο μέρος της ενεργής επιφάνειας του αργύρου ο οποίος ως γνωστόν παρουσιάζει σημείο τήξης στους 980°C.
Τέλος αξίζει να αναφερθεί ότι η καλή ποιοτική και ποσοτική αναπαραγωγή των καταλυτών αυτών είναι σχετικά εύκολη, όπως και στην περίπτωση του καταλύτη Ρΐ/γ-Α1203.
Μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης οξείδωσης του C2H4 σε καταλύτη Ρί/γ-Αΐ2θ3 με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού.
Στο τμήμα αυτό, της παρούσας διατριβής, παρουσιάζεται η μελέτη της επίδρασης καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού τους συστατικού στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης της οξείδωσης του C2H4 προς C0 2 και Η 20 σε καταλύτη λευκόχρυσο υποστηριγμένο σε γ-αλούμινα.
Αρχικά γίνεται παρουσίαση της κινητικής μελέτης της αντίδρασης ακόμη και σε περιοχές ανεξερεύνητες μέχρι τώρα από άλλους ερευνητές.
Η γνώση του εγγενή ρυθμού και της κινητικής συμπεριφοράς, της παραπάνω αντίδρασης, είναι σημαντική για δύο κυρίως λόγους: α) για τον ακριβή προσδιορισμό του παράγοντα αποτελεσματικότητας σε καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή ο οποίος δίνεται ως γνωστόν από την σχέση: η = r0bs/r(cb)Tb) κ α ι β) Υια την συλλογή χρήσιμων πληροφοριών λόγω της χρήσης, τα τελευταία χρόνια, των καταλυτών λευκόχρυσου στους καταλυτικούς μετατροπείς για τον έλεγχο των Μετά την ολοκλήρωση των κινητικών μετρήσεων και την εύρεση της εξίσωσης του ρυθμού καθώς επίσης και των άλλων κινητικών παραμέτρων παρουσιάζονται τα αποτελέσματα των πειραμάτων, που έγιναν με σκοπό την επαλήθευση των θεωρητικών προβλέψεων περί μεγιστοποίησης του παράγοντα αποτελεσματικότητας, της αντίδρασης της οξείδωσης του C2H4.
Αποδεικνύεται ότι καταλύτες Ρΐ/γ-Α1203 με κατανομές του λευκόχρυσου που μπορούν να προσομοιασθούν με συναρτήσεις δ-Dirac, είναι δυνατόν να μεγιστοποιήσουν τον παράγοντα αποτελεσματικότητας μέχρι και 1400%.
Ιδιαίτερο ρόλο στις θεαματικές αυτές αυξήσεις παίζουν οι εσωτερικοί, κυρίως, περιορισμοί στην μεταφορά θερμότητας και μάζας.
Αναφέρεται επίσης ότι του πειραματικού μέρους, της παρούσας μελέτης, προηγείται αναλυτική βιβλιογραφική .ανασκόπηση (Κεφ.
ΙΧ.2) η οποία αφορά: α) την αντίδραση αναφοράς (πρότυπο) που χρησιμοποιήθηκε για όλες τις πειραματικές μετρήσεις και β) τις περισσότερες μέχρι σήμερα θεωρητικές και πειραματικές μελέτες τις σχετικές με την μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας, σε καταλύτες με μη- ομοιόμορφη κατανομή.
Τέλος στην συνέχεια (Κεφ.
ΙΧ.3) παρουσιάζονται μερικά στοιχεία χημικών διεργασιών που αφορούν τα φαινόμενα μεταφοράς μάζας και θερμότητας καθώς επίσης και τοω ρόλο που αυτά μπορούν να διαδραματίσουν, παρουσία καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή, στην μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας μιας αντίδρασης.
Τα στοιχεία αυτά είναι απαραίτητα για την κατανόηση των στόχων καθώς επίσης και των αποτελεσμάτων του παρόντος τμήματος της διατριβής. α) Καταλυτική οξείδωση τον C^ì4 πάνω σε Pt Τα τελευταία χρόνια, εξ αιτίας της αυστηρής νομοθεσίας της σχετικής με τον έλεγχο των εκπομπών των καυσαερίων των αυτοκινήτων, δόθηκε μεγάλη ερευνητική ώθηση στην ανάπτυξη και μελέτη καταλυτών για την πλήρη οξείδωση CO, NO, S02 και ελαφρών υδρογοναθράκων.
Για το λόγο αυτό και η πλήρη οξείδωση του C2H4 αποτέλεσε αντικείμενο πολλών μελετών.
Η αντίδραση αυτή είναι ισχυρά εξώθερμη (-330 Kcal/mole C2H4) και οδηγεί κυρίως σε προϊόντα ολικής καύσης (C02 και Η20) ενώ οι Cant και Hall (252) ανέφεραν παράλληλα, για την ίδια αντίδραση, την ανίχνευση μικρών ποσοτήτων ακεταλδεΰδης και οξικού οξέως.
Αυτοί χρησιμοποίησαν για καταλύτη Pt/Si02 και μελέτησαν την πλήρη οξείδωση του C2H4 στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 80°C και 120°C και σε μερικές πιέσεις οξυγόνου και αιθυλενίου 10-150 Torr και 3-80 Torr αντίστοιχα.
Παρατήρησαν (252) ότι ο ρυθμός της αντίδρασης είχε σχεδόν πρώτης τάξης εξάρτηση από την μερική πίεση του οξυγόνου και αρνητικής τάξης εξάρτηση από την μερική πίεση του αιθυλενίου.
Η φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης που υπολόγισαν, για τον ρυθμό σχηματισμού C02, ήταν -18,5 Kcal/mole.
Οι πειραματικές τους παρατηρήσεις τους οδήγησαν στην υπόθεση ότι: α) η αντίδραση γίνεται μεταξύ δύο ροφημένων ειδών που ανταγωνίζονται για τις ίδιες ενεργές θέσεις, στην επιφάνεια του καταλύτη, και β) το αιθυλένιο χημειοροφάται ισχυρότερα από το οξυγόνο.
Ανάλογα ο Schwartz και οι συνεργάτες του (253) παρατήρησαν ότι ο ρυθμός οξείδωσης των ολεφινών πάνω σε λευκόχρυσο, είχε αρνητικής τάξης εξάρτηση από τις μερικές τους πιέσεις αντίστοιχα.
Ο Hawkins και Wanke (254) μελετώντας την οξείδωση του <Ι^ Η4 σε καταλύτη Ρΐ/γ-Α1203 (0.3% Pt) σε θερμοκρασίες μεταξύ 90 και 200°C και σε συγκεντρώσεις οξυγόνου και αιθυλενίου 0,04 mol/cm3 και 0.16-8.6 mol/cm3 αντίστοιχα επισήμαναν ότι η κινητική συμπεριφορά της αντίδρασης ήταν ανάλογη με αυτήν που παρατήρησαν οι Cant και Hall.
Αυτοί κατέληξαν ότι τα πειραματικά τους αποτελέσματα περιγράφονταν αρκετά καλά από την ακόλουθη έκφραση του ρυθμού:
Η σχέση αυτή βρέθηκε να περιγράφει τα πειραματικά τους αποτελέσματα σε συγκεντρώσεις αιθυλενίου, [C2H4], μεγαλύτερες από την συγκέντρωση, [C2H4]m a x, που αντιστοιχούσε στον μέγιστο ρυθμό σχηματισμού του C02, δηλαδή στην περιοχή Στις συνθήκες αυτές, οι παραπάνω συγγραφείς, πρότειναν έναν μηχανισμό που προϋπόθετε ότι η χημειορόφηση του οξυγόνου αποτελούσε ρυθμορυθμιστικό βήμα για την αντίδραση.
Ο Carberry (255) εξάλλου μελέτησε την επίδραση του μεγέθους των κρυσταλλιτών (σε καταλύτη Ρΐ/γ-Α1203) πάνω στον ειδικό ρυθμό της αντίδρασης της οξείδωσης του C2H4 σε θερμοκρασία 117°C, σε μερικές πιέσεις και 2.IO"2 bar και σε περίσσεια αέρα.
Αυτός κατέληξε ότι ο ρυθμός της αντίδρασης εξαρτάται από τις διαστάσεις των κρυσταλλιτών (structure sensitive reaction) μόνο στην περιοχή χαμηλών μερικών πιέσεων C2H4 στην οποία παρατήρησε πρώτης τάξης εξάρτηση του ρυθμού από την μερική πίεση του C^H^ Αντίθετα στην περιοχή, υψηλών μερικών πιέσεων C2H4, ο ρυθμός παρουσίασε αρνητικής τάξης εξάρτηση από την P Q.
Για την περιγραφή δε των πειραματικών του αποτελεσμάτων ο Carberry πρότεινε την ακόλουθη σχέση: θεωρώντας έναν μηχανισμό που συμπεριλάμβανε δύο στοιχειώδεις αντιδράσεις τύπου Eley-Rideal.
Την αντίδραση της οξείδωσης του αιθυλενίου μελέτησε επίσης ο Vayenas και οι συνεργάτες του (84,85), πάνω σε λεπτά πολυκρυσταλλικά στρώματα λευκόχρυσου, σε ατμοσφαιρική πίεση και στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 200 και 240°C.
Για την πραγματοποίηση των πειραμάτων τους χρησιμοποίησαν την τεχνική της ποτενσιομετρίας στερεού καταλύτη (S.E.P.).
Για τον λόγο αυτό εναπόθεσαν το πολυκρυσταλλικό στρώμα του Pt πάνω σε (σωλήνα-αντιδραστήρα) στερεό ηλεκτρολύτη σταθεροποιημένης, με Υττρια, Ζιρκονίας (Y.S.Z).
Αυτοί βρήκαν ότι σε μόνιμη κατάσταση η ενεργότητα, α0, του ροφημένου οξυγόνου στην επιφάνεια του ηλεκτρολύτη ικανοποιούσε την σχέση: , να εξαρτάται μόνον από την θερμοκρασία.
Παρατήρησαν δε ότι σε χαμηλές μερικές πιέσεις αιθυλενίου, ο ρυθμός της αντίδρασης ήταν πρώτης τάξης ως προς την μερική πίεση του αιθυλενίου και μηδενικής τάξης ως προς την μερική πίεση του οξυγόνου με φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης ίση με 5 Kcal/mole.
Αντίθετα σε υψηλές πιέσεις αιθυλενίου ο ρυθμός της αντίδρασης βρέθηκε να είναι πρώτης τάξης ως προς τη μερική πίεση του οξυγόνου, και μηδενικής τάξης ως προς την μερική πίεση του αιθυλενίου με φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης 17 Kcal/mole.
Για την εξήγηση των πειραματικών τους αποτελεσμάτων, για την περιοχή πλούσιου, σε C2H4, μίγματος, αυτοί πρότειναν ένα κινητικό πρότυπο ρόφησης τύπου Eley-Rideal με ρυθμορυθμιστικό βήμα τη ρόφηση του οξυγόνου.
Παρατήρησαν δε, στο θερμοκρασιακό διάστημα 240-360°C, και στην περιοχή πλουσίου (σε C2H4) μίγματος, την εμφάνιση αυτοσυντηρούμενων ταλαντώσεων του ρυθμού της οξείδωσης του C2H4 και της ενεργότητας, α0, του ροφημένου οξυγόνου στον λευκόχρυσο.
Τις ταλαντώσεις αυτές τις απέδωσαν κυρίως στον σχηματισμό και στη διάσπαση επιφανειακού στρώματος οξειδίου του PL Ταλαντωτική συμπεριφορά αλλά και πολλαπλότητα καταστάσεων του ρυθμού της οξείδωσης του C2H4 παρατήρησαν επίσης οι Kaul και Wolf (259).
Πιό πρόσφατα οι Bebelis και Vayenas (163) μελετώντας την οξείδωση του C2H4 με την τεχνική της Ηλεκτροχημικής Αντλησης Ιόντων Οξυγόνου (Ε.Ο.Ρ.), πάνω σε λεπτό στρώμα πολυκρυσταλλικού Pt, παρατήρησαν ότι η καταλυτική ενεργότητα του λευκόχρυσου μπορεί να επηρεασθεί δραματικά οδηγώντας σε αυξήσεις του καταλυτικού ρυθμού μέχρι και 5000%.
Η παρατηρηθείσα, από αυτούς, συμπεριφορά ήταν μη-φαρανταϊκή (NEMCA) γιατί η προκαλούμενη μεταβολή του ρυθμού οξείδωσης του C2H4 ήταν μέχρι και ΙΟ φορές μεγαλύτερη από τον επιβαλλόμενο ρυθμό άντλησης ιόντων οξυγόνου προς την καταλυτική επιφάνεια.
Οι θεαματικές αυτές μεταβολές παρατηρήθηκαν όταν το ρυθμορυθμιστικό βήμα ήταν η αντίδραση του αιθυλενίου με το χημειοροφημένο οξυγόνο.
Αντίθετα αυτοί (163) δεν παρατήρησαν μετρήσιμες μεταβολές του ρυθμού όταν το ρυθμορυθμιστικό βήμα ήταν η ρόφηση του οξυγόνου.
Τις αλλαγές αυτές της καταλυτικής ενεργότητας, κατά την διάρκεια της ηλεκτροχημικής άντλησης, τις απέδωσαν στην δημιουργία μερικά φορτισμένων ιόντων οξυγόνου, Οδ", στην περιοχή της τριεπιφάνειας αέρια φάσης-καταλύτη-στερεού ηλεκτρολύτη, τα οποία στη συνέχεια "διαβρέχουν" (ion spillover) την καταλυτική επιφάνεια προκαλώντας μεταβολές στις ηλεκτρονιακές ιδιότητες του Pt (έργο εξόδου κ.λ.π.) με αποτέλεσμα την "χαλάρωση" ή την "ενίσχυση" των δεσμών των χημειοροφημένων ειδών που εμπλέκονται στην αντίδραση (164). β) Μη ομοιόμορφη κατανομή της ενεργού καταλυτικής φάσης και τα Εχει δοθεί τα τελευταία χρόνια ιδιαίτερο ενδιαφέρον στην ανάπτυξη και μελέτη καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργής καταλυτικής φάσης μέσα σε πορώδης φορείς.
Πρώτοι οι Shadman-Yazdi και Petersen (260) επισήμαναν την σπουδαιότητα της χρήσης τέτοιων καταλυτών όσον αφορά την μεγιστοποίηση της απόδοσης μίας αντίδρασης εξ αιτίας τις δυνατότητας εκμετάλλευσης, στην οποία προσφέρονται, των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας.
Αρκετές είναι οι ερευνητικές ομάδες που, στην συνέχεια, βρήκαν αναλυτικές εκφράσεις που αφορούν την μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας για όλους τους τύπους αντιδράσεων σε ισοθερμοκρασιακές και σε μη- ισοθερμοκρασιακές συνθήκες (277).
Ετσι λ.χ. για την περίπτωση απλής αντίδρασης, της μορφής Α->Β, σε ισοθερμοκρασιακές συνθήκες απουσία φαινομένων δηλητηρίασης οι Kasaoka και Sakata (261) βρήκαν αναλυτικές εκφράσεις του παράγοντα αποτελεσματικότητας για διαφορετικές κατανομές του ενεργού συστατικού.
Εδειξαν δε ότι με αύξηση των περιορισμών διάχυσης (Φ-»°°) το μεγαλύτερο ποσοστό της αντίδρασης γίνεται στην περιφέρεια του καταλύτη.
Ανάλογες εκφράσεις εμφανίστηκαν σε θεωρητικές μελέτες για την περίπτωση αντιδράσεων με αρνητικής τάξης εξάρτηση του ρυθμού.
Ενα καλό παράδειγμα για την περίπτωση αυτή αποτελεί η οξείδωση του CO σε Pt ή Pd.
Η αντίδραση αυτή ακολουθεί κινητική τύπου Langmuir-Hinshelwood και παρουσία περίσσειας οξυγόνου ο ρυθμός της αντίδρασης δίνεται απ' την ακόλουθη σχέση:
Εφ' όσον δε το CO προσροφάται ισχυρά πάνω στην καταλυτική επιφάνεια ο όρος είναι συνήθως αρκετά μεγαλύτερος από την μονάδα γεγονός που συντελεί στην αρνητικής τάξης εξάρτηση του ρυθμού από την C
Από τις πρώτες αναλυτικές μελέτες της παραπάνω αντίδρασης σε καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή είναι και αυτή των Becker και Wei (262).
Αυτοί υπέθεσαν τέσσερις διαφορετικές κατανομές του ενεργού συστατικού (Pt) σε φορείς με ορθογώνια γεωμετρία και με συμμετρικές οριακές συνθήκες.
Εδειξαν θεωρητικά, ότι ο καταλύτης με επιφανειακή κατανομή (egg-shell) είναι ο πιό αποτελεσματικός για μεγάλες τιμές του αριθμού Thiele, ενώ ο καταλύτης με υποεπιφανειακή- κεντρική κατανομή είναι ο πιό αποτελεσματικός για μικρότερες τιμές του αριθμού
Τέλος για την περιοχή 1<Φ<2 έδειξαν ότι ο καταλύτης με υποεπιφανειακή-ενδιάμεση (egg-white) κατανομή είναι ο πιό αποτελεσματικός.
Αναλυτικές εκφράσεις βρέθηκαν επίσης και για την περίπτωση επάλληλων χημικών (263) και ενζυματικών (264,265) αντιδράσεων.
Αξιόλογες θεωρητικές μελέτες επεδίωξαν την λύση του προβλήματος της μεγιστοποίησης του παράγοντα αποτελεσματικότητας (266) και της εκλεκτικότητας (267,268) σε μη- Ετσι για την περίπτωση απλής αντίδρασης, χωρίς δηλητηρίαση, οι Juang και Wang (266) βρήκαν ότι κοίλες κατανομές οδηγούν σε μεγάλες τιμές παράγοντα αποτελεσματικότητας υπό την προϋπόθεση μικρών αριθμών Thiele.
Σε μεγάλους αριθμούς Thiele αυτοί βρήκαν ότι οι κοίλες κατανομές ευνοούν τον παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Οι ίδιοι συγγραφείς μελέτησαν επίσης την περίπτωση επάλληλων αντιδράσεων A->B-»C, με χρήσιμο προϊόν το Β, και βρήκαν αναλυτικές σχέσεις για τον παράγοντα αποτελεσματικότητας και την εκλεκτικότητα σε Β.
Αυτοί, υποθέτοντας ότι ßt=ß2 (αδιάστατος αριθμός Prater) και Φ1=Φ2 (αδιάστατος αριθμός Thiele) (266), βρήκαν ότι ο παράγοντας αποτελεσματικότητας σ' όλους τους τύπους κατανομής ακολουθούσε την ίδια συμπεριφορά μ' αυτήν που παρατήρησαν (οι ίδιοι) για την περίπτωση απλής αντίδρασης.
Τέλος έδειξαν ότι για Φ=0.7 η εκλεκτικότητα σε Β τείνει στην μονάδα (100%) και ότι η αύξηση του Φ1 οδηγεί σε μία απότομη πτώση της.
Ανάλογα οι Johnson και Verykios (267) μελέτησαν θεωρητικά την περίπτωση παράλληλης αντίδρασης δεύτερης τάξης και την περίπτωση της οξείδωσης του C2H4 (268) θεωρώντας κινητική ρόφησης τύπου Langmuir-Hinshelwood πειραματικά προσδιορισμένη.
Αυτοί θεωρώντας κατανομές της μορφής Κ = Κ°.2α , α>0, υπέθεσαν την ενέργεια ενεργοποίησης της επιθυμητής αντίδρασης μικρότερη από την ενέργεια ενεργοποίησης της μη-επιθυμητής και βρήκαν ότι για Φ ^ Ο ο παράγοντας αποτελεσματικότητας τείνει ασυμπτωτικά στην μονάδα.
Για μεγαλύτερες τιμές του Φ παρατήρησαν ότι ο παράγοντας αποτελεσματικότητας αυξάνει με αύξηση της ανομοιομορφίας της ενεργού φάσης.
Οι μη-ομοιόμορφες κατανομές οδήγησαν σ" όλες τις περιπτώσεις σε αύξηση της εκλεκτικότητας ιδιαίτερα στην περίπτωση της υποεπιφανειακής-ενδιάμεσης κατανομής (egg-white).
Αξίζει να αναφερθούν οι θεωρητικές μελέτες που οδήγησαν στην εξαγωγή απλών αναλυτικών εκφράσεων σχετικά με την βελτιστοποίηση της θέσης της κατανομής της ενεργού καταλυτικής φάσης τόσο σε αντιδράσεις με κινητική Langmuir-Hinshelwood (269,270) όσο και σε αντιδράσεις με τυχαία κινητική (271-275) υπό την προϋπόθεση ότι τα φαινόμενα δηλητηρίασης μπορούν να θεωρηθούν αμελητέας έντασης.
Τέλος απλές αναλυτικές σχέσεις έφεραν στο φως οι θεωρητικές εργασίες των Vayenas και Pavlou (271,274,276).
Αυτοί απέδειξαν ότι η βέλτιστη κατανομή της ενεργού καταλυτικής φάσης, μέσα στον φορέα, είναι μία πολύ λεπτή ζώνη στην οποία βρίσκεται τοποθετημένη ολόκληρη η ποσότητα του ενεργού συστατικού και η οποία προσομοιώνεται με μία, κατάλληλα επιλεγμένη, συνάρτηση δ-Dirac.
Κατά αυτό τον τρόπο κατέληξαν σε εξισώσεις που επιτρέπουν τον εξ αρχής υπολογισμό της θέσης, του φορέα, στην οποία πρέπει να τοποθετηθεί η ενεργός καταλυτική φάση, σε συνάρτηση των κινητικών και θερμοδυναμικών παραμέτρων της προς μελέτη αντίδρασης σε ισοθερμοκρασιακές (271,274) και σε μη-ισοθερμοκρασιακές (276) συνθήκες, έτσι ώστε να μεγιστοποιηθεί ο παράγοντας αποτελεσματικότητας και η εκλεκτικότητα, στην περίπτωση που τα προϊόντα της αντίδρασης είναι περισσότερα από ένα.
Η επίδραση της μη-ομοιόμορφης κατανομής του ενεργού συστατικού στον παράγοντα αποτελεσματικότητας και στην ανθεκτικότητα στα φαινόμενα δηλητηρίασης μελετήθηκε πειραματικά απ' τους Hegedus και τους συνεργάτες του (278-280) σε καταλύτες ευγενή μέταλλα υποστηριγμένα σε αλούμινα για τις αντιδράσεις καύσης των αερίων εξόδου από τους κινητήρες των αυτοκινήτων.
Αυτοί βρήκαν ότι στην περίπτωση χρήσης διμεταλλικών καταλυτών, Pt-Pd/γ- A^Oj, η σχετική θέση του καθενός ενεργού συστατικού στο εσωτερικό του φορέα, επηρεάζει την συμπεριφορά τόσο του παράγοντα αποτελεσματικότητας όσο και της ανθεκτικότητας σε δηλητήρια (όπως Pb και Ρ).
Εδειξαν συγκεκριμένα ότι ο καταλύτης με Pt εξωτερικά και Pd αμέσως μετά εσωτερικά παρουσίασε υψηλότερη ενεργότητα στην οξείδωση των υδρογονανθράκων στην αρχή και του CO στην συνέχεια, όπως επίσης και μεγαλύτερη ανθεκτικότητα στην παρουσία δηλητηρίων.
Αυτοί έδειξαν εξάλλου ότι στην περίπτωση που συμπεριληφθεί μία ζώνη Rh, μεταξύ των ζωνών Pt και Pd, ενισχύεται σημαντικά η αντίσταση του καταλύτη στα Οι Kotier και Riekert (281,282) εξάλλου μελετώντας την αντίδραση της οξείδωσης του προπυλενίου, προς ακρολεΐνη, έδειξαν πειραματικά ότι καταλύτες ΟιΟ/α-Α1203, με διαφορετική κατανομή του CuO, οδηγούν σε διαφορετικές τιμές της εκλεκτικότητας.
Αυτοί παρασκεύασαν τρεις καταλύτες με την ίδια ποσότητα CuO σε διαφορετική όμως κατανομή (uniform, egg-shell και egg-yolk).
Βρήκαν δε ότι ο καταλύτης με την επιφανειακή κατανομή (egg-shell) οδήγησε στις μεγαλύτερες τιμές της εκλεκτικότητας σε ακρολεΐνη, ενώ ο καταλύτης με την υποεπιφανειακή-κεντρική κατανομή (egg-yolk) οδήγησε στις μικρότερες τιμές, συγκριτικά με τις προβλέψεις της θεωρίας που αφορά με παράλληλες-επάλληλες αντιδράσεις.
Σε πρόσφατη μελέτη ο Kunimori και οι συνεργάτες του (283) σύγκριναν πειραματικά την συμπεριφορά καταλυτών με egg-shell και egg-white κατανομή στην ' αντίδραση της οξείδωσης του CO.
Αυτοί βρήκαν, σύμφωνα με τις προβλέψεις της θεωρίας, ότι ο καταλύτης με egg-white κατανομή ήταν ο πιό Τέλος πιο πρόσφατα ο Wu και οι συνεργάτες του (284) μελέτησαν τις αντιδράσεις της υδρογόνωσης του C2H4 και της μεθανίωσης του CO σε καταλύτες Pd/Al203 και Ni/Al203 αντίστοιχα.
Βρήκαν δε ότι υπάρχει πράγματι για κάθε περίπτωση, όπως η θεωρία (271,274,276) προβλέπει, μία ιδανική θέση του φορέα στην οποία πρέπει να τοποθετηθεί το ενεργό συστατικό, για συγκεκριμένες συνθήκες, έτσι ώστε να μεγιστοποιηθεί ο παράγοντας αποτελεσματικότητας.
Η θέση αυτή βρέθηκε, και στις δύο περιπτώσεις, να είναι υποεπιφανειακή, και να οδηγεί σε τιμές του παράγοντα αποτελεσματικότητας μέχρι και 20.
3 Φαινόμενα μεταφοράς μάζας και θερμότητας Πολλές ερευνητικές προσπάθειες έχουν γίνει στον χώρο των εφαρμοσμένων επιστημών, με σκοπό την επίλυση προβλημάτων που παρουσιάζονται στην χημική βιομηχανία.
Στην κατηγορία αυτών των προσπαθειών ανήκει και εκείνη της ανάπτυξης και μελέτης καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού Είναι γνωστό ότι μία απ' τις μεγαλύτερες κατηγορίες βιομηχανικών αντιδραστήρων είναι και αυτή των αντιδραστήρων στερεάς κλίνης (fixed-bed- reactor) (287).
Πρόκειται για αυλωτούς αντιδραστήρες οι οποίοι περιέχουν την καταλυτική φάση υπό μορφή μικρών στερεών κόκκων.
Χρησιμοποιούνται συνήθως για αντιδράσεις μεταξύ αερίων.
Ενα από τα βασικά προβλήματα που παρουσιάζονται στην λειτουργία των αντιδραστήρων αυτών είναι η μεγάλη αύξηση της πίεσης εξ αιτίας του μεγέθους των καταλυτικών κόκκων οι οποίοι δεν επιτρέπουν την εύκολη διέλευση των αντιδρώντων.
Η δυσκολία αυτή, της διέλευσης των αερίων, οδηγεί επίσης στον σχηματισμό συγκεκριμένων (preferential) καναλιών διέλευσης με αποτέλεσμα την μερική εκμετάλευση των καταλυτικών κόκκων.
Για την αποφυγή τέτοιων φαινομένων χρησιμοποιούνται καταλύτες πολύ μεγαλύτερων διαστάσεων (πελέτες), από αυτές των κόκκων, πάνω στους οποίους είναι διεσπαρμένο το ενεργό συστατικό.
Η αύξηση αυτή του μεγέθους του καταλύτη αποτελεί λύση του προβλήματος της εμφάνισης των υψηλών πιέσεων, μέσα στον αντιδραστήρα, δημιουργώντας όμως ένα άλλο πρόβλημα: αυτό της εμφάνισης αντιστάσεων στην μεταφορά μάζας και θερμότητας προς τον χώρο της Ακόμη σήμερα σε πολλές περιπτώσεις η εμφάνιση τέτοιων αντιστάσεων στην μεταφορά της μάζας και της θερμότητας θεωρείται αρνητικό στοιχείο στην απόδοση των χημικών διεργασιών.
Η εξέλιξη όμως, στην οποία οδήγησαν οι προαναφερθείσες ερευνητικές προσπάθειες και στο χώρο αυτό, έδειξε ότι η σωστή εκμετάλευση των φαινομένων αυτών μπορεί να οδηγήσει σε περαιτέρω αυξήσεις της απόδοσης και της εκλεκτικότητας των χημικών αντιδράσεων.
Αυτό μπορεί να συμβεί με την χρήση καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού.
Βρέθηκε αναλυτικά ότι εκτός από αύξηση στην απόδοση και στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης τέτοιοι καταλύτες μπορούν να οδηγήσουν σε αύξηση της μηχανικής αντοχής (ενάντια στις τριβές κ.λ.π.) καθώς επίσης σε αύξηση της αντίστασης τους στην δηλητηρίαση.
Ολα αυτά τα πλεονεκτήματα συντελούν ώστε μία συγκεκριμένη χημική διεργασία να απαιτεί, για την διεξαγωγή της, μικρότερο λειτουργικό κόστος.
Παρουσιάζονται στην συνέχεια μερικά στοιχεία της θεωρίας των φαινομένων μεταφοράς (για περισσότερες πληροφορίες ο αναγνώστης θα πρέπει να συμβουλευθεί την σχετική βιβλιογραφία (285-289) και του ρόλου που μπορούν αυτά να διαδραματίσουν κατά την διάρκεια χημικών διεργασιών πάνω σε καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργού καταλυτικής φάσης.
Είναι γνωστό ότι η αποτελεσματικότητα μίας καταλυτικής χημικής αντίδρασης δεν εξαρτάται μόνον από την ενεργότητα του καταλύτη αλλά και από την διαδικασία μεταφοράς της μάζας των αντιδρώντων και της θερμότητας από το αέριο μίγμα (bulk) στην επιφάνεια και στο εσωτερικό του καταλύτη.
Η μεταφορά αυτή, για λόγους ευκολίας, διαιρείται σε δύο μέρη α) την εξωτερική και β) την εσωτερική.
Στην πραγματικότητα όμως τα φαινόμενα αυτά μπορούν, όταν οι συνθήκες το
3.1 Εξωτερικοί περιορισμοί (αντιστάσεις) στην μεταφορά μάζας Οι περιορισμοί αυτοί αφορούν την δυσκολία της μεταφοράς μάζας και θερμότητας από το αέριο ρεύμα προς την εξωτερική επιφάνεια του καταλύτη (σχήμα IX. 1).
Το μέγεθος των εξωτερικών περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας εκτιμάται κυρίως από τους συντελεστές μεταφοράς μάζας, Κ και μεταφοράς θερμότητας, h, αντίστοιχα.
Οι τιμές των συντελεστών αυτών δίνονται απ' τις ακόλουθες σχέσεις:
όπου παριστάνεται με D A B η μοριακή διαχυτότητα, με dp το χαρακτηριστικό μήκος η αποτελεσματική θερμική αγωγιμότητα και με Re, Sc, Pr οι αδιάστατοι αριθμοί Reynolds, Schmidt και Prantdl αντίστοιχα (285,286).
Το αποτέλεσμα της εμφάνισης περιορισμών στην εξωτερική μεταφορά μάζας είναι η μείωση της συγκέντρωσης των αντιδρώντων στην επιφάνεια του καταλύτη (σχήμα IX. 1).
Ετσι λ.χ. σε αντιδράσεις θετικής τάξης ο παρατηρούμενος ρυθμός (στις συνθήκες που επικρατούν στην επιφάνεια του καταλύτη) θα είναι μικρότερος από τον εγγενή (συνθήκες αερίου ρεύματος, απουσία δηλαδή εξωτερικών περιορισμών στην μεταφορά μάζας).
Αξίζει να σημειωθεί ότι πολλοί από τους βιομηχανικούς καταλύτες είναι τόσο αποτελεσματικοί, για την αντίδραση που καταλύουν, ώστε ο χαρακτηριστικός (β) στην εξωτερική επιφάνεια και στο εσωτερικό του καταλύτη.
Α) ΔΗ<0 Β) ΔΗ>0. (Γενική περίπτωση εξωτερικών και εσωτερικών περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας). χρόνος αντίδρασης να είναι μικρότερος από τον χαρακτηριστικό χρόνο μεταφοράς μάζας από το αέριο ρεύμα στην εξωτερική τους επιφάνεια.
Στην περίπτωση αυτή η μεταφορά της μάζας αποτελεί το ρυθμορυθμιστικό βήμα της συνολικής Για αντιδράσεις γνωστής κινητικής είναι δυνατόν να ελεννθεί αν ο παρατηρούμενος ρυθμός οφείλεται στην χημική αντίδραση ή στην μεταφορά ιιάΕας με την βοήθεια του αδιάστατου αριθμού Damköhler.
Ο αριθμός αυτός εκφράζεται απ' το πηλίκο του χαρακτηριστικού χρόνου ) προς τον χαρακτηριστικό χρόνο της χημικής αντίδρασης ( l/K^Cy 1 ).
Οταν Da »1 τότε το βραδύ στάδιο της διεργασίας είναι ο ρυθμός μεταφοράς μάζας και αντίστροφα.
Στην περίπτωση πειραματικών δεδομένων και ιδιαίτερα όταν η κινητική σταθερά, Κ„, είναι άγνωστη χρησιμοποιείται για τον ίδιο σκοπό ο αδιάστατος αριθμός Carberry, Ca, ο οποίος όπου r παριστάνει τον παρατηρούμενο ρυθμό (στις συνθήκες της επιφάνειας του καταλύτη) κατά την διάρκεια της χημικής αντίδρασης, ενώ το γινόμενο K-.o^.C,, παριστάνει τον ρυθμό μεταφοράς μάζας με a παριστάνεται η συγκέντρωση του αντιδρώντος σε συνθήκες αερίου ρεύματος (bulk).
Οταν Ca-»0 οι εξωτερικές αντιστάσεις στην μεταφορά μάζας είναι αμελητέες.
Πειραματικά η μείωση της εξωτερικής αντίστασης στην μεταφορά μάζας επιτυγχάνεται με αύξηση της παροχής του αερίου ρεύματος.
Τέλος ο παρατηρούμενος ρυθμός επηρεάζεται επίσης από τις αντιστάσεις στην μεταφορά θερμότητας οι οποίες οδηγούν σε διαφορά (βαθμίδα) θερμοκρασιών μεταξύ της επιφάνειας του καταλύτη, T και του αερίου ρεύματος, Tb.
Η εμφανιζόμενη βαθμίδα στην περίπτωση αυτή εξαρτάται κυρίως από: α) τον συντελεστή μεταφοράς θερμότητας, h β) τον θερμοτονισμό της αντίδρασης (ΔΗ) Η βαθμίδα αυτή είναι θετική για εξώθερμες αντιδράσεις και αρνητική για ενδόθερμες αντιδράσεις (σχήμα IX. 1).
Δηλαδή στην περίπτωση που η αντίδραση είναι ενδόθερμη η θερμοκρασία στην επιφάνεια του καταλύτη, T μικρότερη από την θερμοκρασία του κυρίως ρεύματος, Tb.
Δηλαδή Ts<Tb, επομένως
Για τον έλεγχο της εξωτερικής βαθμίδας στην θερμοκρασία χρησιμοποιείται η όπου με Le παριστάνεται ο αδιάστατος αριθμός Lewis και με ρ πυκνότητα του αερίου μίγματος.
3.2 Εσωτερικοί περιορισμοί στην μεταφορά μάζας και Σε πολλές περιπτώσεις οι χημικές αντιδράσεις συνοδεύονται από αντιστάσεις στην μεταφορά μάζας και στο εσωτερικό των καταλυτών.
Στην περίπτωση αυτή οι συγκεντρώσεις των αντιδρώντων στο εσωτερικό θα είναι μικρότερες απ' αυτές της εξωτερικής επιφάνειας του καταλύτη.
Ανάλογα στην περίπτωση αντιστάσεων στην μεταφορά θερμότητας στο εσωτερικό των καταλυτών θα παρατηρείται αύξηση της θερμοκρασίας προς το εσωτερικό όταν η αντίδραση είναι εξώθερμη και μείωση όταν η αντίδραση είναι ενδόθερμη (σχήμα IX. 1).
Ο έλεγχος του μεγέθους των εσωτερικών αντιστάσεων στην μεταφορά μάξας στο εσωτερικό του καταλύτη γίνεται συνήθως με την χρήση του αδιάστατου αριθμού Thiele, Φ, ο οποίος για αντίδραση n τάξης δίνεται απ' την σχέση:
όπου L παριστάνει το χαρακτηριστικό μήκος του καταλύτη.
Ο αδιάστατος αριθμός Thiele εκφράζει την τετραγωνική ρίζα του λόγου δύο χαρακτηριστικών χρόνων: του χρόνου εσωτερικής διάχυσης προς τον χρόνο χημικής δράσης.
Οταν Φ-»0 το βραδύ στάδιο είναι η χημική αντίδραση ενώ όταν Φ-»<» το βραδύ στάδιο είναι η εσωτερική μεταφορά μάζας.
Για τον έλεγχο εργαστηριακών μετρήσεων, όταν η κινητική σταθερά Κ είναι γνωστή, δεν είναι δυνατόν να υπολογιστεί ο αριθμός Thiele.
Σ' αυτή την περίπτωση χρησιμοποιείται ο αδιάστατος αριθμός Weisz-Prater, Ψ, ο οποίος όπου με r παριστάνεται ο παρατηρούμενος (φαινόμενος) ρυθμός της αντίδρασης και με η παριστάνεται ο εσωτερικός παράγοντας αποτελεσματικότητας (286).
Ο αδιάστατος αριθμός Weisz-Prater εκφράζει το πηλίκο δύο χαρακτηριστικών ρυθμών: του παρατηρούμενου ρυθμού της αντίδρασης προς τον ρυθμό εσωτερικής διάχυσης.
Οταν Ψ«1 το βραδύ βήμα της συνολικής διεργασίας είναι η χημική αντίδραση, ενώ όταν Ψ»1 οι εσωτερικοί περιορισμοί στην μεταφορά μάζας ελέγχουν την διεργασία.
Τέλος ο έλεγχος του μεγέθους των εσωτερικών περιορισμών στην μεταφορά θερμότητας εκτιμάται από τον αδιάστατο αριθμό Prater ο οποίος δίνεται απ' την παρακάτω σχέση: παριστάνουν την συγκέντρωση και την θερμοκρασία στην επιφάνεια παριστάνει την αποτελεσματική διαχυτότητα και K τον συντελεστή θερμικής αγωγιμότητας του στερεού.
3.3 Ο ρόλος των φαινομένων μεταφοράς μάζας και θερμότητας στην μεγιστοποίηση τον παράγοντα αποτελεσματικότητας αντιδράσεων σε καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή τον ενεργού τονς σνστατικού.
Αναφέρθηκε ότι ο συνδυασμός των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας με τις θερμοδυναμικές και κινητικές παραμέτρους μιας αντίδρασης, δίνει την δυνατότητα επιλογής συγκεκριμένων θέσεων, μέσα στον πορώδη φορέα, για την τοποθέτηση του ενεργού συστατικού έτσι ώστε να μεγιστοποιείται ο παράγοντας αποτελεσματικότητας της παραπάνω αντίδρασης (277).
Ετσι λ.χ. θεωρώντας μία χημική αντίδραση θετικής τάξης, η, σε ισοθερμοκρασιακές συνθήκες (T=const), με εξίσωση ρυθμού: r=K.Cn με η>1, η συγκέντρωση του αντιδρώντος, C, προχωρώντας προς το εσωτερικό του καταλύτη, θα μειώνεται εξ αιτίας των περιορισμών στην μεταφορά της μάζας (σχήμα IX. 1).
Δεδομένου δε ότι είναι δυνατόν να αποφευχθούν πειραματικά, τις περισσότερες φορές, οι εξωτερικοί περιορισμοί στην μεταφορά μάζας (με αύξηση της ολικής ογκομετρικής παροχής) η συγκέντρωση του αντιδρώντος στην επιφάνεια, C καταλύτη είναι δυνατόν να είναι περίπου ίση με αυτή στο αέριο ρεύμα, Ct,, Στο εσωτερικό όμως η συγκέντρωση αυτή μειώνεται μη γραμμικά, όσο αυξάνεται η συνολική παροχή, μέχρι να γίνει C (CC«CS) λόγω της μεγάλης αντίστασης στην εσωτερική διάχυση της μάζας στους πόρους του καταλύτη.
Τότε ο παρατηρούμενος obs, (ο ολικός ρυθμός) θα είναι μικρότερος απ' τον αντίστοιχο που μετριέται για τις συνθήκες που επικρατούν στην επιφάνεια του καταλύτη [r (TC,CC)].
Ο δείκτης S υποδηλώνει την επιφάνεια (surface) ενώ ο δείκτης C, το κέντρο (center) της πελέτας.
Στην περίπτωση λοιπόν αυτή είναι φανερό ότι αντί να τοποθετήσει κανείς το ενεργό συστατικό σ' ολόκληρο τον φορέα θα πρέπει να τοποθετήσει μία λεπτή ζώνη στην εξωτερική επιφάνεια του φορέα (επιφανειακή κατανομή ή egg-shell κατανομή).
Ανάλογα για αντιδράσεις, σε ισοθερμοκρασιακές συνθήκες, αρνητικής τάξης, η, με εξίσωση ρυθμού r=K.C"n με η>1.
Στην περίπτωση αυτή, εφ'όσον η αντίδραση είναι αρνητικής τάξης, η μείωση της συγκέντρωσης, C, του αντιδρώντος κατά μήκος του φορέα οδηγεί σε αύξηση του παρατηρούμενου ρυθμού, r.
Ετσι η τοποθέτηση του ενεργού συστατικού θα πρέπει να γίνει στο κέντρο του φορέα (υποεπιφανειακή ή egg-yolk κατανομή).
Είναι φανερό ότι ο ρυθμός που θα παρατηρείται κατ' αυτό τον τρόπο θα είναι μεγαλύτερος από οποιονδήποτε άλλον ρυθμό σε καταλύτη οποιασδήποτε διαφορετικής κατανομής του ενεργού συστατικού.
Αξίζει στο σημείο αυτό να αναφερθεί ότι όλα τα παραπάνω συμβαίνουν στην περίπτωση που στις καταλυτικές πελέτες επικρατούν ισοθερμοκρασιακές συνθήκες.
Στην βιομηχανική πραγματικότητα όμως οι περιορισμοί στην μεταφορά θερμότητας δεν είναι αμελητέοι, ιδιαίτερα οι εσωτερικοί με αποτέλεσμα να είναι αναπόφευκτη η ύπαρξη βαθμίδων θερμοκρασίας στο εξωτερικό και στο εσωτερικό του φορέα.
Γίνεται λοιπόν φανερό ότι στην προαναφερθείσα επίδραση των περιορισμών στην μεταφορά της μάζας θα πρέπει να προστεθεί και η επίδραση των περιορισμών στην μεταφορά θερμότητας.
Ετσι, λ.χ. εάν η αντίδραση είναι εξώθερμη τότε στο εσωτερικό του καταλύτη θα παρατηρείται αύξηση της θερμοκρασίας η οποία θα οδηγεί σε αύξηση του ρυθμού της ενώ αντίθετα εάν η αντίδραση είναι ενδόθερμη θα παρατηρείται μείωση της θερμοκρασίας με αποτέλεσμα την μείωση του ρυθμού της αντίδρασης στο εσωτερικό του καταλύτη (σχήμα IX. 1).
Αν εξετάσει κανείς την συνολική επίδραση στην περίπτωση εξώθερμης αντίδρασης, αρνητικής τάξης σε μη- ισοθερμοκρασιακές συνθήκες, τότε, τόσο η μείωση της συγκέντρωσης τους αντιδρώντος, προς το εσωτερικό του καταλύτη όσο και η αύξηση της θερμοκρασίας στην ίδια κατεύθυνση, οδηγούν στην σκέψη ότι η σωστή θέση για την τοποθέτηση του ενεργού συστατικού θα είναι το κέντρο του φορέα.
Ανάλογα για την περίπτωση ενδόθερμης αντίδρασης θετικής τάξης, σε μη-ισοθερμοκρασιακές συνθήκες, καταλήγει κανείς ότι η σωστή θέση για την τοποθέτηση του ενεργού συστατικού θα είναι η εξωτερική επιφάνεια του φορέα, γιατί στην θέση αυτή θα επικρατούν μεγαλύτερη συγκέντρωση αντιδρώντος και μεγαλύτερη θερμοκρασία.
Σε άλλους συνδυασμούς (ενδόθερμη αντίδραση με αρνητικής τάξης εξάρτηση ή εξώθερμη αντίδραση με θετικής τάξης εξάρτηση) η θέση η οποία μεγιστοποιεί τον παράγοντα αποτελεσματικότητας βρίσκεται μεταξύ της εξωτερικής επιφάνειας και του κέντρου του φορέα.
Οπως έχει αναφερθεί κυρίως στις θεωρητικές εργασίες (271,274,276,277) για κάθε τύπο αντιδράσεων (απλές-παράλληλες-επάλληλες-κυκλικές) υπάρχει μία άριστη θέση μέσα στον φορέα για την τοποθέτηση του ενεργού συστατικού η οποία μεγιστοποιεί τον παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Το βέλτιστο αδιάστατο t, όπως φαίνεται στο σχήμα ΙΧ.2 είναι συνάρτηση του αδιάστατου στο οποίο πρέπει να βρίσκεται η ενεργός καταλυτική φάση έτσι ώστε να μεγιστοποιείται ο παράγοντας αποτελεσματικότητας. μεγέθους Ω που εμπεριέχει τα θερμοδυναμικά και τα κινητικά χαρακτηριστικά της προς μελέτη αντίδρασης.
Το Ω εμφανίζεται και σαν συνάρτηση της βέλτιστης t, η οποία μεγιστοποιεί τον ρυθμό σε <p(uopt),
Αξίζει να σημειωθεί στο σημείο αυτό ότι από φυσικής άποψης η ζώνη στην οποία θα πρέπει να συγκεντρωθεί ολόκληρη η ποσότητα του ενεργού συστατικού είναι πρακτικά αδύνατον να είναι τόσο λεπτή έτσι ώστε να προσομοιάζεται με κατανομή που να περιγράφεται από συναρτήσεις τύπου δ-Dirac.
Αλλά έστω και αν ήταν δυνατόν να γίνει κάτι τέτοιο τότε η μεταλλική επιφάνεια (M.SA.) του ενεργού συστατικού αλλά και η διασπορά του (Πίνακας VIII.3), θα έτειναν στο μηδέν.
Για παράδειγμα στην περίπτωση των καταλυτών που χρησιμοποιούνται στους καταλυτικούς μετατροπείς καυσαερίων, των αυτοκινήτων, τα ενεργά συστατικά Pt, Rh, Pd και Ce εναποτίθονται σε ζώνες συνολικού πάχους 100 μτη (278-280).
Ο Morbidelli και οι συνεργάτες του (269) με την βοήθεια αριθμητικών υπολογισμών κατάφεραν να δείξουν ότι αν το πάχος της ζώνης αυτής είναι μικρότερο από το 4% των διαστάσεων του φορέα, ο παράγοντας αποτελεσματικότητας ελαττώνεται πολύ λίγο.
Επομένως, στην πειραματική πραγματικότητα, είναι δυνατόν να παρασκευασθούν τέτοιοι καταλύτες και να οδηγήσουν σύμφωνα με τις προβλέψεις τις θεωρίας (271,274,276-277) σε μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας και της εκλεκτικότητας.
Η διεξαγωγή των πειραματικών μετρήσεων, της αντίδρασης οξείδωσης του C2H4 πάνω σε καταλύτες Ρί/γ-Α1203, που αφορούσαν την μελέτη της κινητικής συμπεριφοράς της και την μελέτη της επίδρασης των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας έγινε σε πειραματική συσκευή το διάγραμμα ροής της οποίας απεικονίζεται στο σχήμα ΙΧ.3.
Τα κύρια μέρη της συσκευής αυτής αποτελούσαν: α) το σύστημα ροής των αντιδρώντων, β) το σύστημα ανάλυσης και α) Σύστημα ροής - Αντιδρώντα Τα αέρια αντιδρώντα διοχεύοταν στην είσοδο του συστήματος ροής από τις σιδηροφιάλες με την βοήθεια ρυθμιστών πίεσης δύο βαθμίδων.
Η ρύθμιση και η σταθεροποίηση των παροχών γινόταν με ροόμετρα (Cole-Palmer).
Μετά την ανάμειξη των αερίων, το μίγμα διοχετευόταν στον αντιδραστήρα με την βοήθεια μιας τετράπορτης βαλβίδας.
Η βαλβίδα αυτή χρησιμοποιήθηκε κυρίως για να είναι δυνατή η παράκαμψη του αντιδραστήρα με σκοπό την ακριβή ανάλυση των αντιδρώντων.
Η ακριβής μέτρηση της συνολικής παροχής του αερίου μίγματος γινόταν με ροόμετρο φυσαλίδας που ήταν συνδεδεμένο στην έξοδο του συστήματος.
Οι παροχές επιλέχθηκαν έτσι ώστε να διεξαχθούν πειραματικές μετρήσεις απουσία και παρουσία περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας.
Τα αντιδρώντα αέρια που χρησιμοποιήθηκαν ήταν αέρια μίγματα C2H4-N2, Ν2, 02-Ν2 και Η2 υψηλής καθαρότητας (99.99%) της Ελληνικής εταιρείας L' Air Liquide.
Το τροφοδοτούμενο σαν φέρον αέριο στον χρωματογράφο ήταν He και διοχετευόταν προηγουμένως για καθαρισμό σε σύστημα τριών, σε σειρά, παγίδων υγρασίας, υδρογονανθράκων και οξυγόνου, αντίστοιχα.
Η ανάλυση των αερίων αντιδρώντων και προϊόντων γινόταν με την χρήση ενός αέριου χρωματογράφου (G.C.) Perkin Elmer Sigma 300 εξοπλισμένο με ανιχνευτή θερμικής αγωγιμότητας (TCD) και με δύο χρωματογραφικές στήλες.
Σε χρωματογραφική στήλη "πληρωμένη" με Porapak-N σε θερμοκρασία 60°C και παροχή φέροντος αερίου 70 ml/min γινόταν ο διαχωρισμός C02 και C^H^ Ενώ σε χρωματογραφική στήλη, "πληρωμένη" με Molecular Sieve 5Â σε θερμοκρασία 40°C και σε παροχή φέροντος αερίου 40 ml/min γινόταν ο διαχωρισμός του 02.
Η ολοκλήρωση των κορυφών (peaks) και η επεξεργασία των αποτελεσμάτων γινόταν με την βοήθεια ενός ολοκληρωτή Perkin Elmer LCI 100, συνδεδεμένου με τον αέριο χρωματογράφο.
Ο αντιδραστήρας που χρησιμοποιήθηκε για την διεξαγωγή της οξείδωσης του C2H4 ήταν ένας κυλινδρικός quartz σωλήνας σχήματος U.
Λειτούργησε δε σε συνθήκες αυλωτού αντιδραστήρα (P.F.R.).
Στα πειράματα που έγιναν για την μελέτη της κινητικής της αντίδρασης χρησιμοποιήθηκε καταλύτης Ρΐ/γ-Α^Ο^ υπό μορφή κόκκων.
Η καταλυτική κλίνη τοποθετήθηκε σε ένα τμήμα, εσωτερικά, του κυλινδρικού σωλήνα, όπως φαίνεται στο σχήμα ΙΧ.4 και στηρίχθηκε με μικρά τεμάχια υαλοβάμβακα.
Το "αραιωτικό" της καταλυτικής κλίνης αποτελούταν από αδρανή, για την αντίδραση, γ-Α1203 ιδίων διαστάσεων με τους καταλυτικούς κόκκους.
Ετσι συνολικά η καταλυτική κλίνη, που το μήκος της δεν ξεπερνούσε το lem, περιελάμβανε σωματίδια καταλύτη Ρΐ/γ-Α1203 και γ-Α1203 διαστάσεων 125- 180 μπι.
Το μέγεθος των σωματιδίων αυτών επιλέχθηκε, έπειτα από πειραματικές μετρήσεις, έτσι ώστε να μην υπάρχει, αφ' ενός, κατά μήκος της κλίνης πτώση πίεσης και αφ' ετέρου οι περιορισμοί στην μεταφορά της μάζας και της θερμότητας να είναι αμελητέοι.
Η ρύθμιση της θερμοκρασίας γινόταν με βρίσκεται, σε μορφή κόκκων διαμέτρου 125-180 μπι, ο καταλύτης θερμοστοιχείο τύπου J τοποθετημένο, στο εξωτερικό του αντιδραστήρα, μέσα στον φούρνο, συνδεμένο με έναν ρυθμιστή θερμοκρασίας της JUMO-LANT ενώ ένα άλλο θερμοστοιχείο επίσης τύπου J, που ήταν τοποθετημένο μέσα στον αντιδραστήρα και κοντά στην καταλυτική κλίνη, επέτρεπε την μέτρηση της θερμοκρασίας του αερίου ρεύματος (Tb).
Η θερμοκρασιακή περιοχή στην οποία έγιναν τα πειράματα για την μελέτη της κινητικής συμπεριφοράς της αντίδρασης ήταν 200°C-240°C και οι μερικές πιέσεις του αιθυλενίου και του οξυγόνου κυμάνθηκαν μεταξύ ΙΟΜΟ"3 bar και ÌO'MO"1 bar αντίστοιχα.
Για την μελέτη της επίδρασης των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας, στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας, χρησιμοποιήθηκαν κυλινδρικά σωματίδια (πελέτες), ένα κάθε φορά (single pellet reactor), διαμέτρου 0.3 cm και ύψους 0.35 cm με διαφορετικές κατανομές του ενεργού τους συστατικού (σχήμα VIII.3).
Η τοποθέτηση δύο θερμοστοιχείων, μέσα στον αντιδραστήρα, επέτρεπε ταυτόχρονα την μέτρηση της θερμοκρασίας στο αέριο ρεύμα (Tbulk) και στην επιφάνεια της καταλυτικής πελέτας (Tsurface) (σχήμα IX. 13).
Η θερμοκρασία στο κέντρο της πελέτας (Tcenter) προσδιοριζόταν υπολογιστικά (286).
Κάθε πελέτα με μη-ομοιόμορφη κατανομή μελετήθηκε σε θερμοκρασία Tb που κυμάνθηκε μεταξύ 100-130°C.
Στο ίδιο θερμοκρασιακό διάστημα μετρήθηκε επίσης και ο εγγενής ρυθμός (σε καταλυτικά σωματίδια 125-180 μπι) έτσι ώστε να είναι δυνατή η εύρεση του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Τέλος η παρασκευή καθώς επίσης και ο φυσικοχημικός χαρακτηρισμός των καταλυτών αυτών περιγράφεται αναλυτικά στο Κεφ.
4.2 Κινητική μελέτη της οξείδωσης τον C^ì4 σε καταλύτη Η γνώση του εγγενή ρυθμού και της κινητικής συμπεριφοράς της αντίδρασης της οξείδωσης του C2H4 πάνω σε Ρΐ/γ-ΑΙ203 είναι σημαντική για δύο κυρίως λόγους: α) λόγω της τεχνογνωσίας που απαιτείται σχετικά με την χρήση των καταλυτών λευκόχρυσου στους καταλυτικούς μετατροπείς για τον έλεγχο των εκπεμπόμενων καυσαερίων των αυτοκινήτων και β) λόγω της ανάγκης του ακριβή προσδιορισμού του παράγοντα αποτελεσματικότητας, που ως γνωστόν δίνεται απ' την ακόλουθη σε πελλέτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργής καταλυτικής φάσης.
Οπου o b s παριστάνει τον παρατηρούμενο (φαινόμενο) ολικό ρυθμό της αντίδρασης, ενώ rint (Cb'Tb) παριστάνει τον εγγενή ρυθμό της καταλυτικής αντίδρασης σε συνθήκες αερίου ρεύματος (bulk).
Οπως ήδη αναφέρθηκε στο τμήμα ΙΧ.2 η κινητική της εν λόγω αντίδρασης έχει μελετηθεί από αρκετούς ερευνητές σ' ένα ευρύ φάσμα θερμοκρασιών και μερικών πιέσεων αντιδρώντων (C2H4 και 02).
Στην παρούσα εργασία γίνεται λεπτομερής κινητική μελέτη της αντίδρασης, σε περιοχές ανεξερεύνητες μέχρι τώρα από άλλους ερευνητές, σε μερικές πιέσεις αιθυλενίου, Ρ]^., μεταξύ ΙΟ"4-ΙΟ"3 bar και οξυγόνου, Ρ 0 , μεταξύ IO"2-IO"1 bar στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 20O°-250°C και σε ατμοσφαιρική πίεση (1 Aim).
Η απουσία εξωτερικών και εσωτερικών αντιστάσεων στην μεταφορά μάζας εξετάσθηκε πειραματικά μεταβάλλοντας αντίστοιχα την συνολική ροή σε σταθερή σύσταση αερίου μίγματος και το μέγεθος των καταλυτικών σωματιδίων αντίστοιχα, χωρίς να παρατηρηθούν μεταβολές στο μετρούμενο ρυθμό σχηματισμού του C02.
Για τις ανάγκες των κινητικών μετρήσεων χρησιμοποιήθηκε όπως ήδη αναφέρθηκε καταλύτης Pt/Al203 διαστάσεων 125-180 μιτι.
Ο καταλύτης αυτός παρασκευάσθηκε, χρησιμοποιώντας για φορέα γ-Α1203 της AKZO-CHEMIE, με την τεχνική του ξηρού εμποτισμού.
Τον εμποτισμό ακολούθησε ξήρανση του στερεού στους 120°C για 12h και πύρωση του στους 500°C για 2h.
Βρέθηκε δε, με την τεχνική χημειορόφησης, Η2, ότι ο αριθμός Ν Κ των επιφανειακών gr-atom του Pt ήταν ~1,02106 gr.Cat (VIII.4).
Απεικονίζεται στο σχήμα ΙΧ.5 η εξάρτηση του καταλυτικού ρυθμού σχηματισμού του C0 2 εκφρασμένου σε sec frequency ή ειδικός ρυθμός) από την μερική πίεση του αιθυλενίου σε σταθερή μερική πίεση οξυγόνου και σε τρείς διαφορετικές θερμοκρασίες (220°C, 230°C και στον καταλυτικό ρυθμό της αντίδρασης (Ρ 0 =810 2 bar).
Σ ι^/μα JXtf Επίδραση της μερικής πίεσης του αιθυλενίου στον καταλυτικό ρυθμό της αντίδρασης για T=220°C σε τρεις διαφορετικές μερικές πιέσεις οξυγόνου, (Ο) 0.1 bar, (Δ) 0.08 bar, (D) 0.06 bar. 240°C).
Για πολύ μικρές αυξήσεις της Ρ ^ , στην περιοχή των χαμηλών πιέσεων PC2H4' παρατηρήθηκαν απότομες αυξήσεις του ρυθμού ο οποίος για Ρ Ε Γ = 2 1 0 περνάει από μέγιστο.
Στην συνέχεια η αύξηση της μερικής πίεσης του C2H4 οδηγεί σε σταθερή μείωση του ρυθμού ο οποίος σε Ρ σταθεροποιείται, και να μην επηρεάζεται πλέον από περαιτέρω αύξηση της μερικής πίεσης του αιθυλενίου.
Στο σχήμα ΙΧ.6 και στο σχήμα ΙΧ.7 απεικονίζεται η αντίδραση της μερικής πίεσης του αιθυλενίου στον ειδικό ρυθμό σχηματισμού του C0 2 σε δύο διαφορετικές θερμοκρασίες 220°C και 240°C αντίστοιχα.
Οι καμπύλες σε καθένα από τα παραπάνω σχήματα αντιστοιχούν σε διαφορετικές μερικές πιέσεις οξυγόνου.Ο ειδικός ρυθμός και στις δύο περιπτώσεις περνάει από μέγιστο ρυθμός της αντίδρασης στους 240°C και σε τρεις διαφορετικές μερικές πιέσεις οξυγόνου: (Ο) 0.1 bar, (Δ) 0.08 bar, (D) 0.06 bar. «210^ bar) για να αρχίσει στην συνέχεια να μειώνεται καθώς η P Q αυξάνεται.
Η συμπεριφορά αυτή του ειδικού ρυθμού (σχήματα ΙΧ.6 και ΙΧ.7) υποδηλώνει την ανταγωνιστική ρόφηση των δύο αντιδρώντων, στα ίδια ενεργά κέντρα της καταλυτικής επιφάνειας (ύπαρξη του μεγίστου) και την ισχυρή κατόπιν προσρόφηση του C2H4 ("δηλητηρίαση") πάνω στον Pt (σταθερός ρυθμός σε μεγάλες Pgp).
Η θέση του μεγίστου μετατοπίζεται, με αύξηση της Ρ 0 , προς μεγαλύτερες τιμές της Ρ ^ , όπως άλλωστε αναμένεται σύμφωνα με την προαναφερθείσα υπόθεση, σχετικά με την ρόφηση των αντιδρώντων.
Η επίδραση τέλος της μερικής πίεσης του οξυγόνου, Ρ 0 , στον ειδικό ρυθμό και σε σταθερή μερική πίεση =1,4103 bar (στην περιοχή αυτή το αιθυλένιο δεν επηρεάζει τον ειδικό ρυθμό) απεικονίζεται στο σχήμα ΙΧ.8.
Οπως παρατηρεί κανείς υπάρχει μία γραμμική σχέση η οποία υποδηλώνει μία σχεδόν πρώτης τάξης εξάρτηση του ειδικού ρυθμού, οξείδωσης του αιθυλενίου από την μερική πίεση του οξυγόνου.
Η φαινόμενη ενέργεια ενεργοποίησης εκτιμήθηκε σε Ρ διαφορετικές Ρ 0 (σχήμα ΙΧ.9).
Σε όλες τις περιπτώσεις η τιμή της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης βρέθηκε να είναι περίπου 17.5 Kcal/mole.
Η τιμή αυτή βρίσκεται σε καλή συμφωνία με τις αντίστοιχες που αναφέρονται στην βιβλιογραφία από τους Cant και Hall (252) και Vayenas et al (84,85).
Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι στην περιοχή χαμηλών μερικών πιέσεων αιθυλενίου (Ppj.^.10"4 bar) η τιμή της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης της αντίδρασης ήταν μικρότερη από ~6 Kcal/mole. ρυθμό σε δύο διαφορετικές θερμοκρασίες 220 και 240°C αντίστοιχα και σε όπου με S παριστάνεται ένα ενεργό κέντρο της καταλυτικής επιφάνειας, με Ρ παριστάνεται ένα πολύ ενεργό ενδιάμεσο είδος το οποίο οξειδώνεται αμέσως, είτε από οξυγόνο της αέριας φάσης είτε από ροφημένο οξυγόνο, δίνοντας C02+H20.
Τα βήματα
11 και IX. 12 αφορούν την διαδικασία χημειορόφησης του οξυγόνου η οποία θεωρείται ότι λαμβάνει μέρος μέσω ενός προδρόμου σταδίου (IX. 11) όπου το οξυγόνο χημειοροφάται μοριακά και κατόπιν διασπαστικά (84,85).
Πιστεύεται δε ότι ένα πολύ μικρό τμήμα της καταλυτικής επιφάνειας είναι καλυμμένο από μοριακά ροφημένο οξυγόνο και για το λόγο αυτό το βήμα IX. 11 θεωρείται ρυθμορυθμιστικό για την ρόφηση του οξυγόνου ενώ το βήμα IX. 12 είναι σε ισορροπία.
Επομένως ο καθαρός ρυθμός ρόφησης οξυγόνου, σε μόνιμη κατάσταση θα δίνεται από την ακόλουθη σχέση:
παριστάνει το αδιάστατο ποσοστό των κενών ενεργών θέσεων της καταλυτικής επιφάνειας και θ 0 παριστάνει το αδιάστατο ποσοστό των ενεργών θέσεων της επιφάνειας του καταλύτη που είναι καλυμμένες από 02.
Εφ' όσον το βήμα IX. 12 βρίσκεται σε ισορροπία θα ισχύει: όπου με θ0 παριστάνεται το αδιάστατο ποσοστό των ενεργών θέσεων της καταλυτικής επιφάνειας που είναι καλυμμένες με ατομικό οξυγόνο, Ο.
Ο ρυθμός δε της επιφανειακής αντίδρασης σύμφωνα με την IX. 14 θα δίνεται από την
Εάν το στοιχειώδες βήμα IX. 11 είναι εξίσου βραδύ με το βήμα IX. 14 το ισοζύγιο μάζας, σε μόνιμη κατάσταση, για το ροφημένο οξυγόνο θα ισούται με:
Υπολογίζοντας τις αδιάστατες καλύψεις συναρτήσει γνωστών παραμέτρων και γνωρίζοντας ότι: θπ,+θο+θοί+θΕτ^ Ι καταλήγει κανείς στην ακόλουθη σχέση:
Η σχέση (IX. 19) αποτελεί την εξίσωση του ρυθμού της αντίδρασης οξείδωσης του αιθυλενίου προς C0 2 πάνω σε καταλύτη Pt/y-A^Oj.
Με μία αριθμητική μέθοδο με την χρήση ελαχίστων τετραγώνων υπολογίστηκαν οι καλύτερες τιμές για τις παράμερους Κ , KR και Kads χρησιμοποιώντας τα πειραματικά αποτελέσματα.
Οι τιμές των σταθερών αυτών παρουσιάζονται στον Πίνακα IX. 1.
Τέλος η θερμοκρασιακή εξάρτηση των Κ (Van't Hoff) και των KR, Kad (Arrhenius)
Τιμές των σταθερών ρόφησης Κ^, Κ3ακαι της κινητικής σταθεράς Κ, β) το οξυγόνο χημειοροφάται διασπαστικά μέσω μιας αρχικής προδρόμου μοριακής ρόφησης του στην επιφάνεια του λευκόχρυσου γ) το χημειοροφημένο Cjl^ και το χημειοροφημένο, διασπαστικά, οξυγόνο αντιδρούν σχηματίζοντας δραστικά ενδιάμεσα είδη, στην καταλυτική επιφάνεια, τα οποία οξειδώνονται αμέσως προς C0 2 και Η20.
Οι παραπάνω μηχανιστικές θεωρήσεις εκφράζονται από τα ακόλουθα στοιχειώδη βήματα: παριστάνεται ένα πολύ ενεργό ενδιάμεσο είδος το οποίο οξειδώνεται αμέσως, είτε από οξυγόνο της αέριας φάσης είτε από ροφημένο οξυγόνο, δίνοντας CC^+HjO.
Τα βήματα ΙΧ.11 και IX. 12 αφορούν την διαδικασία χημειορόφησης του οξυγόνου η οποία θεωρείται ότι λαμβάνει μέρος μέσω ενός προδρόμου σταδίου (ΙΧ.11) όπου το οξυγόνο χημειοροφάται μοριακά και κατόπιν διασπαστικά (84,85).
Πιστεύεται δε ότι ένα πολύ μικρό τμήμα της καταλυτικής επιφάνειας είναι καλυμμένο από μοριακά ροφημένο οξυγόνο και για το λόγο αυτό το βήμα ΙΧ.11 θεωρείται ρυθμορυθμιστικό για την ρόφηση του οξυγόνου ενώ το βήμα IX. 12 είναι σε ισορροπία.
Επομένως ο καθαρός ρυθμός ρόφησης οξυγόνου, σε μόνιμη κατάσταση παριστάνει το αδιάστατο ποσοστό των κενών ενεργών θέσεων της καταλυτικής επιφάνειας και θ 0 παριστάνει το αδιάστατο ποσοστό των ενεργών θέσεων της επιφάνειας του καταλύτη που είναι καλυμμένες από 0 2. όπου με θ 0 παριστάνεται το αδιάστατο ποσοστό των ενεργών θέσεων της καταλυτικής επιφάνειας που είναι καλυμμένες με ατομικό οξυγόνο, Ο.
Ο ρυθμός δε της επιφανειακής αντίδρασης σύμφωνα με την IX. 14 θα δίνεται
Εάν το στοιχειώδες βήμα IX. 11 είναι εξίσου βραδύ με το βήμα IX. 14 το ισοζύγιο μάζας, σε μόνιμη κατάσταση, για το ροφημένο οξυγόνο θα ισούται με: γνωρίζοντας ότι: ΘΠ,+ΘΟ+ΘΟΪ+ΘΕΤ31! καταλήγει κανείς στην ακόλουθη σχέση: αιθυλενίου προς C0 2 πάνω σε καταλύτη Ft/y-Al203.
Με μία αριθμητική μέθοδο με την χρήση ελαχίστων τετραγώνων υπολογίστηκαν οι καλύτερες τιμές για τις παράμερους Κ^, KR και Κ ^ χρησιμοποιώντας τα πειραματικά αποτελέσματα.
Οι τιμές των σταθερών αυτών παρουσιάζονται στον Πίνακα IX. 1.
Τέλος η θερμοκρασιακή εξάρτηση των Κ ^ (Van't Hoff) και ad και της κινητικής σταθεράς KR.
Γχτ/μα LY.1Ö Θερμοκρασιακή εξάρτηση των σταθερών ρόφησης οξυγόνου και αιθυλενίου Κ., και Κ^ αντίστοιχα και της κινητικής σταθεράς KR. απεικονίζεται στο σχήμα IX. 10.
Η καλή "λειτουργία" του προτεινόμενου κινητικού προτύπου καθώς επίσης και η καλή προσέγγιση των τιμών των σταθερών KR, Κ ^ και KCT στις πραγματικές τους τιμές, απεικονίζεται στα σχήματα IX. 11 και
Οι συνεχείς γραμμές αναφέρονται στις προβλέψεις του θεωρητικού πρότυπου, ενώ τα σημεία αναφέρονται στις ίδιες πειραματικές μετρήσεις που παρουσιάζονται στα σχήματα ΙΧ.7 και ΙΧ.8 αντίστοιχα.
προβλέψεις του θεωρητικού πρότυπου.
4.2.3 Ανακεφαλαίωση των κυριωτέρων αποτελεσμάτων
Βρέθηκε ότι για το θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 200-240°C η εξάρτηση του εγγενή ρυθμού από την μερική πίεση του αιθυλενίου οδηγεί στην υπόθεση ότι το C2H4 χημειοροφάται ανταγωνιστικά με το οξυγόνο στις ίδιες ενεργές θέσεις γεγονός που υποδηλώνει έναν μηχανισμό διπλής θέσης τύπου Langmuir- Hinshelwood όπως εξάλλου παρατήρησαν και οι Cant και Hall (252) και οι Hawkins και Wanke (254) για την ίδια αντίδραση.
Με αύξηση της μερικής πίεσης του οξυγόνου παρατηρήθηκε μετατόπιση του μεγίστου προς μεγαλύτερες πιέσεις αιθυλενίου (σχήμα ΙΧ.6) όπως προβλέπει και η
Το θεωρητικό πρότυπο που προτάθηκε βασίστηκε σε έναν μηχανισμό ρόφησης τύπου L-H και βρέθηκε να περιγράφει αρκετά ικανοποιητικά όλα τα πειραματικά αποτελέσματα τόσο σε πλούσια, σε αιθυλένιο, μίγματα όσο και σε φτωχά.
Η τιμή της φαινόμενης ενέργειας ενεργοποίησης της οξείδωσης του C ^ ^ βρέθηκε να είναι -17.5 Kcal/mole για την περιοχή πλούσιου και 6 Kcal/mole για την περιοχή φτωχού, σε C2H4, μίγματος.
Και οι δύο τιμές είναι σε καλή συμφωνία με αντίστοιχες που αναφέρονται στην βιβλιογραφία για την ίδια
4.3 Μεγιστοποίηση τον παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης της οξείδωσης του C^I4 πάνω σε καταλύτες Ρί/γ·Α1203 με μη-ομοιόμορφη κατανομή της ενεργού Αναφέρθηκε ήδη το κεφ.
IX.3.3 ότι η αύξηση του φαινόμενου, r obs, ρυθμού της αντίδρασης άρα και του παράγοντα αποτελεσματικότητας της είναι εφικτή κάτω από συγκεκριμένες πειραματικές συνθήκες.
Με την ολοκλήρωση των κινητικών μετρήσεων και την εύρεση της εξίσωσης του εγγενή ρυθμού καθώς επίσης και των υπολοίπων κινητικών παραμέτρων, παρουσιάζεται στο τμήμα αυτό μελέτη, με σκοπό την επαλήθευση της θεωρίας περί μεγιστοποίησης του παράγοντα αποτελεσματικότητας, σε καταλύτες με μη- ομοιόμορφη κατανομή της ενεργού καταλυτικής φάσης για την περίπτωση της καταλυτικής καύσης του C2H4 προς C0 2 (περίπτωση απλής αντίδρασης).
Εχει αποδειχθεί (271,274,276) ότι η άριστη κατανομή του καταλύτη προσεγγίζεται από μία δ-Dirac συνάρτηση.
Θεωρητικές μελέτες (277) έχουν δείξει ότι για κάθε είδος αντίδρασης (απλή, παράλληλες, επάλληλες) υπάρχει μία άριστη θέση της ενεργής καταλυτικά φάσης, μέσα στην πελλέτα, που μεγιστοποιεί τον παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Το βέλτιστο αδιάστατο βάθος S t είναι συνάρτηση ενός αδιάστατου μεγέθους Ω που εμπεριέχει τις θερμοδυναμικές και κινητικές παραμέτρους της αντίδρασης (271,274,276).
Ηδη αναφέρθηκε ότι το Ω εκφράζεται και σαν συνάρτηση της βέλτιστης αδιάστατης συγκέντρωσης, u τον ρυθμό της αντίδρασης:
όπου παριστάνεται με Φ ο αδιάστατος αριθμός Thiele με Bi ο αδιάστατος αριθμός Biot μάζας ενώ με (uopt) παριστάνεται η αδιάστατη συγκέντρωση στην οποία αντιστοιχεί ο μέγιστος αδιάστατος ρυθμός φ(ιΐορι).
Η διεξαγωγή των πειραμάτων, που παρουσιάζονται στην συνέχεια, έγινε σ' έναν αντιδραστήρα εμβολικής ροής (P.F.R.) κατασκευασμένο από quartz (σχήμα
Καθ' όλη την διάρκεια των πειραμάτων επιδιώχθηκε η εμφάνιση των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας μεταβάλλοντας την συνολική παροχή και την θερμοκρασία διατηρώντας μία συγκεκριμένη σύσταση αερίου ρεύματος.
Για το λόγο αυτό οι μερικές πιέσεις του αιθυλενίου και του οξυγόνου διατηρήθηκαν σταθερές και ίσες με 210"3 bar και 6.5 IO'2 bar αντίστοιχα.
Τα πειράματα έγιναν σε δύο διαφορετικές συνολικές παροχές αερίου ρεύματος: 100 ml/min και 600 ml/min αντίστοιχα και στο θερμοκρασιακό διάστημα μεταξύ 100- 130°C.
Η διεξαγωγή των πειραμάτων, σε χαμηλότερες θερμοκρασίες, δεν ήταν δυνατή γιατί η μετατροπή του αιθυλενίου ήταν πολύ μικρή ( « 1%) και ο κίνδυνος, πειραματικού σφάλματος, μεγάλος.
Η μέτρηση της θερμοκρασίας έγινε με δύο θερμοστοιχεία (σχήμα IX. 13) τοποθετημένα το ένα στην επιφάνεια της ) και το άλλο στην αέρια μάζα των αντιδρώντων (Tb). περιέχεται η κυλινδρική πελέτα (Ρ) του καταλύτη.
Η μέτρηση της θερμοκρασίας γίνεται με θερμοστοιχεία (TC) τοποθετημένα στο αέριο μίγμα (TQ,) και στην επιφάνεια του καταλύτη (TCS).
Για την διεξαγωγή των πειραμάτων χρησιμοποιήθηκαν πέντε διαφορετικές κατανομές της ενεργού καταλυτικής φάσης του Pt σε γ-Α1203 (Πίνακας VIII.3).
Στον πίνακα IX .2 παρουσιάζεται η συνάρτηση κατανομής της ενεργού φάσης a(s) σε σχέση με το αδιάστατο βάθος (277), S , της ζώνης.
Για κάθε ένα από τα τέσσερα είδη καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού υπολογίστηκε επίσης και η παράμετρος μ η οποία δίνεται από την ακόλουθη οι τιμές της οποίας δίνονται επίσης στον πίνακα IX.2 και αναφέρονται στις κατανομές που απεικονίζονται στο σχήμα VIII.2.
Τιμές της συνάρτησης κατανομής, a(s), της ενεργού φάσης.
Οπως ήδη αναφέρθηκε, για να γίνει η σωστή εκτίμηση του μεγέθους της εμφάνισης των περιορισμών στην μεταφορά μάζας και θερμότητας και της επίδρασης των στον ολικό ρυθμό της αντίδρασης, απαιτείται ο υπολογισμός ορισμένων αδιάστατων αριθμών όπως είναι οι αριθμοί Carberry, Thiele, Prater κ.λ.π.
Για το λόγο αυτό παρουσιάζονται στον πίνακα IX.3 τα γενικά χαρακτηριστικά του συστήματος (καταλύτη-αντιδραστήρα-αέριο μίγμα) τα οποία επιτρέπουν τον υπολογισμό ορισμένων παραμέτρων συνάρτηση των οποίων είναι και οι προαναφερθέντες αδιάστατοι αριθμοί.
Μερικές από τις χρήσιμες παραμέτρους που είναι δυνατόν να υπολογιστούν από τα δεδομένα αυτά είναι: α) η αποτελεσματική διαχυτότητα, β) ο συντελεστής μεταφοράς μάζας, Kg, και γ) ο
Γενικά χαρακτηριστικά του συστήματος αντίδρασης (καταλύτη, αντιδραστήρα, = 21.9 και 131.4 (100 και 600 ce/min) i) Ο υπολογισμός της αποτελεσματικής διαχυτότητας στη παρούσα περίπτωση έγινε με βάση τα ισχύοντα (286) για μοντέλο παράλληλων πόρων σύμφωνα με την όπου παριστάνεται με ε το πορώδες του στερεού υλικού, με D η ολική διαχυτότητα και με δ το δαιδαλώδες (tortuosity) το οποίο για καταλύτες σε φορέα γ-Αΐ2θ3 βρέθηκε να κυμαίνεται μεταξύ 3 και 6.5.
Στην παρούσα μελέτη θεωρήθηκε ότι 0=4.
Η ολική διαχυτότητα, D, δίνεται από την ακόλουθη σχέση: όπου το D A B παριστάνει την κανονική διαχυτότητα του συστατικού Α (0 2 ή C^H^ στο συστατικό Β (αέρας) και δίνεται από την σχέση των Chapman-Enschong. και (DK)A παριστάνει την διαχυτότητα Kundsen η οποία δίνεται από την σχέση:
Ο συντελεστής μεταφοράς μάζας, Kg, για την περίπτωση εξαναγκασμένης ροής γύρω από καταλυτικό σωματίδιο δίνεται από την σχέση IX. 1.
Τέλος ο συντελεστής μεταφοράς θερμότητας, h, δίνεται από την σχέση ΧΙ.2.
Οι τιμές της αποτελεσματικής διαχυτότητας, D , του συντελεστή μεταφοράς μάζας, Κ , και του συντελεστή μεταφοράς θερμότητας, h, συνάρτηση της θερμοκρασίας απεικονίζεται στον Πίνακα ΙΧ.4 για δύο διαφορετικές παροχές. , Kg και h συναρτήσει της θερμοκρασίας. € De,02,aéQa ^,^Η,,,αέρα K g ^cm/s) h (cal/sec.K) Kg (cm/s) h (cal/sec.K) * σε παρένθεση σημειώνονται οι τιμές του D e 0 α^α που υπολογίστηκαν το πρότυπο τυχαίων πόρων (ϋ β =ε 2 ϋ) ii) Υπολογισμός του αριθμού Carberry, Ca.
Ο αδιάστατος αριθμός Carbeny χρησιμοποιείται, ως γνωστό, για τον έλεγχο ύπαρξης εξωτερικών περιορισμών στην μεταφορά μάζας και δίνεται από την όπου παριστάνεται, με r ο μετρούμενος πειραματικά ολικός ρυθμός της η εξωτερική επιφάνεια της "πελέτας", που βρίσκεται εκτεθειμένη στο αντιδρών μίγμα, προς τον όγκο της.
Στην περίπτωση κυλινδρικής γεωμετρίας (με ύψος 1 και ακτίνα R) ο a δίνεται από την ακόλουθη σχέση:
Οι τιμές του αριθμού Ca (-6.102) που υπολογίστηκαν στην παρούσα περίπτωση (για FT=100 ml/min) τείνουν στο μηδέν γεγονός που υποδηλώνει ότι οι εξωτερικές αντιστάσεις, στην μεταφορά μάζας, μπορούν να θεωρηθούν αμελητέες. iii) Υπολογισμός των αριθμών Biot και Prater Ο αδιάστατος αριθμός Biot δίνεται από το πηλίκο δύο χαρακτηριστικών χρόνων: Του χρόνου εσωτερικής διάχυσης προς τον χρόνο εξωτερικής διάχυσης.
Ετσι ο Biot , δίνεται απ' την ακόλουθη σχέση: ενώ ο Biot θερμότητας, Bith, δίνεται απ' την σχέση:
Τέλος ο αδιάστατος αριθμός Prater, β, που χρησιμοποιείται ως γνωστόν για την εκτίμηση της σπουδαιότητας της διαφοράς θερμοκρασίας στο εσωτερικό καταλυτικού σωματιδίου, δίνεται από την σχέση ΙΧ.8: όπου παριστάνεται με: ΔΗ ο θερμοτονισμός της αντίδρασης, της οξείδωσης του C2H4 προς C0 2 και Η20, ίση περίπου με (-330 kcal/mol) και με C 0 ,s η συγκέντρωση του οξυγόνου στην επιφάνεια του καταλύτη (surface) (C αφού Ca->0) ίση με 2.1 ΙΟ"6 mole/cm3 στην προκείμενη περίπτωση (Ρ 0 b=6.5 10"2 bar).
Ολες οι τιμές των αριθμών Biot και του αριθμού Prater, για τις διαφορετικές συνθήκες (θερμοκρασία και παροχή) εργασίας, παρουσιάζονται
Τιμές των αδιάστατων αριθμών Biot και Prater συναρτήσει της θερμοκρασίας. * Αναφέρονται σε τιμές του β όταν το D υπολογίζεται βάση του πρότυπου iv) Υπολογισμός του αδιάστατου αριθμού Thiele, φ, και του αδιάστατου γενικευμένου αριθμού Thiele, Φ
Ο αριθμός Thiele ορίζεται από την ακόλουθη σχέση: όπου ο όρος f (C A o , C B o , T0) παριστάνει τον εγγενή ρυθμό της αντίδρασης υπολογισμένο σε συνθήκες αερίου μίγματος (bulk).
Στην προκείμενη περίπτωση και στην περιοχή στην οποία μελετήθηκε η οξείδωση του C2H4 (πρώτης τάξης εξάρτηση του ρυθμού από την συγκέντρωση του οξυγόνου και μηδενικής τάξης από την συγκέντρωση του αιθυλενίου) αν ο παραπάνω όρος διαιρεθεί με την συγκέντρωση του οξυγόνου προκύπτει η κινητική σταθερά, KR, της αντίδρασης.
Ο όρος ^ παριστάνει την μέση πυκνότητα του ενεργού συστατικού στον καταλύτη και δίνεται από την παρακάτω σχέση: όπου nip και Vp παριστάνουν την μάζα και τον όγκο της καταλυτικής "πελέτας" αντίστοιχα, ενώ με % Pt παριστάνεται το ποσοστό του Pt πάνω στην "πελέτα" (Πίνακας VIII.3).
Τέλος με L παριστάνεται το χαρακτηριστικό μήκος της "πελέτας" που για την περίπτωση κυλίνδρου ισούται με 1/2 Ι ' · " Ι.
Ο γενικευμένος αριθμός , κανονικοποιεί τα αποτελέσματα για τις τρεις γεωμετρίες (πλάκα, σφαίρα, κύλινδρος) και, όπως στην παρούσα περίπτωση, για όλες τις πιθανές κατανομές της ενεργού καταλυτικής φάσης που προσεγγίζονται ικανοποιητικά από συναρτήσεις δ-Dirac.
Ο γενικευμένος αριθμός Thiele δίνεται απ' την σχέση: ν) Υπολογισμός του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας, η.
Ο ολικός παράγοντας αποτελεσματικότητας, η, υπολογίστηκε σύμφωνα με την o b s παριστάνει τον παρατηρούμενο ρυθμό—σε—καταλύτη, βιομηχανικής κλίμακας, παρουσία αντιστάσεων στην μεταφορά μάζας και θερμότητας, ενώ Γ ^ παριστάνει τον εγγενή ρυθμό σε καταλυτικά σωματίδια (125-180 μιτι) απουσία οποιασδήποτε μορφής αντιστάσεων στην μεταφοράς μάζας και θερμότητας, δηλαδή σε συνθήκες αερίου ρεύματος.
Παρουσιάζονται στους Πίνακες ΙΧ.7 και ΙΧ.8 όλες οι τιμές του παράγοντα αποτελεσματικότητας για όλες τις κατανομές που χρησιμοποιήθηκαν στις πειραματικές μετρήσεις σε Bi ce/min) και σε 13^=215 (συνολική παροχή 600 ce/min).
4.3.2 Παρουσίαση των αποτελεσμάτων Παρουσιάζονται στην συνέχεια τα κυριώτερα αποτελέσματα που αφορούν στην μεγιστοποίηση του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης της ολικής οξείδωσης του C2H4 πάνω σε καταλύτη με μη-ομοιόμορφη κατανομή του λευκόχρυσου σε φορέα πορώδη γ-Α1203· Απεικονίζεται έτσι στο σχήμα IX. 14 η επίδραση του αδιάστατου βάθους, S , (στο οποίο βρίσκεται τοποθετημένη μέσα στον φορέα η ενεργός (καταλυτική) φάση) στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Ολες οι κατανομές, που παρασκευάσθηκαν (Πίνακας VIII.3) για τις ανάγκες των πειραμάτων που αφορούσαν στην επίδραση των φαινομένων μεταφοράς στον ολικό ρυθμό της αντίδρασης, είχαν ένα ορισμένο πάχος το οποίο δεν ξεπερνούσε το 5- 10% της ακτίνας του κυλινδρικού φορέα.
καταλυτικής φάσης στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας (Β· =115, γ=19,
Για τον λόγο αυτό το S ορίζεται από την μέση τιμή του αθροίσματος των αποστάσεων, της εξωτερικής και της εσωτερικής περιφέρειας της ζώνης, απ' το κέντρο του φορέα (Πίνακας ΙΧ.2).
Παρατηρεί λοιπόν κανείς, στο σχήμα ΙΧ.14, ότι για εξωτερικές κατανομές του ενεργού συστατικού (egg-shell, egg-white-1) η τιμή του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας η τείνει στην μονάδα όπως η θεωρία προβλέπει (271).
Αντίθετα εσωτερικές κατανομές του ενεργού συστατικού (egg- white-2 και egg-yolk) οδηγούν σε μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας μέχρι και 1000%.
Η αύξηση της θερμοκρασίας της αερίου μάζας (Tb) οδηγεί σε μείωση του η.
Στο σχήμα IX. 15 παρουσιάζεται η επίδραση του αδιάστατου γενικευμένου Thiele Φ« πάνω στον ολικό παράγοντα πάνω στον ολικό παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Με διακεκομμένη γραμμή απεικονίζεται, για τις ίδιες συνθήκες, η πρόβλεψη της θεωρίας (271).
Ο γενικευμένος αριθμός Thiele, Φ , ορίζεται ως γνωστόν από την σχέση:
Τα πειραματικά σημεία, του σχήματος IX. 15, αντιστοιχούν σε διαφορετικές κατανομές του ενεργού συστατικού μέσα στον φορέα (διαφορετικά μ) σε Tb=120°C, Bi=115, β=0.12 και γ=22.
Οπως παρατηρεί κανείς η αύξηση του Φ αύξηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Η συμπεριφορά αυτή είναι σε καλή ποιοτική και ποσοτική συμφωνία με τις προβλέψεις της θεωρίας (271) για εξώθερμη αντίδραση πρώτης τάξης.
Η σύσταση των αερίων διατηρήθηκε σ' όλες τις περιπτώσεις σταθερή και ίση με 6.5·IO2 bar (~2 10"6 mol/cm3) και 2·10"3 bar (ή 5.5·ΙΟ'8 mol/cm3) για την μερική πίεση του οξυγόνου και του αιθυλενίου αντίστοιχα.
Αξίζει να σημειωθεί ότι στην περιοχή αυτή είναι δυνατόν να θεωρηθεί, σύμφωνα με την κινητική μελέτη της αντίδρασης (σχήμα ΙΧ.6 και ΙΧ.8), ότι ο ρυθμός οξείδωσης του C2H4 προς C0 2 και Η 20 έχει πρώτης τάξης εξάρτηση από το οξυγόνο και μηδενικής τάξης εξάρτηση από το αιθυλένιο.
Ανάλογη συμπεριφορά παρατηρήθηκε και σε μεγαλύτερους αριθμού Biot.
4.3.3 Συζήτηση των αποτελεσμάτων Η παρατηρηθείσα συμπεριφορά όπως αναφέρεται και σε ανάλογες θεωρητικές εργασίες (271) είναι δυνατόν να οφείλεται στην εμφάνιση, κατά την διάρκεια της αντίδρασης, περιορισμών τόσο στην μεταφορά μάζας όσο και στην μεταφορά α) Επίδραση των φαινομένων μεταφοράς μάξας (mass transfer effects) Οπως ήδη αναφέρθηκε στο τμήμα ΙΧ.2.2 στο εσωτερικό και στο εξωτερικό της καταλυτικής πελέτας επέρχεται μείωση της συγκέντρωσης των αντιδρώντων.
Μέτρο του μεγέθους των εξωτερικών αντιστάσεων στην μεταφορά της μάζας των αντιδρώντων αποτελεί, ως γνωστόν, ο αδιάστατος αριθμός Carberry, Ca.
Η τιμή του αριθμού αυτού στην προκειμένη περίπτωση βρέθηκε να είναι της τάξης του 10"2«1 γεγονός που υποδηλώνει ότι οι εξωτερικές αντιστάσεις στην μεταφορά της μάζας είναι αμελητέες.
Αντίθετα είναι δυνατόν εσωτερικές αντιστάσεις στην μεταφορά της μάζας των αντιδρώντων να οδηγούν σε μείωση των συγκεντρώσεων τους.
Ιδιαίτερα στην περίπτωση της μερικής πίεσης του αιθυλενίου μια τέτοια μείωση είναι δυνατόν (σχήμα ΙΧ.6) να οδηγήσει σε αύξηση του ρυθμού της αντίδρασης.
Ομως η ταυτόχρονη μείωση της μερικής πίεσης του οξυγόνου οδηγεί, σύμφωνα με το σχήμα ΙΧ.8, σε μείωση του ρυθμού καύσης του C2H4.
Δεν είναι δυνατόν λοιπόν να εξακριβωθεί κατά πόσο, οι εσωτερικές αντιστάσεις στην μεταφορά της μάζας των αντιδρώντων, "οφελούν" τον παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης. β) Επίδραση των περιορισμών στην μεταφορά θερμότητας Η εμφάνιση αντιστάσεων στην μεταφορά της θερμότητας, στην περίπτωση εξώθερμων αντιδράσεων, οδηγεί σε αύξηση της θερμοκρασίας στην επιφάνεια >Tb) και στο εσωτερικό των καταλυτών (Tc>Ts>Tb).
Στην προκειμένη περίπτωση της ολικής καύσης του C2H4 (ΔΗ = -330 Kcal/mol) η αύξηση της θερμοκρασίας, μεταξύ της επιφάνειας του καταλύτη και της αέριας μάζας των αντιδρώντων, μετρήθηκε πειραματικά (Πίνακας ΙΧ.6).
Αυτό έγινε με την μέτρηση της θερμοκρασίας στην επιφάνεια του καταλύτη (T surface) και στην αέρια μάζα των αντιδρώντων (Tbulk), με την βοήθεια θερμοστοιχείων τοποθετημένων στις θέσεις αυτές, δίνοντας έτσι την δυνατότητα πειραματικής μέτρησης της διαφοράς T
Αντίθετα η τιμή της διαφοράς μεταξύ του κέντρου του καταλύτη (T εξωτερικής του επιφάνειας (T ) εκτιμήθηκε με την βοήθεια του αδιάστατου αριθμού Prater, β (Πίνακας ΙΧ.5).
Εχει δειχθεί αρχικά από τους Weisz και Hicks (286) αλλά και από τους Vayenas και Pavlou (271) ότι για β>0 υπάρχουν περιοχές τιμών Thiele και γενικευμένου Thiele αντίστοιχα στις οποίες ο ολικός παράγοντας αποτελεσματικότητας είναι δυνατόν να είναι μεγαλύτερος της μονάδας.
Η συμπεριφορά που παρατηρήθηκε, στην παρούσα μελέτη, οφείλεται κατά ένα μεγάλο μέρος στην σημαντική διαφορά της θερμοκρασίας που αναπτύσσεται μεταξύ του κέντρου του καταλύτη και του αερίου μίγματος (AT θερμοκρασίας στο εσωτερικό του καταλύτη οδηγεί, στην περίπτωση εσωτερικών κατανομών της ενεργού φάσης (σχήμα IX. 14), σε μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης, μέχρι και 1000%.
Το γεγονός αυτό βρίσκεται σε καλή ποιοτική και ποσοτική συμφωνία με τις προβλέψεις της θεωρίας για αντίδραση πρώτης τάξης παρουσία αντιστάσεων στην μεταφορά θερμότητας.
Πράγματι για πολύ μικρές τιμές του αδιάστατου γενικευμένου αριθμού Thiele, η τιμή του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας η τείνει στην μονάδα, ενώ οδηγεί σε αύξηση του η.
Στους πίνακες IX.7 και ΙΧ.8 παρουσιάζονται τα αποτελέσματα που αφορούν στην μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας.
Οι παράμετροι που χρησιμοποιήθηκαν έχουν τις ακόλουθες
Τιμές του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας η (Ξ ίδ6§-) oX=100 ce/min): Ρ 0 =6.510"2 bar: P ^ H =210"3 bar.
Τιμές του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας η i^s.)
Ανακεφαλαίωση των κνριωτέρων αποτελεσμάτων
Η χρήση καταλυτών, Ρΐ/γ-Α1203, με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού μπορεί να οδηγήσει σε μεγιστοποίηση του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας της αντίδρασης οξείδωσης του C2H4 προς C0 2 και Η 20.
Η κατανομή egg-yolk της ενεργού φάσης οδηγεί σε αυξήσεις του ολικού παράγοντα αποτελεσματικότητας μέχρι και 1000%.
Για εξωτερικές κατανομές (egg-shell) η τιμή του παράγοντα αποτελεσματικότητας τείνει στην μονάδα.
Η παρατηρηθείσα συμπεριφορά αποδίδεται κυρίως στην εμφάνιση αντιστάσεων στην μεταφορά θερμότητας προς το κέντρο του καταλύτη.
Τα πειραματικά αποτελέσματα είναι σε καλή ποιοτική και ποσοτική συμφωνία με τις προβλέψεις της θεωρίας.
Γενικά σχόλια και προτάσεις για μελλοντική εργασία
Η οξειδωτική σύζευξη του CH4 έδειξε να είναι μία απ' τις πιό υποσχόμενες χημικές διεργασίες για την μετατροπή του μεθανίου (φυσικού αερίου) σε ανώτερους υδρογονάνθρακες.
Οπως διαφάνηκε και μέσα απ' την παρούσα εργασία (ΚΕΦ.Γν*., ΚΕΦ.νΐ. και ΚΕΦ.νΐΙ) η παραπάνω αντίδραση μπορεί να λάβει χώρα χωρίς ιδιαίτερα τεχνικά προβλήματα λ.χ. διάβρωσης του αντιδραστήρα και να οδηγήσει σε αποδόσεις μέχρι και -12% (όχι βέβαια ακόμη ικανοποιητικές για βιομηχανική εφαρμογή) και σε υψηλές εκλεκτικότητες σε C2 υδρογονάνθρακες (-95%).
Ο μηχανισμός με τον οποίο εκδηλώνεται η αντίδραση σε κάθε περίπτωση δεν είναι απλός κυρίως εξ αιτίας του ότι συμμετέχουν σ' αυτήν τόσο φαινόμενα της αέριας φάσης (ομογενή) όσο και της καταλυτικής φάσης (ετερογενή).
Λευκά πειράματα, χωρίςκαταλύτη σε T<800°C, οδηγούν στην παραγωγή αμελητέων ποσοτήτων προϊόντων και στον σχηματισμό μικρών ποσοτήτων ριζών μεθυλίου.
Η παρουσία καταλύτη οδηγεί αμέσως σε ισχυρή ενεργοποίηση των αντιδράσεων σχηματισμού CH3' και του επακόλουθου διμερισμού των σε C2H6, C2H4.
Σε υψηλές θερμοκρασίες (T>800°C), όπου η εμφάνιση των ομογενών αντιδράσεων είναι σημαντική, απαιτούνται σίγουρα ακόμη περισσότερες πληροφορίες σχετικές με την μηχανική της διεργασίας λ.χ. του ρόλου που διαδραματίζει ο κενός χώρος πάνω απ' την καταλυτική κλίνη στην συνολική απόδοση της αντίδρασης.
Δεν αποκλείεται να είναι πολύ χρήσιμη η γρήγορη έξοδος των προϊόντων από τον χώρο της αντίδρασης ή η απότομη ψύξη τους (quenching).
Αξίζει βέβαια να τονισθεί ότι ένα σημαντικό και δύσκολα επιλύσιμο πρόβλημα, το οποίο πρέπει να ληφθεί υπόψη για τον σχεδιασμό νέων καταλυτών, είναι το γεγονός ότι η οξειδωτική σύζευξη του μεθανίου είναι μία αντίδραση στην οποία το αντιδρών μόριο (CH4) είναι πολύ πιο σταθερό από τα προϊόντα μόρια (C2H4,C2H6) της καθώς επίσης και από τον πρόδρομο των τελευταίων: τις μεθυλικές ρίζες.
Ενας μεγάλος αριθμός συνθηκών εργασίας, που χρησιμοποιήθηκαν για την διεξαγωγή της Ο.Σ.Μ., έδειξε ότι η τάση για αντίδραση (προς σχηματισμό CO ) ανάμεσα στα CH4, C^Hg και C2H4 ακολουθεί την σχέση: CH4<C2H6<C2H4.
Ετσι σύμφωνα με τις πειραματικές παρατηρήσεις, της παρούσας μελέτης, για τον σχεδιασμό ενός καταλυτικού συστήματος ικανού να μεγιστοποίηση σε βιομηχανικά αποδεκτές τιμές την απόδοση της αντίδρασης της Ο.Σ.Μ., θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι το σύστημα αυτό θα α) να διευκολύνει όσον το δυνατόν περισσότερο το "σπάσιμο" (rupture) ενός δεσμού C-Η από το μόριο του CH4 οδηγώντας στον σχηματισμό ριζών μεθυλίου β) να μειώνει κατά το δυνατόν περισσότερο την δυνατότητα διεξαγωγής των μη- εκλεκτικών αντιδράσεων (ολικές καύσεις των C2H4 και C2H6) και τέλος γ) να μειώνει επίσης την αντίδραση ολικής καύσης των ριζών μεθυλίου.
Σε όλες τις περιπτώσεις αποδείχθηκε, σύμφωνα με την βιβλιογραφία, ότι τα είδη οξυγόνου που δημιουργούνται στην καταλυτική επιφάνεια συναρτήσει των ηλεκτρονιακών ιδιοτήτων του εκάστοτε καταλύτη και των εξωτερικών συνθηκών εργασίας, παίζουν σημαντικό ρόλο στον προσανατολισμό της αντίδρασης είτε προς τον διμερισμό είτε προς την ολική καύση του CH4.
Με την παρούσα τεχνογνωσία, δεδομένου ότι δυστυχώς οι μεγαλύτερες εκλεκτικότητες παρατηρήθηκαν στις μικρότερες μετατροπές μεθανίου, θα μπορούσε κανείς να πετύχει μεγαλύτερες αποδόσεις με συνεχή ανακύκλωση των αντιδρώντων διατηρώντας υψηλές εκλεκτικότητες εις βάρος της μετατροπής.
Σε όλους αυτούς του λόγους, της δυσκολίας ενεργοποίησης του CH4, αποδίδεται και το γεγονός της δυσκολίας στην εμφάνιση (ΚΕΦ.
VI.) του φαινομένου NEMCA κατά την διάρκεια πειραμάτων εφαρμόζοντας την τεχνική της ηλεκτροχημικής άντλησης ιόντων οξυγόνου.
Η δυσκολία αυτή, μεταφραζόμενη και σε πολύ χαμηλούς καταλυτικούς ρυθμούς, οδήγησε στην ανάγκη χρήσης υψηλών θερμοκρασιών παρουσία των οποίων η εμφάνιση του φαινομένου NEMCA "σκιάζονταν" κυριολεκτικά από την εμφάνιση ηλεκτροκαταλυτικών φαινομένων.
Ο σχεδιασμός ενός καταλυτικού συστήματος που θα ικανοποιεί τις προϋποθέσεις α), β) και γ) θα επιτρέπει την λειτουργία της αντίδρασης σε χαμηλότερες θερμοκρασίες και κατά συνέπεια και την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA, σε μεγαλύτερη κλίμακα από την παρατηρηθείσα για την περίπτωση του ΜηΟ (ΚΕΦ VII).
Αξίζει να τονισθεί ότι για την εμφάνιση του φαινομένου NEMCA, κατά την διάρκεια της διαδικασίας της ενεργοποίησης του μεθανίου, (ΚΕΦ.
V έως ΚΕΦ.
VII) χαρακτηριστικό ρόλο διαδραμάτισε (εκτός απ' την εμφάνιση της υπέρτασης στην τριεπιφάνεια) και η σύσταση του αερίου μίγματος (ΚΕΦ.ν σχήμα V.12).
Συνοψίζοντας τα κυριότερα σημεία του δεύτερου μέρους καταλήγει κανείς ότι μία στρατηγική, με άμεση εφαρμογή που θα πρέπει να υιοθετηθεί στο πολύ κοντινό μέλλον, σε πολλές χημικές διεργασίες της χημικής βιομηχανίας, είναι η χρήση καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού.
Αυτό θα έχει σαν αποτέλεσμα την μείωση του λειτουργικού κόστους, των διεργασιών αυτών, αλλά και και την επίτευξη καλύτερων αποτελεσμάτων σ' όσον αφορά την απόδοση τους.
Αρκετές από τις προβλέψεις της θεωρίας (277) έχουν επαληθευθεί πειραματικά σε πολλές μελέτες που έχουν δεί το φώς της δημοσιότητας τα τελευταία χρόνια.
Φυσικά σε πολλές περιπτώσεις η ποιοτική ή η ποσοτική απόδοση των θεωρητικών προβλέψεων δεν είναι δυνατόν να ταυτίζεται ακριβώς με τα πειραματικά αποτελέσματα.
Ομως το γεγονός είναι ότι οι καταλύτες αυτοί μπορούν να οδηγήσουν σε μεγαλύτερες αποδώσεις των αντιδράσεων και τους χαρακτηρίζει μεγαλύτερη ανθεκτικότητα σ' όσον αφορά τις, μεταξύ τους τριβές και τον χρόνο ζωής των (απενεργοποίησης).
Σχετικά με την απενεργοποίηση των καταλυτών, είναι γνωστό ότι με την πάροδο του χρόνου αντίδρασης και την συμμετοχή τους σ' αυτήν, χάνουν ένα μεγάλο μέρος της καταλυτικής τους ενεργότητας.
Η πιο κοινή μορφή απενεργοποίησης των καταλυτών είναι η δηλητηρίαση.
Η μεγαλύτερη ανθεκτικότητα, των καταλυτών με μη-ομοιόμορφη κατανομή, στην δηλητηρίαση τους προσδίδει ακόμη ένα βασικό πλεονέκτημα, ως προς τους "συμβατικούς" καταλύτες, μαζί μ' εκείνα της μεγιστοποίησης του παράγοντα αποτελεσματικότητας (ΚΕΦ.
IX.) και της εκλεκτικότητας.
Πράγματι αξιόλογο θα είναι να μελετηθεί η επίδραση της παρουσίας ενός δηλητηρίου λ.χ.
H2S στο αέριο ρεύμα των αντιδρώντων μιας αντίδρασης πάνω σε καταλύτες με μη-ομοιόμορφη κατανομή του ενεργού συστατικού.
Οι πληροφορίες, σχετικά με τον παράγοντα αποτελεσματικότητας την εκλεκτικότητα και τον χρόνο ζωής, που θα αποκομισθούν από μία τέτοια μελέτη θα είναι πολύ σημαντική για την εφαρμογή τέτοιων καταλυτών στην χημική βιομηχανία.
Η παρασκευή τέτοιων καταλυτών είναι δυνατή για ένα μεγάλο αριθμό "συμβατικών" καταλυτικών συστημάτων που χρησιμοποιείται στην βιομηχανία.
Σ' αυτούς ήλθε να προστεθεί και ο καταλύτης με μη-ομοιόμορφη κατανομή Ag πάνω σε γ-Α1203 ή α-Α1203 (ΚΕΦ.
VIII.) Ιδιαίτερα κατανομές του Ag πάνω σε μικρής ειδικής επιφάνειας Α1203 μπορούν να αποτελέσουν καταλύτες ικανούς να οδηγήσουν σε μεγιστοποίηση του παράγοντα αποτελεσματικότητας και της εκλεκτικότητας των αντιδράσεων εποξείδωσης του C2H4 και του C3H6.
Θα πρέπει ακόμη να τονισθεί ότι τέτοιοι καταλύτες μπορεί να αποτελούν και την λύση του προβλήματος της μεγιστοποίησης της απόδοσης της αντίδρασης της οξειδωτικής σύζευξης του μεθανίου που έχει "κολλήσει" τα τελευταία χρόνια στο 30% με την χρήση "συμβατικών" καταλυτικών συστημάτων. α 0 θερμοδυναμική ενεργότητα του οξυγόνου πάνω στην καταλυτική ενέργεια ενεργοποίησης, eV/μόριο ή Kcal/mol ή Kjoule/mol.
E F ενέργεια επιπέδου (στάθμης) Fermi.
F σταθερά του Faraday, 96484 Cb/gr-eq.
F y ογκομετρική παροχή, ml STP/sec, ή ml/min.
G ολική παροχή του αερίου μίγματος, ml/min.
Ι ένταση ηλεκτρικού ρεύματος, mA. i 0 πυκνότητα ρεύματος ανταλλαγής, mA/cm
I L τιμή οριακού ρεύματος, mA.
K R κινητική σταθερά της αντίδρασης, mol/s (με R: CH 4 , C 0 2 , K° προεκθετικός παράγοντας της σταθεράς Κ, mol/s.
Κ% προεκθετικός παράγοντας της σταθεράς Κ°, mol/s.
Κ 0 θερμοδυναμικός συντελεστής ρόφησης του ατομικού οξυγόνου.
K b σταθερά του Boltzmann. ^Me αριθμός ενεργών κέντρων της επιφάνειας του μετάλλου, g-atom Ρ 0 μερική πίεση του οξυγόνου, bar ή kPa. ^CH μερική πίεση του μεθανίου, bar ή kPa.
Ρ 0 f μερική πίεση οξυγόνου στην είσοδο του αντιδραστήρα, bar ή kPa.
P C H f μερική πίεση μεθανίου στην είσοδο του αντιδραστήρα, bar ή kPa.
Ρ ο 2 μέση μερική πίεση οξυγόνου, bar ή kPa.
PCH 4 μέση μερική πίεση μεθανίου, bar ή kPa. i-j ρυθμός αντίδρασης gr-atom O/s ή mole CH4/s (j: CH 4 , C 0 2 , r 0 αρχικός ρυθμός ή ρυθμός αντίδρασης σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος σε gr-atom O/s ή mole CH4/s. t H e χρόνος έκλουσης, με He, της αέρια φάσης πάνω από την καταλυτική επιφάνεια, min. t 0 χρόνος έκθεσης του καταλύτη σε μίγμα 02/He ή 02/Ν2, min. χρόνος έκθεσης του καταλύτη σε μίγμα CO/He ή CO/N2, min. ^WR ελεύθερο ωμικής πτώσης τάσης, δυναμικό του ηλεκτροδίου εργασίας-καταλύτη ως προς το ηλεκτρόδιο αναφοράς, mV.
VWR δυναμικό του καταλύτη σε συνθήκες ανοικτού κυκλώματος, mV.
V ^ R τιμή του VWR πέρα απ' την οποία παρατηρείται η μεταβολή των καταλυτικών ρυθμών, mV. ανοδικός συντελεστής μεταφοράς φορτίου. καθοδικός συντελεστής μεταφοράς φορτίου. κλίση του διαγράμματος Ε-^ ΔεΦ (ενθαλπικός συντελεστής) κλίση του διαγράμματος KbTIn(K°/(mole/s))+Ae<ï> θ0 κάλυψη της επιφάνειας από οξυγόνο.
Λ συντελεστής προσαύξησης, αδιάστατη ποσότητα. μ χημικό δυναμικό του ηλεκτρονίου, eV. μ ηλεκτροχημικό δυναμικό του ηλεκτρονίου, eV.
Π αδιάστατο δυναμικό του καταλύτη.
Π τιμή του αδιάστατου δυναμικού Π πέρα απ' την οποία παρατηρείται αύξηση των ρυθμών. ρ λόγος προσαύξησης των ρυθμών, ρ=ι7Γ0 (αδιάστατη ποσότητα). σ ιοντική αγωγιμότητα, ohm"1.cm1. τ σταθερά του χρόνου χαλάρωσης, min. t R χρόνος χώρου αντιδραστήρα, sec. χ επιφανειακό δυναμικό (Galvani ή inner potential), eV. ψ εξωτερικό δυναμικό (Volta ή outer potential), eV. αδιάστατος αριθμός Biot μάζας, Kg.R./De.
Bi t h αδιάστατος αριθμός Biot θερμότητας, h.R/Ke.
C b συγκέντρωση στο αέριο ρεύμα (bulk), mol/cm3. συγκέντρωση στο κέντρο του καταλυτικού κόκκου (center), συγκέντρωση στην εξωτερική επιφάνεια του καταλύτη (surface), Ca αδιάστατος αριθμός Carberry, r /Kg.a
D διασπορά του ενεργού συστατικού του φορέα.
Da αδιάστατος αριθμός Damköhler, K.nasCbn"VKg.am. dp χαρακτηριστικό μήκος του καταλύτη, cm.
Ε 0 ενέργεια ενεργοποίησης, Kcal/mole. g 0 μέση πυκνότητα του ενεργού συστατικού στον καταλύτη, gr/cm h συντελεστής μεταφοράς θερμότητας, cal/sec.K.
Kg συντελεστής μεταφοράς μάζας, cm/s. αποτελεσματική θερμική διαχυτότητα, cal/cm.s.K. ds κινητική σταθερά ρόφησης του οξυγόνου, mol. s"1.bar1.
K C T κινητική σταθερά ρόφησης του αιθυλενίου, bar" KR κινητική σταθερά της αντίδρασης καύσης του C 2H 4, mol.s" Le αδιάστατος αριθμός Lewis. 1 ύψος της κυλινδρικής πελέτας, cm.
L Χαρακτηριστικό μήκος του καταλύτη, 1/2 (1.R/1+R) cm. m μάζα της κυλινδρικής πελέτας του καταλύτη, gr.
Pc Η μερική πίεση του αιθυλενίου, bar ή kPa.
Pr αδιάστατος αριθμός Prantdl, Cp^f/Kf.
R ακτίνα της κυλινδρικής πελέτας, cm. r απόσταση της θέσης της ζώνης, της ενεργής καταλυτικής φάσης, απ' την εξωτερική επιφάνεια της πελέτας, cm.
Re αδιάστατος αριθμός Reynolds, (Γιι^ρ/μ. r ολικός ρυθμός της αντίδρασης, mol.sec1. obs παρατηρούμενος ρυθμός της αντίδρασης, mol.sec"1, ή sec"1. r | n t εγγενής ρυθμός της αντίδρασης, mol.sec r(T0,C0) ρυθμός σε συνθήκες Τ 0 και C0, mol.sec"1.
S επιφάνεια των πόρων, m2/gr. o^Dt βέλτιστο αδιάστατος βάθος της θέσης της ενεργού καταλυτικής
Sc αδιάστατος αριθμός Schmidt, ^ ^ f.
T b θερμοκρασία του αερίου ρεύματος, °C ή Κ.
Τ θερμοκρασία του κέντρου της καταλυτικής πελέτας, °C ή Κ. θερμοκρασία της εξωτερικής επιφάνειας της πελέτας, °C ή Κ. t βέλτιστη αδιάστατη συγκέντρωση.
V όγκος της καταλυτικής πελέτας, cm3. ο μέση διάμετρος των πόρων, Â. am εξωτερική επιφάνεια της καταλυτικής πελέτας (για κύλινδρο a(s) συνάρτηση κατανομής της ενεργού φάσης. β αδιάστατος αριθμός Prater, (-AH).C γ αδιάστατος αριθμός Arrhenius, -E ε πορώδες του στερεού υλικού (καταλύτη). η ολικός παράγοντας αποτελεσματικότητας. η εξωτερικός παράγοντας αποτελεσματικότητας. e C T αδιάστατη κάλυψη της επιφάνειας από αιθυλένιο. θ 0 αδιάστατη κάλυψη της επιφάνειας από ατομικό οξυγόνο. θ 0 αδιάστατη κάλυψη της επιφάνειας από μοριακό οξυγόνο. αδιάστατο ποσοστό των κενών ενεργών θέσεων της επιφάνειας μ, ιξώδες του αερίου μίγματος, gr/cm-s. πυκνότητα του αερίου μίγματος, gr/cm3.
Φ αδιάστατος αριθμός Thiele, L(K γενικευμένος αδιάστατος αριθμός Thiele, Φ. 1/Bi cp(upt) ο αντίστοιχος στην u 0 t αδιάστατος ρυθμός της αντίδρασης, ψ αδιάστατος αριθμός Weisz-Prater, r p L