Στον Σεβαστό μου Δάσκαλο
Θα έλεγε κανείς ότι οι κλινικές οντότητες έχουν εξαντληθεί στις ημέρες μας, αφού πολλές από αυτές έχουν περιγραφεί ήδη από την εποχή του Ιπποκράτους ό­ πως π.χ. ο κωλικός των χοληφόρων και η χολαγγειΐτιδα, που αποτελούν τις κύ­ ριες κλινικές εκδηλώσεις της νόσου που περιγράφουμε.
Είναι περίεργο να περιγράφεται για πρώτη φορά στα μέσα του εικοστού αιώνα μια νέα κλινικοπαθολογοανατομική οντότητα ό.\ως η νόσος Caroli (κυστική διά­ ταση των ενδοηπατικών χοληφόρων), γιατί αφορά ένα όργανο, όπως το ήπαρ, που έτυχε ενδελεχούς μελέτης, κυρίως νεκροτομικής και ιστολογικής τον προη­ γούμενο αιώνα στον οποίο είναι σίγουρες οι αναφορές κάθε φορά που περιγράφε­ ται μια κλινικοπαθολογοανατομική οντότητα στην ηπατολογία.
Ακολούθησε και αυτή όπως τόσα άλλα πρωτοπεριγραφέντα νοσήματα, τον ί­ διο δρόμο αναγνώρισης, πρώτα παθολογοανατομικής το 1942 από τον Le Naour210 και μετά χειρουργικής 16χρόνια αργότερα από τον Caroli.
Έκτοτε επί υποτροπών χολαγγειΐτιδας θα έπρεπε να τίθεται η υπόνοια νόσου Caroli για την επιβεβαίωση της οποίας χρειάσθηκαν νέες μέθοδοι διάγνωσης.
Στην περιγραφόμενη νόσο βρή­ καν ιδανική εφαρμογή όλες οι νέες εξετάσεις των τελευταίων ετών.
Παρόλα αυτά όμως παραμένει ο ίδιος προβληματισμός για την θεραπευτική αντιμετώπιση της από την εποχή των πρώτων ανακοινώσεων μέχρι σήμερα.
Ο Caroli με την πρώτη περίπτωση ήταν βέβαιος ότι υφίστατο σαν οντότητα η διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, αυτό όμως που επεσήμανε και ο ίδιος στο περιορισμένο υλικό του (4 περιπτώσεις) είναι ότι συχνά συμπαρομαρτεί συγ­ γενής ίνωση, που πρόσφατα αναγνωρίσθηκε και αυτή.
Επειδή δε από τις πρώτες περιπτώσεις αναγνωρίσθηκε και νόσηση των νεφρών (σπογγώδης νεφρός) δη­ μιουργείται το ερώτημα: κατά πόσον έχουμε δικαίωμα να μιλάμε απλά για νόσο Caroli ή για σύνδρομο Caroli που αποτελεί και τον τίτλο της εργασίας μας.
Αλλω­ στε τον όρο σύνδρομο μεταχειρίστηκε με την ίδια σκέψη και ο Benhamou το 1987, γιατί καλύπτει ικανοποιητικότερα τον περίεργο τρόπο με τον οποίο η νόσος Caroli συνυπάρχει με άλλες συγγενείς ανωμαλίες του ήπατος των χοληφόρων και των Η εκπόνηση αυτής της διατριβής έγινε με την προτροπή και καθοδήγηση του σεβαστού μου διδάσκαλου Ν.
Παπανικολάου διευθυντή του Β ' Παθολογικού τμή­ ματος του Περιφερειακού Γενικού Νοσοκομείου Αθηνών, προς τον οποίο εκφρά­ ζω βαθειά ευγνωμοσύνη για την πολύτιμη βοήθεια και φροντίδα με την οποία με περιέβαλε σ' όλη τη μακρά μαθήτευσή μου κοντά του.
Η περάτωση της έγινε με την επίβλεψη και καθοδήγηση της Τριμελούς Σΰμ- βουλευτικής Επιτροπής που αποτελείται από τον Καθηγητή της Χειρουργικής κ.
Γολεμάτη και τους επίκουρους Καθηγητές της Χειρουργικής κ. κ. 77.
Καραγιαν- νάκο και Αλκ.
Κωστάκη τους οποίους και ευχαριστώ ιδιαίτερα.
Το υλικό αποτέλεσαν περιστατικά της Α Προπαιδευτικής Χειρουργικής Κλι­ νικής του Πανεπιστημίου Α θηνών υπό τη Δ ιεύθυνση του Καθηγητού κ.
Β.
Γολε­ μάτη, του Τμήματος Μεταμοσχεύσεων της Β ' Προπαιδευτικής Χειρουργικής Κλι­ νικής του Πανεπιστημίου Αθηνών υπό τη διεύθυνση του Επίκουρου Καθηγητού κ.
Αλκ.
Κωστάκη, της Δ ' Χειρουργικής Κλινικής του Θεραπευτηρίου «Ευαγγευ- σμός» υπό την Διεύθυνση του Άμισθου Επίκουρου Καθηγητού κ.
Ι.
Πουλαντζά, της Γ'Παθολογικής Κλινικής του Θεραπευτηρίου «Ευαγγελισμός» υπό την Διεύ­ θυνση του κ.
Μ.
Παραρά και της Β' Παθολογικής Κλινικής του ΠΓΝΑ υπό την Διεύθυνση του Αμισθου Επίκουρου Καθηγητού κ.
Ν.'Παπανικολάου.
Εξ άλλου η συμβολή της Δ ιευθύντριας του Τμήματος Πυρηνικής Ιατρικής του ΠΓΝΝΘΑ Κας Ι.
Χριστακοπούλου ήταν σημαντική για την ανάδειξη και επιβε­ βαίωση της νόσου με το χολοσπινθηρογράφημα Te 99m Hida.
Σημαντική ήταν επίσης η βοήθεια των ενδοσκόπων κ.
Χ.
Σπηλιάδη Επιμελη­ τή Α ' του Γαστρεντερολογικού Τμήματος του ΠΓΝΑ και κ.
Α.
Πολυδώρου επιμε­ λητή της Κρατικής Χειρουργικής Κλινικής του Ιπποκράτειου ΠΓΝΑ στη διαγνω­ στική προσέγγιση και θεραπευτική αντιμετώπιση της νόσου.
Επίσης καθοριστική για τη διάγνωση ήταν η βοήθεια των ακτινολόγων κ.
Ι.
Ανδρέου Επίκουρου Καθηγητή Ακτινολογίας και των κ.κ.
Μ.
Τσουρούλα, Δ.
Δη- μόπουλου, Γ.
Ζώη, Σ.
Καββαδία επιμελητών του Κέντρου Ακτινοδιαγνωστικών Απεικονίσεων του ΠΓΝΑ.
Τέλος θα ήθελα να επισημάνω την ιδιαίτερη συμβολή των παθολογοανατό­ μων Κας Ζ.
Μάνικα επιμελήτριας Α ' του Παθολογοανατομικού Τμήματος του ΠΓΝΑ και Κας Χ.
Σπηλιάδη επιμελήτριας Α ' του Παθολογοανατομικού Τμήμα­ τος του Θεραπευτηρίου «Ευαγγελισμός» στην ανάδειξη τόσο της νόσου Caroli ό­ σο και της συμπαρομαρτούσης συγγενούς ίνωσης.
Σε όλους τους προαναφερθέν­ τες εκφράζω θερμές ευχαριστίες.
Σύνδρομο του Caroli (Νόσος του Caroli).
Μαζί με τον Παθολογοανατόμο J.
Bernstein (1975) τοποθετούμε από την αρχή το ερώτημα «What is Caroli's disease»;
Στο ερώτημα αυτό επικεντρώνεται η διατριβή μας με βάση τις νεώτερες αναφο­ ρές της Βιβλιογραφίας.
Από τον Caroli (1958) για πρώτη φορά περιγράφτηκε η συγγενής διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, ως νέα κλινική παθολογική οντότητα.
Αν αυτό αποτελούσε το μοναδικό κριτήριο, οι περιπτώσεις που έχουν περιγραφεί θα ήταν λιγότερες από τριάντα.
Εν τούτοις στις περισσότερες περιπτώσεις συνυπάρχουν και άλλες συγγε­ νείς ανωμαλίες, όπως συγγενής ίνωση ήπατος, κυστική διάταση του χοληδόχου πόρου και συχνά σπογγώδης νεφρός.
Ο συνδιασμός αυτός ανάγεται στην εμβρυ­ ολογία που δεν είναι θέμα της διατριβής μας.
Η αναγνώριση στο μέλλον περισ­ σοτέρων περιπτώσεων θα μπορούσε ίσως να ξεκαθαρίσει την πραγματική οντό­ τητα του συνδρόμου..
Προς το παρόν οι λιγότερες από 175 αναφορές στη διεθνή Βιβλιογραφία και η περιορισμένη αναφορά στη νόσο ακόμη και των πλέον συγχρόνων συγγραμ­ μάτων ηπατολογίας, την περιβάλλουν με μια ασάφεια όσον αφορά την ταξινό­ μηση της, την αξιολόγηση των μεθόδων διάγνωσης της και τους τρόπους θερα­ Έτσι ανασκοπώντας τις περιπτώσεις που έχουν περιγραφεί, από την πρώ­ τη, που η διάγνωση της στηρίχθηκε από τον Caroli στην προσεκτική ανάγνωση μιας διεγχειρητικής χολαγγειογραφίας, μέχρι τις πιο πρόσφατες, βλέπουμε να χρησιμοποιούνται στη διερεύνηση της νόσου βαθμιαία όλες οι νέες μέθοδοι ελέγ­ χου του ήπατος και των χοληφόρων.
Αρχίζοντας από τις μη επεμβατικές, όπως το ηπατικό σπινθηρογράφημα με Te 99m, το χολοσπινθηρογράφημα με Te 99m Hida, το υπερηχογράφημα και η αξονική τομογραφία, τελειώνοντας δε με τις ε-; πεμβατικές μεθόδους που είναι η ERCP και η διαδερμική διηπατική χολαγγειο- γραφία, καθίσταται δυνατή πλέον η προεγχειρητική διάγνωση της νόσου με βε­ βαιότητα, πράγμα που δεν ήταν δυνατόν στο παρελθόν, με αποτέλεσμα η διά­ γνωση των περισσοτέρων περιπτώσεων να γίνεται στο χειρουργείο κατά την πρώτη και πολλές φορές την δεύτερη άσκοπη εγχείρηση.
Έτσι, χρησιμοποιώντας όλες τις μεθόδους διάγνωσης στα περιστατικά μας, προσπαθούμε να δείξουμε την ειδικότητα και ευαισθησία της κάθε μιας για τη συγκεκριμένη νόσο στις διάφορες εκδηλώσεις της, να αναδείξουμε την έκτα­ ση της βλάβης με ακρίβεια, καθώς και την ύπαρξη τυχόν επιπλοκών, ώστε να έ­ χουμε τη δυνατότητα, όποτε χρειασθεί να προβούμε στους απαραίτητους θερα­ Επίσης ξεκινώντας από τον απλό αφορισμό του Caroli προς τους χειρουρ­ γούς «μη χειρουργείτε τη νόσο, γιατί βρίσκεσθε κάτω από τη βλάβη» και βλέ­ ποντας στην πράξη — από την παρακολούθηση των περιστατικών μας επί σειρά ετών — τις δυσκολίες και τον προσωρινό χαρακτήρα των θεραπευτικών χειρι­ σμών, πολλές φορές δε τις άστοχες και ατελέσφορες χειρουργικές επεμβάσεις, συνειδητοποιούμε και εμείς το δυσίατο, αν όχι ανίατο της νόσου.
Αυτό άλλωστε προκύπτει και από την ανασκόπηση της βιβλιογραφίας, από τη σκοπιά των θε­ ραπευτικών μεθόδων και χειρουργικών επεμβάσεων.
Θα έλεγε κανείς ότι είναι δυστύχημα για ένα χειρουργό να βρεθεί αντιμέτω­ πος με τη νόσο του Caroli.
Η κλινική έκφραση της νόσου με πολλαπλούς κωλικούς ήπατος ή χολαγγείί- τιδες οδήγησε τόσο τον Caroli όσο και επόμενους συγγραφείς στη διάγνωση της χολοκυστίτιδας — χολαγγειΐτιδας, και τον άρρωστο στην συνήθως ενδεικνυόμε­ νη χολοκυστεκτομή, όπως συνέβη και με δύο από τους αρρώστους μας.
Κατά την διάνοιξη όμως της περιοχής του ήπατος και την διερεύνηση των χοληφόρων που έχει γίνει σχεδόν υποχρεωτική, οι χειρουργοί βρέθηκαν όχι απλά προ εκπλή­ ξεως, αλλά σε αγωνία και αδιέξοδο ως προς τους παρακάτω χειρισμούς που θα έπρεπε να κάνουν.
Θα λέγαμε ότι αφορμή για την παρούσα διατριβή αποτέλεσε σε ένα μεγάλο μέρος, αυτή ακριβώς η αγωνία και ο προβληματισμός των χει­ ρουργών απέναντι σε τέτοιες περιπτώσεις.
Επειδή δεν υπάρχει ιδανική χειρουργική αντιμετώπιση, εκτός ίσως από την ηπατεκτομή σε περιορισμένες εντοπίσεις στον αριστερό λοβό, προσπαθήσαμε να εφαρμόσουμε τις νέες τεχνικές ενδοσκόπησης και λιθοτριψίας, που είναι έ­ νας τομέας αναπτυσσόμενος και με πολλές δυνατότητες στην αντιμετώπιση κυ­ ρίως της λιθίασης, που συμπαρομαρτεί, καθώς και των επιπλοκών τους.
Επίσης επιχειρήσαμε την εφαρμογή των χολικών αλάτων, για να περιορί­ σουμε τα συμπτώματα που οφείλονται στην παρουσία ή τον σχηματισμό νέων Με τα ανωτέρω, ναι μεν ο αριθμός των περιστατικών είναι μικρός, αλλά υ­ πολογίσιμος, δεδομένου ότι σπάνια στη βιβλιογραφία αναφέρονται τόσες περι­ πτώσεις της νόσου μαζί.
Σημειώνουμε όμως, ότι οι λίγες αυτές περιπτώσεις απο­ τέλεσαν γενεσιουργό αίτιο νέων παρατηρήσεων που αφορούν τι ι νόσο Caroli και καθιστούν τη διατριβή Πρωτοποριακή.
Μεγάλο επίσης ενδιαφέρον παρουσιάζει το αγωνιώδες follow up αυτών των αρρώστων και η αντιμετώπιση των συμπτωμάτων τους με προσωρινά θεραπευ­ τικά μέσα χωρίς όμως μόνιμο αποτέλεσμα.
Η πρώτη περιγραφή του Caroli et al (1958)66 είχε τίτλο: «Μια νέα παθολογική οντότητα χωρίς αμφιβολία συγγενής, κυστική διάταση των ενδοηπατικών χολη­ Κλινικώς επρόκειτο για περίπτωση που εντασσόταν στο πλαίσιο των συνή­ θων ηπατικών χολαγγειϊτίδων.
Ανατομικώς επρόκειτο για μια νόσο των ενδοηπατικών χοληφόρων μέχρι τότε άγνωστη.
Αφορούσε εκλεκτικά τους ενδοηπατικούς κλάδους του αριστερού λοβού με μια χαρακτηριστική κυστική διάταση.
Όπως όλα τα επεισόδια των χοληφόρων η αρχή της κλινικής ιστορίας ήταν τόσο συνήθης (χολαγγειΐτις) που τίποτα δεν επέτρεπε να υποπτευθεί κανείς τον εξαιρετικά σπάνιο χαρακτήρα της νόσου.
Είμαστε υποχρεωμένοι στην ιστορική αυτή αναδρομή να αναφέρουμε αυτήν την πρώτη περίπτωση, κυρίως γιατί έγιναν παραλείψεις και άσκοπες εγχειρή­ σεις μέχρι την τελική διάγνωση.
Περίπτωση 1η νόσος Caroli Συνοπτικά επρόκειτο για ασθενή 45 ετών με συνήθεις χολαγγειακές κρίσεις το 1953, για τις οποίες υπεβλήθη σε χολοκυστεκτομή με μια παράλειψη, δεν έγι­ νε προεγχειρητική ή διεγχειρητική χολαγγειογραφία.
Το 1956 επανέρχεται με πυρετούς χολάγγειο λυτικού τύπου (38° - 39°C) χω­ ρίς ίκτερο.
Η γενομένη χολαγγειογραφία έδειξε μεγάλη διάταση του χοληδόχου πόρου και κυστική διάταση του αριστερού κλάδου, μεγέθους μανταρινιού.
Τα ευρήματα τηςχολαγγειογραφίας δεν αξιολογήθηκαν επαρκώς και ο ασθενής ο­ δηγήθηκε στο χειρουργείο όπου του έγινε χολοπεπτική αναστόμωση (2α εγχείρη­ Μετεγχειρητικά οι πυρετικές κρίσεις συνεχίζονται με τα ίδια χαρακτηριστι­ κά.
Η χολαγγειογραφία απέτυχε λόγω ύπαρξης αέρα στα ενδοηπατικά χοληφό­ ρα.
Η χορήγηση όμως βαρίου με μορφίνη σκιαγράφησε τον διατεταμένο αριστε­ ρό κλάδο^και σαφώς την κυστική διεύρυνση, που είχε αγνοηθεί στην προ της δευτέρας εγχειρήσεως χολαγγειογραφία.
Έτσι ο ασθενής οδηγήθηκε σε εκλεκτική αριστερή ηπατεκτομή, λύση λογι­ κή, όπως η πνευμονεκτομή σε διαπυημένες λοβώδεις κύστεις των βρόγχων και έκτοτε ο ασθενής ανέρρωσε πλήρως.
Ο Caroli απέκλεισε γι' αυτή τη διάταση μια στένωση μακράς διαρκείας του ηπατικού κλάδου, διότι θα οδηγούσε σε μια αντίστοιχο κίρρωση.
Αναπαρήγαγε την διάταση με απόφραξη του αριστερού χοληφόρου κλάδου σε ένα κουνέλι και με θυσία του ζώου μετά 3 μήνες παρετήρησε μια χολική κίρρωση και σοβαρή α­ Έτσι κατέληξε στον συγγενή χαρακτήρα αυτής της διάτασης του αριστε­ ρού χοληφόρου δένδρου, όπως ήταν κι ο τίτλος της εργασίας του στην πρώτη
Αφού χωρίς αμφιβολία καθιέρωσε την διάταση των ενδοηπατικών ως συγ­ γενή, θεώρησε ότι δεν θα ήταν ο πρώτος που αναγνώρισε αυτή τη νόσο και μετά τη δημοσίευση της δεν εφησύχασε, σκεπτόμενος ότι άλλοι προηγούμενοι συγ­ γραφείς δεν ήταν δυνατόν να μην την αναφέρουν.
Πράγματι επισταμένη ανασκόπηση της διεθνούς βιβλιογραφίας αποκάλυψε άλλες 9 περιπτώσεις, (Le Naour 1941)210, (Grumbach et al 1954)145, (Boquien et al Έτσι μέχρι το 1964 είχε την μοναδική ευκαιρία να διαγνώσει άλλες τρεις πε­ ριπτώσεις και μάλιστα από την επισταμένη μελέτη των χολαγγειογραφιών προ- εγχειρητικώς.
Θα έλεγε κανείς ότι η περιγραφόμενη νόσος δικαιωματικά πήρε το όνομα του εφόσον αναγνωρίσθηκε σε ζώντες με την απλή ανάγνωση μιας χολαγ- Οι τέσσερεις προσωπικές του περιπτώσεις και οι αναφερόμενες 9 στη βι­ βλιογραφία τον οδήγησαν στην έκδοση μονογραφίας με τίτλο "maladies des voies biliaires entrahépatiques segmentaires" (J.
Φυσικά στην ανωτέρω μονογραφία περιλαμβάνει και άλλα νοσήματα των ενδοηπατικών, ό­ πως η θηλωμάτωση των χοληφόρων που δεν αφορούν όμως την διατριβή μας.
Παρ' όλο που η αναγνώριση της νόσου Caroli έγινε το 1958 από τον προανα­ φερόμενο συγγραφέα, προβαίνουμε στην ανασκόπηση της βιβλιογραφίας ανα­ λόγων περιπτώσεων προ εκείνων του Caroli.
Τέτοιες αναφορές υπήρχαν στις εργασίες των: (Vachell & Stevens 1906)381, (Mallory 1942)234, (Rheinländer & Bowens 1957)241, (Ravitch & Snyder 1958)300, και στις 9 εργασίες που περιέλαβε ο Caroli στο βιβλίο του.
Έτσι αναφέρουμε πρώτη την περίπτωση του Le Naour 1941210, η οποία αφο­ ρούσε άρρωστο ηλικίας 19 ετών που από ηλικίας 10 ετών είχε κρίσεις με πόνο του δεξιού υποχονδρίου και ίκτερο με μεσοδιαστήματα 3-4 μηνών.
Τελικά μετά από ένα τέτοιο επεισόδιο οδηγήθηκε στο χειρουργείο όπου το ήπαρ βρέθηκε να έχει κυστικές διογκώσεις με λεπτά τοιχώματα που επικοινωνούσαν μεταξύ τους, όπως επιβεβαίωσε και η έγχυση σκιαγραφικού.
Ο Grumbach et al το 1954145 περιγράφουν μια περίπτωση ασθενούς 5 ετών με ηπατομεγαλία, αιματέμεσεη και ασκίτη.
Χειρουργικώς αποκαλύφθηκε ότι είχε (ινοαδενωμάτωση) συγγενή ίνωση του ήπατος με πυλαία υπέρταση και πολλα- πλή κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων.
Απεβίωσε μετά την εγχεί­ ρηση από χολική περιτονίτιδα.
Ο Boquien et al το 195847 σ' ένα παιδί 10 ετών που παρουσίασε κοιλιακά άλγη και μεγάλη αιματέμεση λόγω ρήξεως κιρσών οισοφάγου πραγματοποίησε πυ- λαιοκοιλιακή αναστόμωση και σε λίγες μέρες το παιδί κατέληξε από αιματέμε­ ση.
Κατά τη διάρκεια τηςνεκροψίας, αποδείχθηκε πράσινη ηπατομεγαλία, υπό- σκληρη με πολλαπλές κυστικές κοιλότητες των χοληφόρων και ιστολογικά έν­ τονη ίνωση (ινοαδενωμάτωση).
Ο Vic-Dupont et al το 1958385 περιέγραψαν έναν ασθενή ηλικίας 55 ετών, που για 32 χρόνια είχε επανειλημμένα επεισόδια άλγους του δεξιού υποχονδρίου.
Σε μια νοσηλεία για πυρετό και πόνο στο δεξιό υποχόνδριο κατέληξε παρά την αν­ τιβίωση.
Η νεκροψία έδειξε κιρρωτικό ήπαρ (ινοαδενωμάτωση) με πολλαπλές κοιλότητες, όπως ένα φουντούκι και φυσιολογικά εξωηπατικά χοληφόρα.
Το 1960 ο ( De) Beau et al22 αποκάλυψαν, σ' ένα παιδί ηλικίας 6 ετών με πολ­ λαπλά επεισόδια πυρετού στο παρελθόν, υπόσκληρη υπατομεγαλία και κατά τη διάρκεια της εγχείρησης βρέθηκαν διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα που θύ­ μιζαν διάταση των βρόγχων.
Κατά την νεκροψία επιβεβαιώθηκε η ύπαρξη πολ­ λών κύστεων του ήπατος και ινοαδενωμάτωση.
Ο Kerr et al το 19611% περιέγραψαν ένα παιδί με ηπατομεγαλία και επιφάνεια οζώδη που χειρουργήθηκε σε ηλικία 2 1/2 ετών και αργότερα εμφάνισε ίκτερο που διήρκεσε 1 χρόνο, με ασκίτη και παράπλευρη κυκλοφορία.
Τελικά δε ο α­ σθενής κατέληξε σε ηλικία 3 ετών και η νεκροψία έδειξε διάταση των ενδοηπα- τικών με φυσιολογικούς τους εξωηπατικούς κλάδους και ιστολογικά έντονες ψ α ν ένα αγόρι ηλικίας 3 ετών με μεγάλο και σκληρό ήπαρ, στο οποίο διενεργήθηκε ερευνητική λαπαροτομή και βρέθηκε πολύ διατεταμένος χοληδόχος πόρος και σφαιρικές διατάσεις των εν­ δοηπατικών χοληφόρων και των δύο λοβών.
Έγινε χολοκυστοεντεροαναστό- μωση η οποία οδήγησε σε σοβαρή χολαγγειΐτιδα και ο ασθενής κατέληξε.
Ιστο­ λογικά δε αποδείχθηκε έντονη ίνωση στα πυλαία διαστήματα (ινοαδενωμάτω­ Ο Lamy et al επίσης το 1961207 παρουσίασαν ένα αγόρι με ηπατομεγαλία που παρουσίασε ίκτερο, ασκίτη, συνεχή κοιλιακά άλγη και διαβήτη εν μέσω των ο­ ποίων κατέληξε.
Στη νεκροψία στις τομές του ήπατος αποκαλύφθηκαν πολλα­ πλοί κυστικοί σχηματισμοί πλήρεις χολής κατά την συνήθη διαδρομή των εν­ δοηπατικών χολαγγείων.
Επιπλέον ιστολογικά αποδείχθηκε περιλοβιακή κίρ­ Το 1963 ο (De)-Guénin et al146 περιέγραψαν ασθενή ηλικάς 26 ετών, πουεισή- χθη στην κλινική για πυρετό, ιδρώτες και επώδυνη ηπατομεγαλία.
Η ερευνητική λαπαροτομή έδειξε συμφορητική ηπατομεγαλία, η δε βιοψία ευρείες ταινίες ίνω­ σης.
Στη συνέχεια νοσηλεύθηκε τέσσερεις φορές για υποτροπές πυρετού καιΊ- κτέρου που υποχωρούσαν με αντιβιοτικά και επανεμφανίζονταν.
Γι' αυτό οδη­ γήθηκε ξανά στο χειρουργείο, όπου βρέθηκε χοληδόχος κύστη πολύ διατεταμέ- νη που περιείχε πύον και ήπαρ υπόσκληρης σύστασης.
Η διεγχειρητική χολαγ- γειογραφία έδειξε τα ενδοηπατικά χοληφόρα να είναι ανώμαλα και διατεταμένα η δε ιστολογική εξέταση έντονη ίνωση στα πυλαία διαστήματα.
Μετά τη δημοσίευση του βιβλίου του Caroli το 1964 άρχισαν να προστίθενται συνεχώς νέες αναφορές στη νόσο.
Το 1964 ο Arthur & Stewart16 περιέγραψαν μια παρόμοια με την 1η περίπτω­ ση του Caroli και τροποποίησαν την ταξινόμηση που είχε προταθεί από τον Alonso-Lej et al το 19598 (πίνακας 2) για την κύστη χοληδόχου προσθέτοντας μια κατηγορία IV για τις πολλαπλές κύστεις ενδοηπατικών χοληφόρων.
Το 1965 ο Martin et al238 ανακοίνωσαν μια περίπίωση νόσου Caroli απλού τύ­ που, την οποία κατέταξαν μεταξύ των εμβρυοπαθειών του ενδοηπατικού χολη­ φόρου δένδρου και αποσαφήνισαν τη σχέση της με τη συγγενή ίνωση και το πο- Επίσης το 1965 ο Helou et al160 ανακοίνωσαν τη διενέργεια αριστερής ηπατε­ κτομής για εντοπισμένη συγγενή διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων.
Μια νέα περίπτωση συγγενούς διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων α­ νακοινώθηκε την ίδια χρονιά από τον Guillemin et al (1965)148.
Η πρώτη περίπτωση πολλαπλής κυστικής διάτασης του χοληδόχου πόρου και των ενδοηπατικών χοληφόρων περιγράφηκε για πρώτη φορά στη διεθνή βι­ βλιογραφία από τον Gonzalo Esquerra - Gomez & Enrique Riveros - Gamboa το To 1966 ο Hunter et al170 περιέγραψαν 5 νέες περιπτώσεις με συνύπαρξη συγ­ γενούς ίνωσης και διάτασης ενδοηπατικών χοληφόρων.
Από τους ασθενείς 2 ή­ σαν αδέλφια και ένας τρίτος ήταν εξάδελφος τους, έτσι τεκμηριώθηκε για πρώ­ τη φορά η συγγενής προέλευση της νόσου.
Το 1968 ο Turnberg et al379 μελέτησαν τη χολική έκκριση σε ασθενή με κυστι­ κή διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, την οποία βρήκαν ηυξημένη και κε­ κορεσμένης σύστασης πράγμα που δικαιολογούσε τον σχηματισμό λίθων.
Συνέ­ στησαν δε μακροχρόνια χορήγηση αντιβιοτικών για να εμποδισθούν οι υποτρο­ πές ανιούσης χολαγγειΐτιδας.
Οι Gots & Zuidema το 1970'41 παρουσίασαν την 21η περίπτωση διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων και 2η σε συνδυασμό με κύστη χοληδόχου στη διεθνή βιβλιογραφία σε αχονδροπλαστική νάνο 39 ετών με πολλαπλά επεισόδια χολαγ- γειΐτιδας στο παρελθόν, χωρίς στίγματα πυλαίας υπέρτασης και χωρίς οικογε­ νειακό ιστορικό δηλωτικό ηπατικής νόσου.
Επισήμαναν δε την κατανομή σε φύλο (16 άνδρες και 5 γυναίκες), την ποικιλία στην ηλικία έναρξης των συμπτω­ μάτων και τη συχνότητα τους, καθώς και την δυσοίωνο πρόγνωση της νόσου.
Το 1971 ο Tsuchida et al374 σε μια ανασκόπηση διεγχειρητικών χολαγγειο- γραφιών ασθενών με κύστη χοληδόχου ανεκάλυψαν και διάταση ενδοηπατικών χοληφόρων σε 9 από 16 περιπτώσεις.
Σύμφωνα με τα ευρήματα σε άλλους η εμ­ φάνιση των ενδοηπατικών διατάσεων των χοληφόρων ήταν κυστική, σε άλλους κυλινδρική ενώ υπήρχαν και ενδιάμεσες περιπτώσεις.
Αφορούσε μόνο τα κύρια ενδοηπατικά χοληφόρα και των δυο ή μόνο του αριστερού λοβού, ενώ οι περιφε­ ρικοί πόροι ήταν φυσιολογικής διαμέτρου.
Επιπλοκές στην ενδοηπατική προ­ σβολή ήταν η λιθίαση και η ανιούσα χολαγγειΐτιδα, σε μια δε περίπτωση η πυώ­ δης χολαγγειΐτιδα.
Συμπέραναν δε ότι η κύρια χειρουργική θεραπεία μπορεί να κατευθυνθεί μόνο στο εξωηπατικό χοληφόρο δένδρο, όταν προσβάλλονται τα Οι Logmire, Mandiola & Gordon το 1971226 ανασκοπώντας 58 ασθενείς με ποικιλία κυστικών βλαβών του χοληφόρου δένδρου, περιέγραψαν 3 ασθενείς με κυστικές διατάσεις στον κύριο ηπατικό χοληφόρο κλάδο, ένας δε από αυτούς είχε και άλλες εκτεταμένες κυστικές αλλοιώσεις του έξω και ενδοηπατικού συ­ στήματος.
Επίσης περιέγραψαν 2 ασθενείς με πολλαπλές κυστικές διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων.
Σε 3 ασθενείς παρατηρήθηκε διάταση ολόκλη­ ρου του ενδο και εξωηπατικού χοληφόρου συστήματος χωρίς να αναδειχθεί κα­ μία οργανική απόφραξη, αναφέρεται δε σαν υποτονία χοληδόχου πόρου, ομοιά­ ζει στη συμπτωματολογία με την κύστη χοληδόχου πόρου, αλλά η διάταση επε­ κτείνεται και στο ενδοηπατικό σύστημα σχηματίζονται δε πολλοί λίθοι και λά­ Το 1971 επίσης, ο Mujahed et al265 ανακοίνωσαν μια νέα περίπτωση νόσου Caroli και ανασκόπησαν 15 ακόμη περιπτώσεις από τη βιβλιογραφία.
Περιγρά­ φοντας δε τα χαρακτηριστικά της νόσου, έδωσαν την ονομασία «κομβολογιοει- δείς» για τις κυστικές διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων.
Επισήμαναν τον οικογενή χαρακτήρα, λόγω εύρεσης σε 2 ασθενείς κατά την γέννηση (Martin et al 1965)238, (Farah et al 1966)114, και υπολόγισαν τον μέσο όρο ηλικίας κατά την έναρξη των συμπτωμάτων στα 22 χρόνια.
Τέλος επισήμαναν ότι ο θάνατος προήλθε σε όλες τις περιπτώσεις από ηπατικά αποστήματα και σηψαιμία.
Ο Lorenzo et al το 1971228 περιέγραψαν 4 ασθενείς, εκ των οποίων οι 3 είχαν κύστη χοληδόχου και ο 4ος συνύπαρξη συγγενούς διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων και βρήκαν ότι μέχρι τότε είχαν αναφερθεί άλλες 10 περιπτώσεις στη διεθνή βιβλιογραφία τύπου IV κατά Arthur & Stewart (1964)16.
Ο Kelly το 1971195 ανακοινώνει μια νέα περίπτωση με κύστη χοληδόχου σε συνδυασμό με κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων.
Το 1972 ο Murray-Lyon et al267 ανακοίνωσαν μια σπάνια περίπτωση με διά­ ταση του ενδοηπατικού χοληφόρου δένδρου και μεγάλη ατροφία του αριστερού λοβού παρόμοια της οποίας βρήκαν άλλη μια κατά την ανασκόπηση της διε­ θνούς βιβλιογραφίας.
Επρόκειτο για άνδρα με σπληνομεγαλία από 9 ετών, που στα 53 του χρόνια κατά την διερεύνηση εμφάνισης οιδημάτων σφυρών, αποκα­ λύφθηκε πυλαία υπέρταση μετακολποειδούς τύπου και η βιοψία ήπατος ήταν συμβατή με κίρρωση.
Μετά το θάνατο του εν μέσω ηπατικής και νεφρικής α\?ε- παρκείας μετά αιμορραγία γαστρεντερικού, η νεκροψία έδειξε μαλακό και συρ­ ρικνωμένο αριστερό λοβό και το ήπαρ κατά τόπους οζώδες να συνίσταται σχε­ δόν εξ ολοκλήρου από τον δεξιό λοβό.
Η ιστολογική εξέταση του αριστερού λο­ βού έδειξε μεγάλη διάταση των χοληφόρων, που περιβάλλονταν από πυκνό, πτωχά κυτταρικό, υαλοποιημένο ινώδη ιστό, χωρίς καμιά απόδειξη παραμένον­ τος ηπατικού παρεγχύματος η εξέταση δε του δεξιού λοβού έδειξε μεγάλες πε­ ριοχές με φυσιολογική αρχιτεκτονική, με ίνωση πυλαίων κλάδων και γέφυρες ι­ νώδους ιστού σε παρακείμενες πυλαίες περιοχές, προκαλώντας λοβώδη αρχιτε­ κτονική με εγκλωβισμένες ζώνες υγιούς ηπατικού ιστού αλλά όχι αληθείς ανα­ Δυο παρόμοια περιστατικά βρέθηκαν στη διεθνή βιβλιογραφία όπου εκτός της ατροφίας του αριστερού λοβού, υπήρχε ίνωση ατο δεξιό, χωρίς αναγεννητι­ κούς όζους (Varay et al 1969)384, (Faivre et al 1968)"3, στη δε δεύτερη συνυπήρχε και κυστική διάταση του χοληφόρου δένδρου του αριστερού λοβού.
Το 1972 ο Rosewarne312 περιέγραψε δυο περιπτώσεις κυστικής διάτασης του ενδοηπατικού χοληφόρου δέντρου, τη μια με συνδυασμό συγγενούς ίνωσης και την άλλη με διάταση χοληδόχου πόρου χωρίς λίθους, που παρουσίαζαν υποτρο­ πιάζοντα ίκτερο, χολαγγείΐτιδα και σηψαιμία με θετική καλλιέργεια για κλεμ- πσιέλλα, σε υγρό που αναρροφήθηκε από κύστη στον ένα ασθενή.
Ο Zer et al το 1973405 περιέγραψαν μια περίπτωση κυστικής διάτασης ενδοη­ πατικών χοληφόρων χωρίς συμμετοχή του χοληδόχου πόρου, που επεπλάκη α­ πό σοβαρή σηψαιμία από Gram αρνητικά.
Το 1974 ο Watts et al393 παρουσίασαν 3 δικούς τους ασθενείς με νόσο Caroli και ανασκοπώντας τη βιβλιογραφία, βρήκαν άλλες 81 περιπτώσεις, περισσότε­ ρες από τις διπλές από την προηγούμενη μεγαλύτερη συλλογή (Glenn & McSher- ry 1973).
Στους 2 υπήρχε μονολοβώδης εντόπιση στον αριστερό λοβό με στένω­ ση στον αριστερό ηπατικό κλάδο και λίθους.
Στον 3ο υπήρχε διάχυτη διάταση Σύμφωνα με τη ταξινόμηση του Caroli σε ένα αμιγή τύπο και σε ένα συνδεό­ μενο με συγγενή ίνωση του ήπατος λίγοι από τους ασθενείς είχαν τον 2ο τύπο παρ' όλη τη σημαντική επικάλυψη που υπάρχει (Grumbach et al 1954)145, (Hunter Όσον αφορά τις ενδοηπατικές ή εξωηπατικές ανωμαλίες και την τοπογρα­ φική κατανομή στο ήπαρ, παρατήρησαν στις εξωηπατικές, κύστη χοληδόχου σε 35 ασθενείς, ιδιοπαθή διάταση σε 21, φυσιολογικό χοληδόχο σε 9, πολλαπλά εκκολπώματα σε 1, χωρίς στοιχεία για 14 ασθενείς.
Στις ενδοηπατικές, αριστερή ετερόπλευρη διάταση σε 20 ασθενείς, δεξιά ε- τερόπλευρη σε 3, αμφοτερόπλευρη σε 46, χωρίς στοιχεία για 15 ασθενείς, με φα­ νερή την επικράτηση προσβολής του αριστερού λοβού του ήπατος σ' αυτούς με την ετερόπλευρη διάταση.
Ως προς τον τρόπο διάγνωσης, σε μια περίπτωση (Esquerra - Gomez και Riv- eros - Gamboa 1965)109 τέθηκε με peros χολοκυστογραφία, σε μερικές με I.V. χο- λαγγειογραφία (Hunter et al 1966)170, (Vie-Dupont et al 1958)385, ενώ στην πλειο­ ψηφία η παρουσία της νόσου αποκαλύφθηκε με διεγχειρητική χολαγγειογραφία.
Το 1974 ο Mall et al233 με την ευκαιρία της ανακοίνωσης ενός νέου περιστατι­ κού νόσου Caroli, συνδεόμενης με συγγενή ίνωση του ήπατος και σπογγώδη νε­ φρό, βρήκαν ανασκοπώντας τη βιβλιογραφία, άλλα 30 περιστατικά (Caroli & Corcos 1964)67, (Hunter et al 1966)170, (Rosewarne 1972)312, ερχόμενοι σε διάσταση με τον Watts et al 1974393, που μιλά για σπανιότητα του τύπου αυτού στη δική του ανασκόπηση.
Προτείνουν δε για την πιο φανερή ανατομική ανωμαλία του ήπα­ τος στη νόσο Caroli τον ορισμό «επικοινωνούσα σπηλαιώδης εκστασία των εν­ Στον άρρωστο τους η διάγνωση επιβεβαιώθηκε με σπινθηρογράφημα του ή­ πατος με I131 rose bengal, όπου η κατανομή της πρόσληψης ήταν κατά τόπους και η αποχέτευση στο έντερο σημαντικά καθυστερημένη.
Το εύρημα αυτό δεί­ χνει χολόσταση και είναι δύσκολο να διαφοροποιηθεί από ατελή απόφραξη των εξωηπατικών.
Θεωρούν δε τη διαδερμική διηπατική χολαγγειογραφία ως ιδανι­ κή μέθοδο για σκιαγράφηση του διατεταμένου χοληφόρου συστήματος.
Το 1976 ο Dusol et al" περιέγραψαν μια περίπτωση διάτασης ενδοηπατικών χοληφόρων με συγγενή ίνωση, στην οποία οι διάφορες χειρουργικές παροχετευ­ τικές επεμβάσεις εσωτερικές και εξωτερικές κατέληξαν στην προφύλαξη του α­ σθενούς από κρίσεις υποτροπιάζουσας χολαγγειΐτιδας.
Από το 1965 μέχρι το 1976 έγιναν από διάφορους συγγραφείς σποραδικές α­ ναφορές στη νόσο Caroli υπό τις διάφορες μορφές της. (Gilbertini et al 1965)134, (Rosenwarne et al 1966/03, (Ivlercadier et al 1968)256, (Kelly Γ971)195, (Belloli et al 1972)25, (Heap et al 1973)159, (Siedek et al 1974)337, (Caroli et al 1974)70 μονολοβώδης διάταση με μικρολιθίαση (Faerber et al 1975)"2, (Juvara et al 1975)188, (Levy et al 1975)218, (Fujiwara et al 1976)128, νόσος Caroli με ίνωση και διάταση χοληδόχου πόρου, (Bérenguer et al 1976)30, (Egberts et al 1976)102.
Επίσης-το 1976 η Krupnikova et al202 ανακοίνωσαν μια περίπτωση συνδρό­ μου Caroli με επιπλοκή ηπατίτιδος εξ ομολόγου ορού.
Τέλος, ο Nusinovici et al το 1976277 ανακοίνωσαν μια σπάνια περίπτωση κυ­ στικής διάτασης των ενδο και εξωηπατικών χοληφόρων σε συνδυασμό με πυ­ λαία υπέρταση και πολυκυστικούς νεφρούς.
Το 1979 ο Barros et al20 ανακοίνωσαν μια περίπτωση νόσου Caroli συνδυαζό­ μενη με συγγενή ίνωση ήπατος και χολική υπερέκκριση > 3000 ml/24copo, ανα­ σκόπησαν δε τη βιβλιογραφία βρίσκοντας 46 περιπτώσεις καλώς τεκμηριωμέ­ νες με ιστοπαθολογία ήπατος και μελέτη χοληφόρων.
Από αυτές 6 (13%) είχαν μεμονωμένη κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, 16 (39,7%) είχαν σχέση με συγγενή ίνωση ήπατος, 10 (21,7%) πα­ ρουσιάστηκαν είτε με κύστη χοληδόχου ή με αποφρακτική διάταση του εξωηπα- τικού χοληφόρου δέντρου, σε 14 (30%) δε βρέθηκαν και οι τρεις ανωμαλίες μαζί* στον ίδιο ασθενή.
Κατόπιν τούτου υποστήριξαν ότι η συγγενής ϊνωση, η συγγε­ νής κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, η κύστη χοληδόχου και άλλες μη αποφρακτικές διατάσεις του εξωηπατικού χοληφόρου δένδρου είναι πιθανόν η ίδια συγγενής νόσος με διαφορετικά επίπεδα προσβολής. (Logmire et To 1979 ο Hermansen et al161 περιγράφουν τη διαγνωστική προσέγγιση σε 2 περιστατικά νόσου Caroli, όπου το Ιο διαγνώσθηκε με διεγχειρητική χολαγγειο- γραφία, είχε δε λίγο διατεταμένο το δεξιό και κυστικά διατεταμένο το αριστερό ηπατικό χοληφόρο σύστημα καθώς και διάταση της χοληδόχου κύστης και του χοληδόχου πόρου με λίθους.
Το 2ο διαγνώσθηκε με διηπατική χολαγγειογραφία, είχε κυστικές διατάσεις και στους δύο λοβούς, φυσιολογικό χοληδόχο πόρο, η δε I.V. πυελογραφία έδειξε μεγάλα νεφρά με μικρές κύστεις παρεγχύματος και νεφρική σωληνώδη εκτασία.
Το 1979 ο Katsuki et al193 περιέγραψαν δυο νέες περιπτώσεις νόσου Caroli α­ Το 1980 ο Dayton et al93 προσέθεσαν άλλες 4 περιπτώσεις στις 138 ήδη ανα­ φερόμενες στη διεθνή βιβλιογραφία, από αυτές δε είχαν περιγραφεί, όπως λέ­ γουν, λιγότερες από 15 περιπτώσεις της αμιγούς μορφής της νόσου, ενώ η μεγά­ λη πλειοψηφία συνδυάζεται με συγγενή ίνωση ήπατος.
Το σημαντικό στην ανα­ κοίνωση ήταν ότι και οι 4 είχαν επιπλακεί με κακοήθεια, ανατρέχοντας δε στη βιβλιογραφία βρήκαν άλλες 6 περιπτώσεις επιπλακείσες-από χολαγγειοκαρκί- νωμα (Schieve 1968)330, (Jones 1970)'84, (Nasuetal 1971)273, (Gallacher et al 1972)129, (Leroy et al 1980)212, ανεβάζοντας την επίπτωση καρκίνου σε 7% των ασθενών με Το 1982 ο Nakanuma et al271 παρατήρησαν ότι σε 2 από 3 ασθενείς με βρεφι­ κή πολυκυστική νόσο (IPCD) και 3 ασθενείς με συγγενή ίνωση του ήπατος υπήρ­ χαν πολλαπλές κυστικές διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων.
Όλοι με την συγγενή ίνωση είχαν υποτροπιάζουσες χολαγγείίτιδες και 2 απεβίωσαν από επα­ Από το 1977 μέχρι το 1990 υπήρξαν σποραδικές αναφορές μεμονωμένων πε­ ριπτώσεων νόσου Caroli. 1978)228α, (Froidevaux et al 1978)126, (Okada et al 1978)279, (Rad et al 1978)297, (Biega- 1979)334, (Thung et al 1979)366, (Roda et al 1979)299, με μονολοβώδη εντόπιση, (Brandes et al 1980)52, (Schomerus et al 1981)332, (Guivarc 1982)149 μονολοβώδης α­ ριστερή ν.
Caroli, (Mercadier et al 1989)255, (Raymond et al 1989)3" μονολοβώδης αριστερά νόσος Caroli, ασυμπτωματική με σταθερά ηυξημένη γΰΤ.
Το 1990 ο Tandon et al357 ανακοίνωσαν 9 περιπτώσεις «συνδρόμου Caroli», όπως το αναφέρουν, με λιγότερες από 150 περιπτώσεις στη διεθνή βιβλιογραφία, εκ των οποίων οι 6 είχαν κύστη χοληδόχου.
Κατ' αυτούς οι υπέρηχοι απετέλεσαν μια καλή μέθοδο ελέγχου και η επιβεβαίωση έγινε με ERCP και διαδερμική διη- Τέλος το 1991 ο Guntz et al151 ανακοίνωσαν 3 περιπτώσεις και ανασκόπη­ σαν 101 μονολοβώδους εντόπισης νόσου Caroli από τη διεθνή βιβλιογραφία.
Αριστερή εντόπιση είχαν 84 ασθενείς και δεξιά 20.
Κυστική διάταση χοληδόχου συνυπήρχε σε 29 περιπτώσεις με αριστερή εν­ τόπιση και 2 με δεξιά.
Συγγενής ίνωση ήπατος παρατηρήθηκε σε 5 περιπτώσεις, όπου η ίνωση ή­ ταν έντονη, κυρίως στον προσβεβλημένο λοβό.
Ενδοηπατική λιθίαση βρέθηκε σε 38 ασθενείς, εκ των οποίων οι 36 είχαν α­ ριστερή εντόπιση της νόσου.
Νεφροσπογγίωση παρατηρήθηκε σε 4 και κακοήθης εξαλλαγή επικαθήμενη στις διατεταμένες ενδοηπατικές χοληφόρους οδούς βρέθηκε σε 8, επικαθήμενη δε στην κυστική διάταση του χοληδόχου σε 3 ασθενείς, καθώς και στη χοληδό­ Ο Fabian το 1991 επίσης"1 ανακοίνωσε μια ακόμη περίπτωση νόσου Caroli.
Το 1992 ο Yoshizawa et al403 ανακοίνωσαν 3 περιπτώσεις νόσου Caroli που α­ παντούσε σε 3 τρίδυμες αδελφές με έναρξη των συμπτωμάτων στην μικρότερη, σε ηλικία 41 ετών, ενώ οι άλλες δυο ήταν ασυμπτωματικές.
Ανασκοπώντας τη βιβλιογραφία βρήκαν κληρονομική μετάδοση της νόσου σε 13 οικογένειες (32 περιπτώσεις) περιλαμβανομένης και της δικής τους.
Το 1993 περιγραφή κε από τον Ben Milad et al27 μια περίπτωση με εντόπιση της νόσου στον αριστερό λοβό, σε γυναίκα 83 ετών πάσχρυσα από αρθροπάθεια jaccoud των χειρών.
Τελικά μέχρι σήμερα έχουν ανακοινωθεί λιγότερες από 175 περιπτώσεις των διαφόρων μορφών του συνδρόμου Caroli, όπως φάνηκε από την μέχρι τώρα ανασκόπηση της διεθνούς βιβλιογραφίας.
Η ύπαρξη πολλών θεωριών είναι απόδειξη ότι υπάρχουν πολλές αμφιβολίες για τους υπεύθυνους μηχανισμούς που προκαλούν τους διαφόρους τύπους διάτα­ σης χοληφόρων και τη συγγενή ηπατική ίνωση που συνδέεται με νεφρικές βλά­ Εμβρυολογικά κατά τον Lewis 1912219 το άπω τμήμα του ηπατικού προπλά­ σματος σχηματίζει το ηπατικό παρέγχυμα και το εγγύς τμήμα σχηματίζει το χο­ ληφόρο σύστημα, το οποίο μετά αναπτύσσεται στο ταχέως μεγενθυνόμενο άπω ηπατικό τμήμα.
Οι τελικοί κλάδοι του χοληφόρου συστήματος φθάνουν στα η­ πατικά λόβια και σχηματίζουν τα ενδολοβιακά χοληφόρα στα πυλαία διαστή­ ματα.
Εν τω μεταξύ μικρά χοληφόρα αρχίζουν να φαίνονται στο ηπατικό παρέγ­ χυμα, τα καλούμενα ενδολοβιακά χοληφόρα, που συνδέουν τα σωληνάρια χο­ λής με τα ενδολοβιακά χοληφόρα στα πυλαία διαστήματα.
Ο Von Meyenburg 1918388 πρότεινε ότι, σε ένα στάδιο στην εμβρυολογική α­ νάπτυξη σχηματίζονται πολύ περισσότερα ενδολοβιακά χοληφόρα από όσα εί­ ναι απαραίτητα.
Αποτυχία αυτών των πόρων να παλινδρομήσουν και απουσία ι­ κανού βαθμού άπω χοληφόρων συνδέσεων μπορούν να υποστούν βαθμιαία διά­ ταση και να σχηματίσουν ένα πολυκυστικό ήπαρ.
Μονήρεις κύστεις χοληφόρου προελεύσεως μπορούν να αναπτυχθούν από παρόμοιο μηχανισμό.
Το «σύμπλεγμα Meyenburg» είναι μεμονωμένο εύρημα και συνίσταται από μικρά συμπλέγματα διατεταμένων και επικοινωνούντων πόρων, τα οποία καμιά φορά φαίνεται να.εδράζονται στο παρέγχυμα χωρίς να συνδέονται με το πυλαίο Μπορεί να βρεθούν σε αληθή πολυκυστική νόσο του ήπατος, συγγενή ίνωση του ήπατος και ακόμη σαν μεμονωμένο εύρημα σε κατά τα άλλα φυσιολογικό ή­ παρ από φυσιολογικό άτομο.
Σύμφωνα με τη θεωρία του Yotsuyanagi 1936404 (που εκτέθηκε για να ερμη­ νεύσει τη διάταση του χοληδόχου πόρου), υπάρχει ένας άνισος πολλαπλασια­ σμός των επιθηλιακών κυττάρων του αρχικού χοληδόχου κατά το εμβρυϊκό στάδιο, όταν αυτός ο σχηματισμός είναι ένα στερεό κορδόνι.
Αυτός ο πολλα­ πλασιασμός είναι πιο εξέχων στο άνω τμήμα παρά στο κατώτερο.
Όταν συμ­ βαίνει επανασωληνοποίηση σε αργότερο.στάδιο, το άνω τμήμα είναι ανώμαλα ευρύ με σχετικά στενό απώτερο άκρο.
Βασισμένη σ' αυτή τη θεωρία είναι η υπόθεση ότι πιθανόν τα ίδια γεγονότα μπορούν να συμβούν σε περιοχές του ενδοηπατικού χοληφόρου συστήματος, κατά τον Lorenzo et al 1917228 και Tsuchida et al 1971374.
Οι Caroli και Corcos 196467, Guillemin et al 1965'48 πιστεύουν ότι αυτές οι ε- κτασίες των πόρων παριστάνουν πρωτοπαθή λάθη της εμβρυογένεσης που συμ­ βαίνουν τον 2ο και 3ο μήνα της εμβρυϊκής ζωής όταν οι πόροι αρχίζουν να σχη­ Αυτοί μαζί με τον Vie-Dupont και Halle 1958385 ξεχωρίζουν αυτές από τις πο- λυκυστικές αλλαγές, οι οποίες πιστεύουν ότι είναι δευτεροπαθείς, παρά πρω­ ταρχικά λάθη στον σχηματισμό των πόρων.
Ο Glenn και Me Sherry το 1973137 υπέθεσαν ότι ένας συνδυασμός παραγόν­ των όπως, αδυναμία ή απουσία υποορογονίου στιβάδος και πιθανή μειονεκτικό- τητα εννευρώσεως, σε συνδυασμό με αυξημένη πίεση της φυσιολογικής μηχανι­ κής αντίστασης του περιφερικού τμήματος του χοληδόχου πόρου οδηγεί στη διάταση των τμημάτων που επιπλέκονται.
Ο Doppman και συν 1978 και 197996·97 και ο Popovsky et al το 1979292 στήριξαν τη θεωρία του σχηματισμού κύστεων χοληφόρων, σαν συνέπεια αρτηριακής α­ πόφραξης, επί τη ευκαιρία κύστεων ηπατικών χοληφόρων που αναδείχθηκαν σε αξονική τομογραφία κοιλίας ασθενούς με οζώδη πολυαρτηρίτιδα και απόφραξη στην ηπατική αρτηριογραφία που έγινε, καθώς και πειραματικών δεδομένων α­ νάπτυξης παρομοίων κύστεων χοληφόρων, που ακολουθούν απόφραξη ηπατι­ κής αρτηρίας σε 13 πιθήκους Phesus.
Η θεωρία ενισχύεται από το ότι οι κύστεις είναι εντοπισμένες διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων και επικοινωνούν ελεύθερα με το χοληφόρο δένδρο.
Ο Fürth συμπεραίνει κατά τον Guntz 1991'51 ότι υπάρχει μια ορμονική παθο­ γένεια και ότι η υπερπλασία και η κυστική διάταση των χοληφόρων είναι αποτέ­ λεσμα μιας ενεργοποίησης από τις γοναδοτροπίνες.
Ο Nakanuma 1982271 υποθέτει ότι μια ανωμαλία ανάπτυξης είναι υπεύθυνη για μια αύξηση της ωρίμανσης του χοληφόρου επιθηλίου και του συνδετικού ι­ στού στο χώρο της πυλαίας, επειδή η νόσος Caroli συχνά συνδέεται με ηπατική ί-
Σύμφωνα και με την αρχική εκτίμηση του Caroli ότι η νόσος είναι συγγενής, επιβεβαιώθηκε και από μεταγενέστερες αναφορές ότι η νόσος είναι οικογενής και πιθανόν μεταβιβάζονται σαν μενδέλειος (αυτοσωματικός) υπολειπόμενος Ο συγγενής χαρακτήρας συνίσταται από την εμφάνιση της στα νεογνά ό­ πως ανακοινώθηκε από τους (Martin, Corcos και Albano 1965)238 και (Farah et al 1966)114, καθώς και τη συχνή συνύπαρξη με κυστική νόσο των νεφρών και λιγό­ τερο συχνά του παγκρέατος.
Η συχνή σύνδεση της καταστάσεως αυτής με συγγενή ίνωση του ήπατος (Kerr et al 1961)196, (Foulk 1970)125, ευνοεί μια συγγενή καταγωγή όπως και το γε­ γονός ότι το 60%-80% των ασθενών έχουν κυστικές ανωμαλίες νεφρών (Foulk Συγγενείς ανωμαλίες που αφορούν άλλα όργανα εκτός του ήπατος ή των χοληφόρων έχουν αναφερθεί σε αριθμό ασθενών και περιλαμβάνουν σπογγώδη νεφρό ή νεφρική σωληναριακή εκτασία που παρατηρήθηκε σε τέσσερεις ασθε­ νείς από 81 περιπτώσεις που ανασκόπησε ο Watts et al το 1974393, (Le Naour 1941)210, (Turuberg et al 1968)379, (Murray - Lyon et al 1972)267, (Fevery 1972)118, κα­ θώς και σε πέντε από 101 περιπτώσεις μονολοβώδους εντοπίσεως που ανασκό­ πησε ο Guntz et al το 19911S1, (Helou et al 1965)160, (Guivarh et al 1982)149, (Bennet et al 1970)28, (Jordan et al 1974) στη συζήτηση393, (Ramond et al 1984)299.
Επίσης παρουσία συνδρόμου Laurence - Moon - Biedl - Bardet216·247 το οποίο περιέγραψαν οι Laurence και Moon το 1866 και συνίσταται σε διανοητική καθυ­ στέρηση, συνδυαζόμενη με παχυσαρκία, γεννητική υποπλασία, πολυδακτυλία και αμφιβληστοειδίτιδα, βρέθηκε σε ασθενή με νόσο Caroli συνδυασμένη με διά­ ταση χοληδόχου πόρου από τον Meeker και Nighber το 1971251.
Επίσης πολλαπλές μικρές αρτησίες εντέρου έχουν συνδιασθεί με νόσο Caro­ Τέλος δε παρουσία αχονδροπλαστικού νανισμού βρέθηκε σε 1 ασθενή (Gots Μέχρι το 1966 δεν αποδεικνύεται οικογενής προδιάθεση, όταν ο Hunter et al 1966170 παρουσίασε 4 περιπτώσεις της νόσου εκ τών οποίων δύο από τους ασθε­ νείς ήταν αδέλφια και ένας τρίτος, εξάδελφος.
Από την πρώτη ανακοίνωση του ο Caroli το 195871, αναγνώριζε δύο νοσολο­ γικές οντότητες σχετιζόμενες με την ενδοηπατική διάταση χοληφόρων: ένα «α­ μιγή τύπο» που συνδιαζόταν με σπογγώδη νεφρό και ένα «περιπυλαίας ινώσε- ως» που πρωτοπεριγράφηκε από τον Grumbach et al το 1954145.
Η συχνή σχέση της μη αποφρακτικής ενδοηπατικής διάτασης των χοληφόρων και της συγενούς ίνωσης του ήπατος φαίνεται να έχει καλά τεκμηριωθεί (Murray - Lyon et al Αν και μερικοί ερευνητές όπως ο Muzahed et al το 1971265 και ο Mall et al το 1974233, έχουν περιλάβει τους δύο τύπους της ενδοηπατικής κυστικής νόσου των χοληφόρων στη γενική κατηγορία της πολυκυστικής νόσου του ήπατος, οι πιο πολλοί, μεταξύ των οποίων ο Foulk 1970125 και ο Bernstein 197536, τις διαιρούν σε χωριστές νοσολογικές οντότητες, λόγω των σημαντικών ανομοιοτήτων μεταξύ αυτών και της πολυκυστικής νόσου του ήπατος.
Πάντως η νόσος Caroli μπορεί να συνδιάζεται με συγγενή ηπατική ίνωση και σπάνια με βρεφική πολυκυστική νόσο (Nakanuma et al 1982)271.
Ο Martin et al το 1965238 δημοσιεύοντας την 5η περίπτωση νόσου Caroli διερω­ τώνται και θέτουν δύο προβλήματα για την εξατομίκευση της οντότητας «συγ­ γενής διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων».
Η πρώτη γνώμη υποστηρίζει ότι δεν υπάρχει παρά μια νόσος πολυκυστική του ήπατος που περιλαμβάνει αφ' ενός το πολυκυστικό ήπαρ και αφ' ετέρου την συγγενή διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων και την συγγενή ίνωση του ήπα- τος.
Αυτά τα τρία νοσήματα δεν είναι παρά ένα στάδιο ανάπτυξης μιας συγκε­ Η δεύτερη γνώμη διακρίνει καθαρά δύο διαφορετικές οντότητες: την πολυ- κυστική νόσο του ήπατος από τη μια, την συγγενή ίνωση από την άλλη.
Αυτή η τελευταία περιλαμβάνει και την συγγενή κυστική διάταση των ενδοηπατικών χο­ Υπογραμμίζουν ότι η καθαρή μορφή της κυστικής διάτασης των χοληφό­ ρων μπορεί να θεωρηθεί ως οντότητα αυτόνομη ανατομοκλινική που είναι διά­ φορη από το πολυκυστικό ήπαρ και την συγγενή ίνωση (αν και συνυπάρχει συ­ χνά με την τελευταία).
Από παθολογοανατομική πλευρά πρόκειται για κομβολογιοειδείς διατάσεις των κύριων ενδοηπατικών χοληφόρων που επικοινωνούν με το υπόλοιπο χολη­ φόρο δένδρο, άρα πρόκειται για νόσο επικοινωνούσα.
Μακροσκοπικά οι ενδοη­ πατικές κυστικές διατάσεις είναι στρογγυλές ή λογχοειδείς διαμέτρου 1,0-4,5cm και μπορεί να χωρίζονται από μήκη πόρων φυσιολογικής εμφάνισης (Caroli 1973)63.
Λεπτοί κ,αι εύθρυπτοι χολερυθρινικοί λίθοι μπορεί να βρεθούν στους αυ­ Μικροσκοπικά τα διατεταμένα χολαγγεία, συνήθως δείχνουν σοβαρή χρό­ νια φλεγμονή και ποικίλου βαθμού ίνωση.
Το επιθήλιο μπορεί να φαίνεται φυσιο­ λογικό (κυβοειδές έως ψηλό κυλινδρικό), μπορεί να είναι μερικά ή τελείως εξελ- κωμένο ή και υπερπλαστικό κατά τόπους.
Όλες αυτές οι αλλαγές μπορεί να α­ παντηθούν σε διάφορα χολαγγεία στην ίδια περίπτωση.
Μπορεί να υπάρχουν βλεννώδη αδένια (μερικές φορές σε αφθονία) στο ινωτικό και φλεγμαίνον τοίχω­ μα.
Ο αυλός περιέχει ανάμειξη πηγμένης βλέννης και χολής, λιθιασικό υλικό, α­ κόμη και πύον κατά τη διάρκεια κρίσης οξείας χολαγγείίτιδας.
Στην καθαρή μορφή δεν συνυπάρχει συγγενής ίνωση ήπατος.
Η νεφρική συμμετοχή συνίσταται σε μια διάταση των προ των καλύκων σωληναρίων (νε­ φρική σωληναριακή εκτασία) ή σπογγώδη νεφρό.
Ενώ το πολυκυστικό ήπαρ χαρακτηρίζεται από την παρουσία κλειστών κυ­ στικών κοιλοτήτων που δεν επικοινωνούν με το φυσιολογικό χοληφόρο δένδρο, άρα πρόκειται για κυστική νόσο μη επικοινωνούσα.
Η νεφρική συμμετοχή συνί­ σταται σε πολυκυστικό νεφρό.
Από την άλλη στη συγγενή ίνωση υπάρχει παρουσία πολυαρίθμων χοληφό­ ρων σωληναρίων λίγο ή πολύ εκτατικών, που επικοινωνούν με το χοληφόρο δέν­ δρο και περιβάλλονται από άφθονο συνδετικό ιστό, με αποτέλεσμα τα πυλαία διαστήματα να αυξάνουν σε μέγεθος.
Πρόκειται συνεπώς για νόσο επικοινωνού­ Σημαντικό στοιχείο της βλάβης στη συγγενή ίνωση είναι και ο πολλαπλα­ σιασμός των χοληφόρων τριχοειδών.
Μερικά πυλαία διαστήματα παραμένουν φυσιολογικά και έτσι μπορεί να μην αναγνωρισθεί σε ιστολογική εξέταση μικρών δειγμάτων βιοψίας με βελόνα.
Επίσης μερικά χοληφόρα σωληνάρια είναι τόσο σημαντικά διατεταμένα που σχηματίζουν μικροκύστεις που επικοινωνούν με το χοληφόρο δένδρο.
Ο διαχωρισμός μεταξύ των ινωτικών πυλαίων διαστημάτων από το υπόλοι- πο.ηπατικό παρέγχυμα είναι απότομος.
Η αρχιτεκτονική του ήπατος παραμένει φυσιολογική και δεν υπάρχουν όζοι αναγεννήσεως.
Η νεφρική συμμετοχή που συνυπάρχει είναι του μυελώδους σπογγώδους νε­ φρού (Kerr et al 1962)197 ή της διάτασης των προ των καλύκων σωληναρίων (Νε- φρονόφθιση ή νόσος των Cacchi και Ricci) (Antoine et al 1963)12, που παρουσιάζε­ ται στα 2/3 των ασθενών (Kerr et al 1962)197, (Alvarez et al 1981)10 και είναι συνή­ θως βουβή εκτός αιματουρίας ή λοιμώξεων του ουροποιητικού σε μερικούς α­ Στους περισσότερους η διάταση των προ των καλύκων σωληναρίων μένει σταθερή, σε μερικούς όμως τα εκτατικά τμήματα χάνουν την επικοινωνία με την ουροφόρο οδό και μετατρέπονται σε νεφρικές κύστεις (Dupont et al 1978)98.
Σ' αυτή τη μετατροπή φαίνεται να οφείλονται οι μεγάλες νεφρικές κύστεις που παρατηρούνται σε αρκετούς ασθενείς με συγγενή ίνωση (Kerr et al 1962)197, (Cler­ Παραμένει ερωτηματικό αν ο ίδιος μηχανισμός προκαλεί και τις σπάνιες περιπτώσεις παρουσίας πολυκυστικών νεφρών επί συγγενούς ίνωσης, του τύπου του υπολειπομένου αυτοσωματικού χαρακτήρα πολυκυστικής νόσου των νε­ φρών, που στους ενήλικες φαίνεται να είναι σχετικά ελαφρότερη από ότι η επι­ κρατούντος τύπου πολυκυστική νόσος νεφρών.
Εν τούτοις στην παγκόσμιο βι­ βλιογραφία έχουν αναφερθεί 17 περιπτώσεις 12 οικογενειών με συνύπαρξη συγ­ γενούς ίνωσης ήπατος και πολυκυστικής νόσου νεφρών επικρατούντος τύπου Η κληρονομική μεταβίβαση γίνεται κατά τον υπολειπόμενο χαρακτήρα (Kerr et al 1961)196, συγγένεια δε αίματος αυξάνει τον κίνδυνο εκδήλωσης της νό­ Μικρές και ανώμαλες διηθήσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων συχνά πα­ ρατηρούνται στη μεταθανάτιο εξέταση του ήπατος και αναφέρονται σαν αδενώ­ ματα των χοληφόρων ή «συμπλέγματα του Von Meyenburg» (Popper και Schaf­ fner 1957)294, προκαλούνται δε από μια διαταραγμένη διαφοροποίηση των χολη­ φόρων κατά την διάρκεια της εμβρυϊκής ανάπτυξης και είναι καθαρά καθοριζό­ μενα μικροαμαρτώματα (Popper και Schaffner 1957)294.
Κατά τον Foulk στην ανασκόπηση του για τις συγγενείς διατάσεις των εν­ δοηπατικών χοληφόρων στον ενήλικα το 1970125, όταν αυτές οι ανωμαλίες πα­ ρουσιάζονται μεμονωμένες ή σε μικρό βαθμό, δεν έχουν κλινική σημασία.
Όταν τα «συμπλέγματα Von Meyenburg» φαίνονται σ' όλο το ήπαρ και υπάρχει ίνωση και υποπλασία κλάδων της πυλαίας, η βλάβη αναφέρεται σαν συγγενής ίνωση ήπατος (Kerr et al 1961)196.
Όταν η διάταση και ελίκωση των ενδολοβιακών πό­ ρων φαίνεται να επικρατεί και τα συμπτώματα φαίνεται να οφείλονται στην α- νωμαλία των πόρων, τίθεται ο όρος συγγενής διάταση των ενδοηπατικών χολη­ Πολύ συχνά η διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων συνοδεύεται από συγγενή ηπατική ίνωση (Caroli και Corcos 1964)67·68, (Hunter et al 1966)170.
Οκτώ από 12 διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων που αναφέρονται από τον Caro­ li και Corcos το 1964 συνοδεύονταν από ινοαδενωμάτωση, ένα όρο που χρησιμο­ ποιείται στη Γαλλική βιβλιογραφία, για να περιγράψει την συγγενή ηπατική ίνω­
Ο Tumberg et al το 1968379 εκτιμούν ότι από 20 περιπτώσεις κυστικής διάτα­ σης που αναφέρονται μέχρι τότε, οι περισσότερες συνοδεύονται από ιστολογικά ευρήματα ενδεικτικά συνοδού συγγενούς ηπατικής ίνωσης.
Σε μια ανασκόπηση του Barros et al το 197920, επί 46 περιπτώσεων συγγενούς διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων περιλαμβανομένης και της δικής τους περίπτωσης, 34,7% είχαν σχέση με συγγενή ηπατική ίνωση, 21,7% παρουσιά­ σθηκαν με κύστη χοληδόχου ή μη αποφρακτική διάταση των εξωηπατικών χο­ ληφόρων, 30% είχαν και τις τρεις ανωμαλίες και μόνο 13% ήταν αμιγείς μορφές Caroli (απλός τύπος).
Κατά τον Dayton et al 198093 επί 138 περιπτώσεων νόσου Caroli που ανακοι­ νώθηκαν μέχρι το 1980 στην παγκόσμια βιβλιογραφία, έχουν περιγραφεί λιγότε­ ρες από 15 περιπτώσεις της αμιγούς μορφής της νόσου (Dusol et al 1976)", (Ka- Κατά τον Bernstein 197134 ο βρεφικός ή αυτοσωματικά υπολειπόμενος τύπος της πολυκυστικής νόσου (IPCD) είναι ένα φάσμα κλινικών και μορφολογικών ανωμαλιών που περιλαμβάνουν σοβαρά διογκωμένους σπογγώδεις νεφρούς στα νεογέννητα και σχετικά ασυμπτωματική νεφρική σωληναριακή εκτασία στους ενήλικες.
Οι ασθενείς θα έχουν επίσης ηπατική επινέμηση, τα νεογέννητα με τυ­ πικές πολυκυστικές αλλαγές και οι ενήλικες με ηπατική ίνωση.
Αυτές οι φανερές παραλλαγές μπορεί να είναι εκδηλώσεις εξαρτώμενες α­ πό την ηλικία, μιας μοναδικής νόσου, όπως υποστηρίζεται από τον Lieberman et al 1971221, ή μπορεί να συνιστούν ένα αστερισμό γεννετικά ευκρινών, αυτοσωμα­ τικά υπολειπομένων υποομάδων όπως υποστηρίζεται από τον Blyth και Ochen- Κατά τον Nakanuma et al 1982271 οι ασθενείς με IPCD παρουσιάζουν διογκω­ μένα σπογγώδη νεφρά και εμφανή παθολογία από τα νεφρά παρά από το ήπαρ, οι δε με συγγενή ίνωση ήπατος, αρχικά δείχνουν πυλαία υπέρταση ή χολαγγειΐτι- δα με συχνή απουσία νεφρικών επιπλοκών.
Παρά τις ευκρινείς αυτές κλινικές ανομοιότητες, είναι αποδεκτό ότι τα δύο νοσήματα ανήκουν σε μια ενότητα αυ- τοσωματικής υπολειπόμενης πολυκυστικής νόσου, δηλαδή είναι στενά επικαλυ­ πτόμενο σύνδρομο, στο οποίο μια ανώμαλα εξελισσόμενη προσβολή διαφορών επιπέδων του χοληφόρου δένδρου από τον ίδιο παθογεννετικό μηχανισμό, μπο­ ρεί να οδηγήσει σε δύο διαφορετικά στάδια μιας μοναδικής νόσου (Fauvert et al 1964)"5, (Blyth και Ochenden 1971)44, (Lieberman et al 1971)221, (Mall et al 1974)233, Οι περιπτώσεις με λιγότερη νεφρική και πιο σοβαρή ηπατική επινέμιση λέ­ γεται ότι έχουν συγγενή ηπατική Ινωση (CHF) ένα σύνδρομο το οποίο έχουμε θε­ ωρήσει σαν τμήμα του φάσματος της IPCD (Bernstein 1973)35, (Wechsler et al Καμία κατάσταση δεν πρέπει να συγχέεται με την αυτοσωματικά επικρα­ τούσα πολυκυστική νόσο των ενηλίκων παρά κάποιες ομοιότητες.
Στο γράμμα του τι είναι νόσος Caroli; ο Bernstein το 197536 διερωτάται μή­ πως ο όρος «νόσος Caroli» θα έπρεπε να φυλαχθεί για τη σπάνια περίπτωση με­ μονωμένων ενδοηπατικών κύστεων, γιατί αλλιώς η σχέση με τη συγγενή ηπατι­ κή ίνωση και τη νεφρική σωληναριακή εκτασία την τοποθετεί στην κατηγορία της πολυκυστικής νόσου.
Όταν δε μερικές περιπτώσεις IPCD και συγγενούς ί- νωσης ήπατος έχουν κύστεις που αναδεικνύονται στη χολαγγειογραφία, να ανα­ φέρονται σαν «σύνδρομο Caroli».
Συγγενής ηπατική ίνωση και κυστική διάταση των ηπατικών χοληφόρων α­ ποτελούν αμφότερα ένα τμήμα του φάσματος της «συγγενούς κυστικής νόσου Αν και αναφέρθηκε ότι στη συγγενή ίνωση οι κύστεις δεν επικοινωνούν με το εξωηπατικό αποχετευτικό σύστημα (Me Carthy et al 1965)245, (Tumberg et al 1968)379, το γεγονός της κυστικής διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων και χολαγγειΐτιδας σε μερικούς ασθενείς με ιστολογική απόδειξη συγγενούς ίνωση ς, δείχνουν ότι αυτές οι δύο συγγενείς παθήσεις είναι σύγχρονοι και αποτελούν τμήματα του φάσματος των συγγενών ανωμαλιών του ενδοηπατικού χοληφόρου Ο Kerr et al 1962197 ανακοίνωσαν μια σειρά 15 ασθενών με συγγενή ηπατική ίνωση, 10 από τους οποίους έδειξαν ακτινολογική ή παθολογοανατομική από­ δειξη μυελώδους σπογγώδους νεφρού ή σχηματισμό κύστεων ή και τα δύο.
Πα­ ρόμοια αναφορά έχει γίνει και από άλλους συγγραφείς (Unite et al 1973)380.
Ο συνδυασμός κυστικών αλλοιώσεων των νεφρών, ονομαζόμενος σπογγώ­ δης νεφρός, σε 60-80% των ασθενών με συγγενή ανωμαλία των ενδοηπατικών χοληφόρων, υποδηλώνει με έμφαση ένα πρωτοπαθές ελάττωμα ανάπτυξης πα­ ρεγχυματικής προέλευσης (Kerr et al 1961)'9·6, (Fauvert και Benhamou 1964)"5.
Δεν προκαλεί έκπληξη ότι συμπτωματική συγγενής ηπατική ίνωση αναφέρ­ θηκε ως μια νόσος πρωτοπαθής σε παιδιά και νέα άτομα (Kerr et al 1961)196, α­ φού πιο σοβαρή και διάχυτη ηπατική προσβολή οδηγεί σε πρώιμες κλινικές εκ­ δηλώσεις.
Εν τούτοις, η νόσος μπορεί να γίνει συμπτωματική μέχρι την έλευση της ώριμης ηλικίας.
Τα συμπτώματα της συγγενούς ίνωσης είναι αυτά της πυλαίας υπέρτασης ή χολαγγειΐτιδας ή και τα δύο.
Η καθαρά χολαγγειακή μορφή είναι σπάνια (Erlinger et al 1969)106.
Στη μει- κτή μορφή οι ασθενείς έχουν υποτροπιάζοντα επεισόδια χολαγγειΐτιδας με ή χω­ ρίς ίκτερο, επί πλέον των εκδηλώσεων της πυλαίας υπέρτασης.
Αυτή η μορφή προφανώς συνδέεται με μια από τις ποικιλίες της νόσου Caroli.
Η πυλαία υπέρταση αποδόθηκε σε υποπλασία ενδοηπατικών κλάδων της πυλαίας (Kerr et al 1961)196, (Me Carthy et al 1965)245 και στην εξεσημασμένη ίνω- ση των πυλαίων διαστημάτων.
Μπορεί να θεωρηθεί ως προκολποειδής με φυσιο­ λογική πίεση στις ηπατικές φλέβες και υψηλή πίεση στην πυλαία και σπληνική Είναι η κύρια συνέπεια της συγγενούς ίνωσης, που πιθανά είναι παρούσα α­ πό τη γέννηση, εκδ ιλώνεται δε μεταξύ 5 και 20 ετών καμιά φορά και αργότερα, κυρίως με επεισόδιο αιμορραγίας γαστρεντερικού λόγω ρήξης κιρσών οισοφά­ Είναι δύσκολο να εξηγήσουμε γιατί η πυλαία υπέρταση μπορεί να γίνει συμ­ πτωματική στα 40 ή 50 χρόνια ζωής.
Εν τούτοις αιμορραγία από κιρσούς έχει εμ­ φανισθεί σαν αρχική εκδήλωση στη συγγενή ίνωση την 5η δεκαετία της ζωής.
Σε μερικούς ασθενείς η νόσος αναγνωρίζεται προ της αιμορραγίας του γα­ στρεντερικού λόγω σημείων υπερσπληνισμού από το περιφερικό αίμα ή δυσφο­ ρία και κοιλιακή διάταση από τον μεγάλο σπλήνα.
Στην κλινική εξέταση το ήπαρ συχνά αλλά όχι σταθερά είναι μεγάλο.
Σπλη­ νομεγαλία είναι παρούσα στους περισσότερους ασθενείς.
Σε μερικούς δε ασθε­ νείς είναι φανερή η παράπλευρη φλεβική κυκλοφορία.
Ο ασκίτης απουσιάζει και δεν υπάρχουν σημεία ηπατικής ανεπάρκειας, ιδίως ίκτερος ή αστεροειδείς κηλί­ Η ηπατική λειτουργία και οι ηπατικές δοκιμασίες είναι .φυσιολογικές.
Σε ορι­ σμένες περιπτώσεις ανασκόπησης από τον Caroli και Corcos 196467 και (Kerr et al 1961)196 η αλκαλική φωσφατάση ήταν ηυξημένη.
Η αύξηση οφείλεται πιθανώς στην ύπαρξη πολλαπλών εκτατικών χοληφόρων στα πυλαία διαστήματα, αλλά απουσία ενός φυσιολογικού χοληφόρου κλάδου που να παροχετεύει αυτό το λό­
Πρέπει να υποψιαζόμαστε την διάγνωση, όταν συμβαίνει πυλαία υπέρταση σε παιδί με φυσιολογική ή σχεδόν φυσιολογική ηπατική λειτουργία.
Αν αποδειχθεί η παρουσία κυστικών αλλοιώσεων νεφρού ή σπογγώδους νε­ φρού η διάγνωση συγγενούς ηπατικής νόσου είναι σχεδόν βέβαιη.
Οι επιπλοκές του σπογγώδους νεφρού είναι υποτροπιάζουσες ουρολοιμώξεις και καμιά φορά νεφρολιθιάσεις.
Δεν έχει αναφερθεί νεφρική ανεπάρκεια σαν πρωτοπαθής κλινική εκδήλωση σε ασθενή με συγγενή ίνωση ήπατος.
Εν τού­ τοις, αν και η νεφρική λειτουργία συνήθως διατηρείται καλή σ' αυτούς τους α­ σθενείς, μπορεί να πεθάνουν από νεφρική ανεπάρκεια (Parker 1956)287, (Kerr et al Συνήθως τα επεισόδια αιμορραγίας από το γαστρεντερικό δεν ακολουθούν­ ται από ηπατική εγκεφαλοπάθεια, ασκίτη ή ίκτερο.
Ο θάνατος του ασθενούς ο- φείλεται σε μαζική αιμορραγία αλλά όχι ηπατική ανεπάρκεια.
Έτσι η μορφή της συγγενούς ηπατικής ίνωσης μοιάζει με την εξωηπατική πυλαία υπέρταση και διαφέρει από την κίρρωση.
Άλλες συνδυαζόμενες με την συγγενή ίνωση του ήπατος ανωμαλίες είναι: η κυστική δυσπλασία του παγκρέατος (Kerr et al 1961)196, η εντερική λεμφαγγειε- κτασία (Changon et al 1982)73, το πνευμονικό εμφύσημα (Williams et al 1964)399 και το ανεύρυσμα νεφρικών και εγκεφαλικών αρτηριών (Kerr et al 1961)196.
Το δεύτερο μείζον σύμπτωμα της συγγενούς ίνωσης είναι η χολεγγείΐτιδα.
Στην καθαρή μορφή της νόσου Caroli η χολαγγειΐτιδα είναι η μόνη επιπλο­ κή, ενώ πυλαία υπέρταση δεν αναφέρεται (Caroli et al 1964)67.
Η διάταση των χοληφόρων είναι συχνά η θέση σχηματισμού μικρολίθων Η συγγενής ηπατική αλλοίωση είναι μια αιτία ενδοηπατικής λιθίασης χωρίς λιθίαση στη χοληδόχο κύστη και το χοληδόχο πόρο (Hunter et al 1966)'70.
Άρα μεταξύ της συγγενούς διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων και της συγγενούς ίνωσης του ήπατος υπάρχουν ομοιότητες.
Πρόκειται για νόσους επικοινωνούσες με υπολειπόμενη μεταβίβαση, που συνοδεύονται από προσβολή του νεφρού, του τύπου της διάτασης των προ των καλύκων σωληναρίων και εμφανίζουν κοινά συμπτώματα, όπως χολαγγειΐτιδα, με σχηματισμό μικρολίθων στις κυστικές διατάσεις.
Γι' αυτό μερικοί συγγραφείς πιστεύουν ότι είναι διαφορετικά στάδια της ί­ Χαρακτηρίζονται από περιπυλαία ίνωση και διάταση χοληφόρων.
Υπεροχή της ίνωσης οδηγεί σε συγγενή ίνωση ήπατος, ενώ υπεροχή της κυστικής διάτα­ σης καταλήγει στη νόσο Caroli (Muzahed et al 1971)265.
Ενδιαφέρουσες διαφορές μεταξύ των δύο καταστάσεων συμπυκνώνονται Διαφορική διάγνωσις μεταξύ νόσου Caroli και συγγενούς ινώσεως ήπατος νόσος Caroli συγγενής ίνωσις ήπατος ηλικία έναρξης νέοι ενήλικες παιδική ηλικία κληρονομική μετάδοσις αυτοσωματικός υπολειπόμενος αυτοσωματικός υπολειπόμενος συμπτωματολογία πυρετός, κοιλιακός πόνος ηπατομεγαλία, αιμορραγία Γ.Ε.Ν.
Διάγνωσις · ηπατική βιοψία ιστολογία διατεταμμένα ενδοηπατικά χοληφόρα περιπυλαία ίνωσις, νεφρική νόσος νεφρικές κυστεις, σωληνώδης εκτασία σωληνώδης εκτασία επιπλοκές λίθοι, χολαγγειΐτις πυλαία υπέρταση, αιμορραγία Γ.Ε.Ν. πρόγνωσις πολύ σοβαρή μοιραία αιτία θανάτου ηπατικά αποστήματα, σηψαιμία πυλαία υπέρτασις, ηπατική
Η πολυκυστική νόσος του ήπατος είναι μια επικρατούσα συγγενής ανωμα­ Οι κύστεις του πολυκυστικού ήπατος είναι ευρείες και ορατές στην επιφάνεια του ήπατος, περιέχουν δε διαυγές υγρό, διότι δεν επικοινωνούν με τα χοληφόρα.
Πυλαία υπέρτασις είναι εξαιρετικά σπάνια, υπάρχει μόνο αθόρυβη ηπατο­ μεγαλία λόγω απουσίας χολαγγειΐτιδας.
Είναι συμβατή με φυσιολογική ζωή, η δε ηπατική λειτουργία παραμένει πε­ ρίφημη.
Εν τούτοις, σε 50% των ασθενών υπάρχει πολυκυστική νόσος του νε­ φρού και αυτή είναι συνήθως υπεύθυνη για τα συμπτώματα.
Στην πρόγνωση του πολυκυστικού ήπατος, επικρατεί η πολυκυστική νόσος των νεφρών και ο θάνατος επέρχεται κατά κανόνα από νεφρική ανεπάρκεια,
Το 1965 ο Esguera-Gomez & Riveros-Gamboa109 αναφέρουν μια μοναδική πε­ ρίπτωση πολλαπλής εκκολπωματικής διάτασης του χοληδόχου πόρου και των ενδοηπατικών χοληφόρων για πρώτη φορά στη διεθνή βιβλιογραφία.
Αυτή η κατάσταση διαφέρει βασικά από την κλασική συγγενή κυστική διά­ ταση του χοληδόχου πόρου, που βρίσκεται συνήθως σε γυναίκες την 1η δεκαε­ τία της ζωής με συμπτώματα πόνο, ίκτερο και ψηλαφητή'μάζα.
Η πολλαπλή εκκολπωματική διάταση προσβάλλει αμφότερους, τον χολη­ δόχο πόρο και τους ηπατικούς κλάδους και εμφανίζεται μόνο με πόνο σαν κλι­ νικό σημείο, συνήθως σε ενήλικα άτομα.
Η διάγνωσις έγινε περίεργα μόνο με χολυκυστογραφία.
Ο άρρωστος θεραπεύτηκε αρχικά με χολοκυστεκτομή και μετά τρίμηνο με μια χολοπεπτική αναστόμωση.
Οι συγγραφείς προσομοιάζουν την περίπτωση τους με αυτή του Caroli et al 195866 σε παιδί 13 ετών που παρουσίαζε μια συγγενή διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων κλάδων, ενώ υφίστατο και ομοιογενής διάταση των εξωηπατικών κλάδων και του χοληδόχου πόρου, η δε διεγχειρητική χολαγγειογραφία ανέδειξε ένα χοληφόρο σύστημα που έμοιαζε με δένδρο με φρούτα.
Η συγγενής κυστική διάταση του χοληδόχου πόρου μοιάζει να είναι μια συ­ νήθης πάθηση, αφού μέχρι το 1969 ο Lee et al2" αναφέρουν περισσότερες από 500 περιπτώσεις, δεν φαίνεται όμως να δίνουν στα ενδοηπατικά χοληφόρα περισσό­ τερη προσοχή, γι' αυτό σε αρκετές περιγραφές της βιβλιογραφίας ομιλούν για φυσιολογικό ηπατικό χοληφόρο δένδρο. (Shallow et al 1943)335, (Alonso et al
Ο Alonso-Lej et al το 19599 ανέλυσαν 94 περιπτώσεις κύστεως χοληδόχου και ταξινόμησαν τη βλάβη σε 3 μείζονες τύπους.
Τύπο Α : Κύστη χοληδόχου
Τύπο Β : Συγγενές εκκόλπωμα
Εξορμώμενο από το χοληδόχο πόρο, τους ηπατικούς ή τη χο­
Στην βιβλιογραφία πάντως αναφέρονται ασθενείς με διάταση του χοληδό­ χου πόρου και των ενδοηπατικών χοληφόρων (Arthur et al 1969)16, (Engel et al Εκείνοι όμως που καθιέρωσαν με την περιγραφή τους την συνύπαρξη νόσου Caroli με κύστη χοληδόχου είναι οι Gots & Zuidema το 1970141.
Ο Tsuchida et al το 1971374 σε μια ανασκόπηση χειρουργικών χολαγγειογρα- φιών ασθενών με κύστη χοληδόχου, ανακάλυψαν και ενδοηπατική διάταση χο­ ληφόρων μάλλον συγγενούς προέλευσης σε 9 από 16 περιπτώσεις.
Παρατήρη­ σαν: α) ότι μόνο τα κύρια ενδοηπατικά χοληφόρα ήταν διατεταμένα ενώ οι περι­ φερικοί πόροι ήταν φυσιολογικής διαμέτρου, β) Σε ορισμένες περιπτώσεις το διατεταμένο τμήμα παρατηρήθηκε σε πολλαπλά πεδία ολόκληρου του χοληφό­ ρου δένδρου, αλλά σε μερικές περιπτώσεις εντοπιζόταν μόνο στον αριστερό κλάδο.
Αυτά τα χαρακτηριστικά ιδιαιτέρως συχνά εντοπιζόμενα σ' ένα τμήμα του αριστερού ενδοηπατικού κλάδου, μας κάνει να συμπεράνουμε ότι αυτές οι διατάσεις είναι συγγενούς φύσεως.
Στη βιβλιογραφία αναφέρονται παρόμοιες περιπτώσεις του Me Whorter
Στην αμιγή μορφή της νόσου Caroli (Caroli et al 1958)66 ο χοληδόχος πό­ ρος δείχνει μέση διάταση και αυτό πιθανολογεί μια ομοιότητα με τις ανωτέρω α­ νακοινωθείσες περιπτώσεις, εν τούτοις φαίνεται ότι περισσότεροι περιφερικοί πόροι προσβάλλονται στη νόσο Caroli.
Ο Glen & Me Sherry 1973137 παρουσιάζουν τη σύγχρονη παρουσία νόσου Ca­ roli σε 66% των 15ασθενών τους με κύστη χοληδόχου.
Ο Longmire, Mandiola & Gordon το 1971226 βρήκαν ενδοηπατικές διατάσεις χοληφόρων σε 22% 23 ασθενών με κύστη χοληδόχου.
Τα ευρήματα των αναφερθέντων συγγραφέων έρχονται σε αντίθεση με τη συλλεγείσα σειρά του Flanigan 1975122, που βρήκε διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων μόνο σε 32 από 955 κύστεις χοληδόχου πόρου αναφερόμενες στη βι­
Μεταξύ 146 ασθενών που αναφέρθηκαν από το 1968 μέχρι το 1973 με κύστη χοληδόχου 15 είχαν και διάταση ενδοηπατικών χοληφόρων. (Klotz et al 1973)199.
Μια επισκόπηση των δημοσιεύσεων που δεν περιλαμβάνονται σ' αυτές τις ανασκοπήσεις, βρήκε την παρουσία συνδυασμένης ενδοηπατικής και εξωηπατι- κής διάτασης των χοληφόρων σε τουλάχιστον 55 από 701 περιπτώσεις. (Loubeau Σε ανασκόπηση του Watts & συν. το 1974393, 81 περιπτώσεων συγγενούς διά­ τασης ενδοηπατικών χοληφόρων, επί τη ευκαιρία 3 νέων δικών τους, κύστη χο­ ληδόχου βρέθηκε σε 35 ασθενείς, ιδιοπαθής διάταση σε 21 και σε 1 υπήρχαν πολ­ Το 1977 ο Todani et al371 ανασκόπησαν 37 περιπτώσεις κύστης χοληδόχου μερικές από τις οποίες είχαν κυστικές διατάσεις και στους έξω και στους ενδοη­ πατικούς χοληφόρους κλάδους, που δεν εμπίπτουν στην ταξινόμηση του Alonso- Επειδή οι ποικίλες ανατομικές μορφές της κυστικής διάτασης των χοληφό­ ρων αναφέρεται να συμβαίνουν όχι μόνο στον χοληδόχο, αλλά σε κάθε τμήμα του χοληφόρου πόρου μεταξύ ήπατος και δωδεκαδάκτυλου, προτίμησε τον όρο «κύστη χοληφόρου πόρου» αντί του όρου κύστη χοληδόχου και ταξινόμησε τις κύστεις στους 6 ακολούθους Τύπους: Ταξινόμησις κατά Todani των συγγενών κύστεων χοληφόρων Τύπος Ι Α.
Κύστις χοληδόχου
Τμηματική διάταση χοληδόχου C.
Διάχυτη ή κυλινδρική διάταση Τύπος II Εκκολπωματικός τύπος επινέμων όλο τον εξωηπατικό πόρο Τύπος III Χοληδοχοκήλη Τύπος IV Α.
Πολλαπλές κύστεις των ενδο και έξω ηπατικών πόρων
Πολλαπλές κύστεις μόνο των εξωηπατικών πόρων Τύπος V Κύστεις ενδοηπατικών χοληφόρων (μόνη ή πολλαπλές) Στον τύπο IV Α οι ενδοηπατικές κύστεις συνήθως επινέμουν ηπατικούς κλάδους χοληφόρων και των δύο λοβών, αλλά ο αριστερός λοβός φαίνεται να προσβάλλεται πιο συχνά από τον δεξιό αν και δεν υπάρχει εξήγηση γι' αυτό το φαινόμενο. (Tsuchida & Ishida 1971)374, (Chen et al 1973)79.
Ο τύπος IV Β είναι πολλαπλές κύστεις μόνο του εξωηπατικού χοληφόρου.
Ο Longmire et al το 1971226 ονόμασαν αυτή την πολύ σπάνια κατάσταση «εξωη- πατική πολλαπλή κυστική διάταση».
Ο τύπος V δείχνει μονήρεις ή πολλαπλές κυστικές διατάσεις των ενδοηπα­ τικών χοληφόρων που δεν είναι παρεγχυματικές (Caroli 1968)64, (Watts et al έους ενήλικες μπορεί να συνδέονται με ενδοηπατικούς χολόλιθους που προέκυψαν από λοίμωξη και λίμνανση χολής και μερικές από αυτές φαίνε­ ται να ανήκουν στην αμιγή μορφή της νόσου Caroli, χωρίς συγγενή ίνωση ήπα­ Το 1978 ο Todani et al368 εκτίμησαν τα κλινικά χαρακτηριστικά και τη χει­ ρουργική θεραπεία 75 ασθενών με κύστη χοληδόχου και ενδοηπατική επινέμηση (τύπος IVA).
Δεκαεπτά ήσαν από τις σειρές τους και 58 από την διεθνή βιβλιο­ γραφία.
Η επίπτωση του τύπου IV Α ήταν 30% και ευρίσκεται συχνά σε μεγαλύ­ τερα παιδιά και νέους ενήλικες.
Από το 1960 μέχρι το 1976 παρατηρήθηκαν 41 ασθενείς με συγγενείς κύστεις χοληφόρων.
Δεκαεπτά ήσαν τύπου IV Α (41,5%), 4 τύπου V.
Από αναφορές που ελέγχθηκαν (Chen et al 1973)79), (Glenn & Me Sherry 1973)137, (Klotz et al 1973)199, (Tsushida & Ishida 197J)374 μαζί με τις παρούσες προ­ έκυψε ενδοηπατική επινέμιση (26,7%).
Από αυτούς 31 (41,3%) ήσαν μεταξύ 10 και 29 ετών.
Η ανάπτυξη των συμ­ πτωμάτων σ' αυτό τον τύπο φαίνεται να καθυστερεί μέχρι να γεμίσουν οι ενδοη­ πατικές κύστεις με μολυσμένο πύο και να καθυστερήσει η διάγνωση.
Η υπεροχή σε γυναίκες και Ανατολίτες έχει σημειωθεί και ο λόγος θήλεων προς άρρενες είναι 2:1.
Η κυστική μορφή συνέβη πιο συχνά στην εξωηπατική διάταση (89,3%) από ότι σε ενδοηπατικές βλάβες (72%).
Η ενδοηπατική κύστη αφορούσε τους 2 λοβούς (68%) των ασθενών αν και αναφερόταν ότι ο αριστερός λοβός προσβαλόταν πιο συχνά (Chen et al 1973)79, Σε άλλη ανασκόπηση 101 περιπτώσεων μονολοβώδους διατάσεως των εν­ δοηπατικών χοληφόρων (Guntz et al 1991)151, κυστική διάταση του χοληδόχου συνυπήρχε με νόσο Caroli σε 29 περιπτώσεις με αριστερή εντόπιση της νόσου και Τέλος άλλες αναφορές συνδυασμού κύστης χοληδόχου με διάταση ενδοη­ πατικών χοληφόρων έχουν γίνει από τους: (Arthur & Stewart 1964)16, (Hogarth et Η συμπτωματολογία στην κύστη χοληδόχου συνίσταται σε τρία χαρακτηρι­ στικά συμπτώματα: ίκτερο, κοιλιακή μάζα, πόνο.
Ο Chen et al 197379 απέδειξαν ότι σε ασθενείς με ενδοηπατική επινέμιση τα συμπτώματα αναπτύσσονται σχετικά αργά σε σχέση με αυτούς με εξωηπατική διάταση χοληδόχου πόρου μόνο.
Επίσης παρατηρήθηκε δυσαναλογία μεταξύ των επιπέδων της αλκαλικής φωσφατάσης του ορού και της χολερυθρίνης.
Σ' αυτές τις καταστάσεις, όπου υ­ πάρχει διαλείπουσα ή μερική απόφραξη ή φλεγμονή των μικρότερων χοληφό­ ρων κλάδων, φαίνεται να υπάρχει κατ' αρχάς μια αύξηση της παραγωγής της αλκαλικής φωσφατάσης από το ήπαρ (Ross et al 1956)314, ενώ η χολερυθρίνη μπορεί να είναι φυσιολογική, πράγμα που δεν απαντάται συχνά σε περιπτώσεις αμιγούς εξωηπατικής απόφραξης των χοληφόρων.
Τα όσα αναφέρθηκαν παραπάνω στηρίζουν την υπόθεση που έγινε ήδη πα­ ραδεκτή από μερικούς συγγραφείς ότι δηλαδή η συγγενής ηπατική ίνωση, η νό­ σος Caroli, η κύστις χοληδόχου (και άλλες μορφές μη αποφρακτικής διάτασης χοληδόχου μπορεί να είναι οντότητες στενά συνδεδεμένες, που παριστούν ένα διάφορο επίπεδο προσβολής της ίδιας συγγενούς ανωμαλίας. (Logmire et al
Το σύνδρομο Caroli το οποίο μπορεί να υπάρχει από τη γέννηση, παραμένει ασυμπτωματικό τα πρώτα πέντε έως είκοσι χρόνια, πολλές φορές όμως εκδη­ λώνεται μέχρι και 60 ετών ή και ουδέποτε σε ολόκληρη τη ζωή.
Η πλέον όμως συνηθισμένη ηλικία εμφάνισης των συμπτωμάτων είναι η 2η και 3η δεκαετία της Όταν η νόσος εκδηλώνεται σε παιδιά, συνήθως η εικόνα είναι εκδήλωση της συνυπάρχουσας συγγενούς ίνωσης του ήπατος, η οποία κυρίως εκφράζεται με προοδευτική και μοιραία πυλαία υπέρταση, με σημαντικότερη εκδήλωση της την αιματέμεση λόγω ρήξεως κιρσών οισοφάγου.
Η παρουσία ηπατοσπληνομε- γαλίας ή υποτροπιαζουσών ουρολοιμώξεων πρέπει να αυξάνει το δείκτη υπο­ ψίας ύπαρξης της συγγενούς ίνωσης..
Όταν εκδηλώνεται σε ενήλικες συνήθως έχει τη μορφή κρίσης χολαγγειΐτι- δας με πόνο πλευριτικό ή κωλικοειδή στο δεξιό υποχόνδριο, ρίγος, υψηλό πυρε­ τό με ή χωρίς συνοδεία ίκτερου.
Άλλοτε παίρνει τη μορφή της ηπαταλγίας, χω­ ρίς ηπατομεγαλία, με ελάττωση όρεξης και απώλεια βάρους.
Πολλές φορές τα συμπτώματα προκαλούνται από το σχηματισμό ή μετακί­ νηση λίθων εντός των κοιλοτήτων.
Η νόσος καμμία φορά συμβαδίζει με καλή υγεία, χωρίς συμπτώματα και δεν αναγνωρίζεται συνήθως, εκτός αν διαγνωσθεί συνυπάρχουσα συγγενής ίνω­ ση ήπατος και αναζητηθεί η κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων με Στους πιο πολλούς ασθενείς το πρώτο επεισόδιο χολαγγειΐτιδας συμβαίνει χωρίς εμφανή αιτία.
Σε άλλους το πρώτο επεισόδιο είναι το αποτέλεσμα χει­ ρουργικής επέμβασης ή επεμβατικής εξέτασης του χοληφόρου δένδρου, όπως χολοκυστεκτομή, χοληδοχοτομή, παροχέτευση με σωλήνα Τ, διεγχειρητική χο- λαγγειογραφία ή ERCP ( Benhamou Προσωπική παρατήρηση), (Clermont et al Μετά ένα ασυμπτωματικό διάλειμμα που μπορεί να διαρκέσει μήνες ακόμη και χρόνια η νόσος υποτροπιάζει, είτε υπό τη μορφή κλασσικής χολαγγεΐίτιδας, είτε μόνο του άλγους (ηπαταλγϊας) δεξιού υποχονδρίου ή συχνά μόνο του πυρε­ τού, σε αντίθεση με την χολαγγεΐίτιδα που επιπλέκει λίθους του χοληδόχου πό­ ρου, στις οποίες ο πυρετός συνήθως συνοδεύεται από πόνο με ή χωρίς ίκτερο.
Η συχνότητα των επεισοδίων χολαγγειΐτιδας ποικίλλει ευρέως.
Μερικοί έ­ χουν 10 με 20 επεισόδια το χρόνο, ενώ άλλοι εμφανίζουν μόνο 1 ή 2 επεισόδια το Η φυσική εξέταση είναι χωρίς ευρήματα, εκτός ίσως από πιθανή διόγκωση ήπατος ή σπληνός στις μορφές με συνοδό συγγενή ίνωση, ή ευαισθησία ήπατος με ή χωρίς ίκτερο κατά τις κρίσεις.
Η λειτουργία του ήπατος δεν παραβλάπτεται.
Η τμηματική κυστική διάτα­ ση των χοληφόρων μπορεί να διογκώσει το ήπαρ καταλαμβάνοντας χώρο, χω­ ρίς να επηρεάζει τη λειτουργία του.
Μπορεί να ευρεθεί αυξημένη χολερυθρίνη και αλκαλική φωσφατάση με γϋΤ διαλείποντος την περίοδο των κρίσεων, ή μό­ νο αλκαλική φωσφατάση και yGT ακόμη και σε περίοδο ηρεμίας, όταν συνυ­ πάρχει συγγενής ίνωση ή χολόσταση συνεπεία λιθίασης του χοληδόχου πόρου Σε μία περίπτωση που περιέγραψε ο Loubeau et al 1976228a με νόσο Caroli, 3 μήνες προ της έναρξης των συμπτωμάτων το επίπεδο της αλκαλικής φωσφατά- σης βρέθηκε σημαντικά αυξημένο, ενώ οι άλλες εξετάσεις ηπατικής βιολογίας ήταν φυσιολογικές.
Αργότερα εμφανίσθηκε δυσαναλογία μεταξύ των προοδευ­ τικά αυξανόμενων επιπέδων αλκαλικής φωσφατάσης και των ελαφρά μόνο αυ­ ξημένων επιπέδων χολερυθρίνης.
Η δυσαναλογία αυτή δεν απαντάται συχνά σε περιπτώσεις αμιγούς εξωηπατικής απόφραξης των χοληφόρων από λίθο ή καρ­ κίνωμα κεφαλής παγκρέατος.
Σ' αυτές τις καταστάσεις που υπάρχει διαλείπουσα ή μερική απόφραξη ή φλεγμονή των μικρότερων χοληφόρων κλάδων, φαίνεται να υπάρχει μία κατ' αρχήν αύξηση της παραγωγής αλκαλικής φωσφατάσης στο ήπαρ (Ross et al Έχει περιγραφεί από τον Raymond et al το 1989301 ένα περιστατικό νόσου Caroli σε άνδρα 57 ετών, τελείως ασυμπτωματικό, με σταθερά αυξημένη γαμμα- γλουταμύλτρανσφεράση CYGT), χωρίς να υπάρχει ιστορικό κατάχρησης αλ­ Διαφορική διάγνωση πρέπει να γίνεται από άλλες καταστάσεις που συγχέ­ ονται με τη νόσο Caroli όπως: σκληρυντική χολαγγειΐτιδα, διάταση του χοληφό­ ρου συστήματος οφειλόμενη σε αποφρακτικούς όγκους της ληκύθου, ή κεφαλής παγκρέατος ή λίθους του χοληφόρου συστήματος.
Έχει περιγραφεί από τους Nichols και Craig το 1979276 περίπτωση ανδρός 52 ετών με πρώτη εκδήλωση ανώδυνο ίκτερο και απώλεια βάρους που υποδυόταν καρκίνο κεφαλής παγκρέατος και ήταν νόσος Caroli.
Σε μία ανασκόπηση 15 περιπτώσεων από τον Mujahed et al 1971265 εννέα ή­ σαν άνδρες και 6 γυναίκες, με μέσο όρο ηλικίας κατά την έναρξη των συμπτω­ μάτων τα 22 έτη και μεγαλύτερη ηλικία έναρξης συμπτωμάτων τα 45 έτη.
Ο Watts et al το 1974393 ανασκοπώντας 84 περιπτώσεις, βρήκαν έναρξη συμ­ πτωμάτων σε 69 από αυτούς σε ηλικία μικρότερη των 30 ετών, σε 7 άρχισαν στη βρεφική ηλικία, σε 3 στην παιδική, σε 18 από 2 - 9 ετών, σε 17 από 10 -19, σε 24 από 20 - 29, σε 8 από 30 - 39, σε 5 από 40 - 49 και σε 2 >50 ετών.
Τα δε συμπτώ­ ματα κατανέμονταν: πόνος σε 48 ασθενείς, πυρετός σε 30, ίκτερος σε 23, αιμορ­ ραγία ανώτερου πεπτικού σε 3, παγκρεατίτις σε 3, με πιο συχνά απαντόμενη τη Σε μία άλλη μεγάλη ανασκόπηση 36 ασθενών (Egberts et al 1976)102 όλοι ε­ κτός 2 παρουσίασαν συμπτώματα προ της ηλικίας των 44 ετών, 13 παρουσιά­ σθηκαν με πυρετό και 29 με κοιλιακό πόνο.
Κατά τον Lucaya et al 1978230 τα συμπτώματα αρχίζουν στην πρώιμη νεότη­ τα.
Σε 46 από 86 ασθενείς αναφερόμενους στη βιβλιογραφία, παρουσιάσθηκαν προ των 20 ετών.
Ο Tandon et al το 1990357 σε λιγότερες από 150 αναφερθείσες περιπτώσεις, προσθέτει άλλες 9, 6 γυναίκες και 3 άνδρες, οι 6 από αυτούς με κύστη χοληδό­ χου, οι πιο πολλοί νέοι με μέσο όρο ηλικίας 27 έτη, οι οποίοι παρουσιάσθηκαν, κατά μέσο όρο, 12,1 χρόνια μετά την έναρξη των συμπτωμάτων, με υποτροπιά- ζον άλγος οι 8 από 9, παρόντα ελαφρό ίκτερο (χολερυθρίνη 1,8 - 4,2) και ηυξημέ- νη αλκαλική φωσφατάση (18 - 36 μ.
Τέλος ο Guntz et al το 1991151 σε μία ανασκόπηση ΙΟί περιπτώσεων και 3 δι­ κών του, αναφέρει τον πόνο του δεξιού υποχονδρίου σαν πιο σταθερά υπάρχον σύμπτωμα στο 85% των ασθενών, σε συνδυασμό με πυρετό στο 72% και χολαγ­ Οι υποτροπές της χολαγγειΐτιδας και η μέτρια αύξηση της χολερυθρίνης και αλκαλικής φωσφατάσης, οφείλονται σε σχηματισμό νέων λίθων ή μετακίνηση των εντός των κυστικών διατάσεων λίθων, με αποτέλεσμα ατελή παροχέτευση της χολής και δημιουργία συνθηκών στάσης και μικροβιακής ανάπτυξης, f| με­ τακίνηση των λίθων σε μεγαλύτερα χοληφόρα και απρόφραξη αυτών.
Είναι πιθανόν όμως η παρουσία στάσης χολής από μόνη της να είναι επαρ­ κής αιτία για την έναρξη και διασπορά της λοίμωξης.
Ο Zer et al το 1973405 περιέγραψαν μία περίπτωση ενδοηπατικής διάτασης των χοληφόρων χωρίς ύπαρξη λιθίασης που ανέπτυξε σηψαιμία από Gram αρνη­
Οι επιπλοκές της νόσου είναι βασικά το αποτέλεσμα της στάσης χολής, με επακόλουθο υποτροπιάζοντα επεισόδια χολαγγεΐίτιδας, που οδηγούν στον σχη­ ματισμό λίθων εντός των κυστικών διατάσεων (Mathias et al 1978)240, ηπατικά α­ ποστήματα (Glenn και Me Sherry 1973)137 και σηψαιμία.
Αλλες επιπλοκές σπανιώτερες έχουν αναφερθεί όπως: εξωηπατικά απο­ στήματα, δευτεροπαθής αμυλοείδωση (Fevery at al 1972)118, αυτόματη ρήξη κυστι­ κού σχηματισμού (Belloli et al 1972)25, χολικό πλευρικό συρίγγιο (Vachell και Ste­ vens 1906)381, οξεία παγκρεατίτιδα (Sahel et al 1976)321.
Τέλος υπολογίζεται ανάπτυξη καρκίνου στις ενδοηπατικές κύστεις σε πο­ Σε ασθενείς με συχνά επεισόδια χολαγγείίτιδας η πρόγνωση είναι πτωχή.
Συνήθως 5 με 10 χρόνια μετά την έναρξη υποτροπιαζουσών χολαγγειϊτίδων, αυ­ τοί οι ασθενείς καταλήγουν από μη ελεγχόμενη μικροβιακή λοίμωξη.
Η πιο σοβαρή και αρκετά συχνή επιπλοκή της κυστικής τμηματικής διάτα­ σης των χοληφόρων είναι η ανάπτυξη πρωτοπαθούς ενδοηπατικής λιθίασης (ΡΙ- Οι πρώτες περιπτώσεις PIHS ανακοινώθηκαν από τον Rufanov το 1936317, Mc Whorter 1924 και 1939249·250, Judd και Burden 1926186, Oglobin 1928278, Le Na- Ακόμη οι Florent et al 1961l24, Glenn και Moody 1961138, Bove et al 196350, Grassi 1973142, Glenn και Mc Sherry 1973137, Watts et al 1974393, Gillet 1974135, Prid- gen et al 1977296, Simi et al 1979318, Mouiel et al 1979264, Colin et al 197987, βοήθησαν Όταν σχηματισθεί λίθος στο ενδοηπατικό χοληφόρο, τείνει να αποφράξει την είσοδο στον πόρο του, διατείνει τον άπω πόρο και προκαλεί κοιλότητα που περιέχει πιο πολλές πέτρες.
Έτσι, η διάγνωση με χολαγγειογραφία ρουτίνας συ­ χνά χάνεται γιατί το μείζον χοληφόρο σύστημα είναι αποφραγμένο.
Τυχόν επι- μόλυνση δημιουργεί αποστήματα.
Στη νόσο Caroli αυτή η τμηματική διάταση χοληφόρων προκαλεί στάση, που είναι πιστεύουμε η πρωταρχική αιτία PIHS και ποικιλίας άλλων επιπλοκών.
Άλλη μια αιτία που προδιαθέτει στην λιθίαση είναι η παραγωγή λιθογενούς χολής σ' αυτούς τους ασθενείς.
Ο Turnberg et al το 1968379 με την ευκαιρία μιας περίπτωσης κυστικής διάτα­ σης των ενδοηπατικών χοληφόρων, μελέτησε τη χολική έκκριση και βρήκε ότι ο όγκος παραγόμενης χολής ήταν χονδρικά σε υπέρβαση των ανακοινωμένων φυ­ σιολογικών τιμών (Popper και Schaffner 1957)293 και περίοδοι τετραώρου συλλο- γής δεν είχαν ημερήσια παρέκκλιση.
Η υπερβολική χολική ροή μπορεί να ξεκι­ νά από τα ηπατικά κύτταρα, το χοληφόρο δένδρο ή τις κύστεις.
Οι κύστεις από μόνες τους είναι πιο πιθανές πηγές υψηλής παροχής χολής.
Η επίπτωση λιθίασης αναπτυσσόμενης σε νόσο Caroli αναβιβάζεται από τον Mujahed et al 1971265 σε πάνω από 60% των περιγραφεισών περιπτώσεων, ενώ ο Barros και συν το 197920 βρήκαν λιθίαση στο 34,1% των ασθενών, στη δε μεγάλη ανασκόπιση 104 ασθενών με μονολοβώδη εντόπιση του Guntz et al το 1991151 η ε- Οι ενδοηπατικοί λίθοι που σχετίζονται με υποτροπιάζουσες λοιμώξεις χολη­ φόρων είναι καθ' υπεροχήν, χολερυθρινικοί (Maki 1966)231, ( Nagase et al 1980)269.
Ο σχηματισμός λίθων στις κύστεις με τη σειρά του προδιαθέτει σε στάση και μεγέθυνση αυτών, δευτεροπαθή απόφραξη και επαναλαμβανόμενα επεισό­ δια ανιούσης λοίμωξης.
Η χολολιθίαση και τα επακόλουθα της καθορίζουν την πρόγνωση, η διατα­ ραχή δε πιθανόν να έμενε ασυμπτωματική επί απουσίας της (Turnberg et al Στους πιο πολλούς τύπους συγγενούς τμηματικής διάτασης του χοληφόρου δένδρου, οι ασθενείς έχουν λίθους χοληφόρων, που σε μερικές στιγμές ευρίσκον­ ται στη χοληδόχο κύστη μόνο, στη χοληδόχο κύστη και τον χοληδόχο πόρο, ή μόνο στις ενδοηπατικές διατάσεις, μπορεί δε να προκαλούν χρόνια στάση, ίκτε­ ρο, ακόμη και δευτεροπαθή χολική κίρρωση (Arthur et al 1964)16.
Η.διαδρομή της ανιούσης χολαγγειΐτιδας, οφειλόμενης στη διάταση των εν­ δοηπατικών πόρων, μπορεί να προκαλέσει στις κοιλότητες με τους λίθους, απο­ στήματα, σηψαιμία, ηπατική ατροφία, θάνατο. (Glen και Moody 1961)138, ( Log- Συνήθως οι επισυμβαίνουσες σηψαιμίες οφείλονται σε Gram αρνητικά βα­ κτηρίδια και έχουν σχέση με λιθίαση.
Αλλη επιπλοκή της λιθίασης σε νόσο Caroli είναι η παρουσία στη χολή σαλ- μονέλλας.
Έχουν περιγραφεί 3 περιστατικά, το πρώτο με σαλμονέλλα Heidel­ berg ( Waldram et al 1975)389, το δεύτερο με σαλμονέλλα Agona ( Hamlyn et al 1976)154, στο οποίο εν αντιθέσει προς το πρώτο, οι αιμοκαλλιέργειες έμειναν συ­ νεχώς αρνητικές για ανάπτυξη του οργανισμού και το τρίτο με σαλμονέλλα ty­ Μια σπάνια επιπλοκή της νόσου είναι η ανάπτυξη δευτεροπαθούς αμυλοεί- Ο Fevery et al το 1972"8 ανακοίνωσε 2 περιπτώσεις νόσου Caroli αμιγούς τύ­ που, εκ των οποίων η μία εμφάνιζε ηπατοσπληνομεγαλία και αξιοσημείωτη πρωτεϊνουρία (μέχρι 15 kgr%o το 24ωρο) με υπολευκωματιναιμία, η οποία αποδό­ θηκε σε ανάπτυξη δευτεροπαθούς αμυλοείδωσης λόγω μακροχρόνιας ενδοηπα­ τικής διαπύησης.
Όταν απεβίωσε εν μέσω νεφρικής οξέωσης, αποδείχθηκε με­ ταθανάτια η αμυλοείδωση στο ήπαρ, τον σπλήνα και τα επινεφρίδια.
Πρέπει λοιπόν σε κάθε περίπτωση νόσου Caroli αμιγούς τύπου που εμφανίζε­ ται ηπατοσπληνομεγαλία, η οποία δεν δικαιολογείται όταν απουσιάζει η συγγε­ νής ίνωση και η πυλαία υπέρταση, να σκεπτόμαστε και την πιθανότητα ανάπτυ­ ξης δευτεροπαθούς αμυλοείδωσης.
Για πολλά χρόνια η κακοήθης εξαλλαγή των κύστεων του ήπατος είχε α­ πορριφθεί (Edmondson και Steiner 1954)101.
Εν τούτοις, ο Melnick το 1955252 ανασκόπησε 70 περιπτώσεις πολυκυστικού ήπατος και βρήκε ότι 2 ήταν στα όρια της νεοπλασίας.
Ο Willis το 1943400 ανακοίνωσε μια περίπτωση πολυκεντρικού καρκινώμα­ τος χοληφόρου προελεύσεως αναπτυσσόμενου σε συγγενείς κύστεις του ήπατος.
Η πρώτη όμως περίπτωση καρκινώματος σε σχέση με κυστική διάταση του χοληφόρου δένδρου αναφέρθηκε από τον Irwin και Morrison το 1944174.
Ο Richmond το 1956304 ανακοίνωσε ανάπτυξη καρκίνου σε συγγενείς κύ-
Αργότερα ο Parker το 1956287 ανακοίνωσε μια περίπτωση πρωτοπαθούς καρκινώματος χοληφόρων αναπτυσσόμενο σε ινώδες ήπαρ, αποτέλεσμα συγγε­ νούς πολυκυστικής νόσου του ήπατος.
Τέλος, ο Caroli και Corcos το 196467 ανακοινώνουν την πρώτη περίπτωση α­ νάπτυξης κακοήθους ηπατώματος, σε άνδρα ηλικίας 65 ετών με ιστορικό συμ­ πτωμάτων από τα χοληφόρα από 25ετίας, ο οποίος κατέληξε εντός 45 ημερών εν μέσω προοδευτικώς επιτεινόμενου ίκτερου, πυρετού και τελικά ηπατικής ανε­ παρκείας.
Κατά τη νεκροτομή δε αποκαλύφθηκε κυστική διάταση των ενδοη­ Έκτοτε, έχουν γίνει πολλές αναφορές περιπτώσεων ανάπτυξης κακοηθών όγκων στο ενδοηπατικό και εξωηπατικό χοληφόρο δένδρο σε σχέση με κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων (Kasai et al 1970)192, (Salembier et al Ο Kasai et al το 1970192 αναγνώρισαν την αυξημένη επίπτωση καρκινώματος αναπτυσσόμενου σε περιπτώσεις συγγενούς κυστικής διάτασης του χοληφόρου Εξ άλλου αναφέρεται εμφάνιση καρκίνου σε μονήρεις μη παρασιτικές κύ- στεις ήπατος (Ameriks et al 1972)", (Greenwood et al 1972)143.
Η επίπτωση καρκινώματος χοληφόρων με απουσία κυστικής νόσου έχει α­ ναφερθεί ότι ποικίλει από 0,0007% σε 0,04% όλων των νοσοκομειακών εισαγω­
Μία μεγάλη μελέτη Πολιτειακού νοσοκομείου του Λος Αντζελες αποκάλυ­ ψε ότι η συχνότητα καρκινώματος των εξωηπατικών χοληφόρων σε σειρά νε­ Ο Dayton et al το 198093 με την ευκαιρία ανακοίνωσης 4 νέων περιπτώσεων νόσου Caroli με επιπλέκουσα κακοήθεια, ανασκόπησαν τη διεθνή Βιβλιογραφία, με σκοπό να καθορίσουν την επίπτωση της κακοηθείας που επιπλέκει τη νόσο Από 138 περιπτώσεις νόσου Caroli που ανακοινώθηκαν μέχρι τότε, βρήκαν 6 περιπτώσεις επιπλακείσες από χολαγγειοκαρκίνωμα330,212·184,129·273, με την προ­ σθήκη δε των 4 δικών τους περιπτώσεων, αναβιβάζονταν σε 10 οι περιπτώσεις α­ νάπτυξης κακοήθειας, επί 142 αναφερθεισών περιπτώσεων νόσου Caroli.
Ήτοι ποσοστό επίπτωσης 7%, που ανταποκρίνεται στα ποσοστά που υπολόγισε ο Bloustein το Γ97743, ο οποίος έδινε 1% συχνότητα ανάπτυξης καρκινώματος σε συγγενή ηπατική ίνωση, 4% σε κύστη χοληδόχου και 7% σε συγγενή κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων κλάδων.
Η αυξημένη επίπτωση χολαγγειοκαρκινώματος στην κυστική νόσο των ε­ ξωηπατικών χοληφόρων (κύστη χοληδόχου) είναι επίσης καλά τεκμηριωμένη και συνεχώς ανακοινώνονται νέες περιπτώσεις (Flanigan 1977)123, (Todani et al 1977)371, (Tsuchiya et al 1977)375, (Kagawa et al 1978)189.
To 1979 ο Todani et al369 α­ νασκοπώντας 63 περιπτώσεις κύστης χοληδόχου βρήκαν στην ινοπολυκυστική νόσο του ήπατος ότι 66% όλων των χολαγγειοκαρκινωμάτων που αναπτύχθη­ καν είχαν σχέση με τον τύπο Ι κύστεων, 2% με τον τύπο IV Α κύστεων — περι­ λαμβάνοντας και τον χοληδόχο πόρο και τις ενδοηπατικές κύστεις — και 6% με τύπο V κύστεων που αντιστοιχούν στη νόσο Caroli.
Μέχρι το 1990 έχουν ανακοινωθεί 24 περιπτώσεις ανάπτυξης καρκίνου σε κυστικώς διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα (πίνακας 4) και 1 (Kagawa et al 1978)189 ανάπτυξης καρκίνου κοντά στη συμβολή των ηπατικών πόρων σε συν­ δυασμό με διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα, επί συνόλου > 155 περιπτώσε­ ων νόσου Caroli στη διεθνή βιβλιογραφία, με αποτέλεσμα το ποσοστό επίπτωσης καρκίνου να έχει αυξηθεί σε 15%.
Ως εκ τούτου, οι ασθενείς με νόσο Caroli φαίνεται να έχουν υψηλό κίνδυνο για ανάπτυξη καρκινώματος σε σχέση με ασθενείς με άλλους τύπους εκτασίας Είναι σημαντικό ότι όλες οι αναφερθείσες περιπτώσεις καρκινώματος σε σχέση με νόσο Caroli με εξαίρεση αυτήν που περιέγραψε ο Caroli και Corcos67, έ­ χουν περιγραφεί σαν αδενοκαρκινώματα ή χολαγγειοκαρκινώματα.
Αυτό φανε­ ρά ενοχοποιεί το επιθήλιο των χοληφόρων σαν τον ιστό της καταγωγής αυτών
Η αιτιολογία της κακοήθους εξαλλαγής στη συγγενή κυστική νόσο είναι ά­ γνωστη αλλά κάποιες θεωρίες έχουν προταθεί. α) Η επίπτωση της κακοήθους εξαλλαγής στις ενδοηπατικές παρεγχυματι- κές κύστεις της πολυκυστικής νόσου του ήπατος είναι 1,3% (Bloustein 1977)43, πολύ λνγώτερο από αυτή της νόσου Caroli, και της κύστης χοληδόχου.
Αυτό μπορεί να εξηγηθεί από το ότι οι κύστεις στην πολυκυστική νόσο του ήπατος δεν είναι σε επαφή με χολή.
Ενώ στις άλλες δύο καταστάσεις η στάση χολής είναι έ­ να σταθερό χαρακτηριστικό, που μπορεί με την πάροδο του χρόνου να ερεθίζει το καλύπτον επιθήλιο και να προκαλέσει καρκίνο.
Ο Connor et al το 197988 έδειξαν ότι μετά χορήγηση ποικιλίας καρκινογόνων σε ποντίκια ένας αριθμός μεταλλακτών και προμεταλλακτών εκκρίνονται στη χολή.
Καταστάσεις όπως η νόσος Caroli που σχετίζονται με στάση χολής, θα ηύ- ξαναν την έκθεση του επιθηλίου των χοληφόρων σε τέτοια καρκινογόνα ή μπο­ ρεί να ενίσχυαν νεοπλασματική αλλαγή λόγω της στάσης.
Ο αυξημένος όγκος χολής και ο ρυθμός παραγωγής των χολικών αλάτων, που έχει παρατηρηθεί σε αυτούς τους ασθενείς , μπορούν επίσης να παράσχουν βάση για περαιτέρω προσβολή, αφού ο Reddy και Watanabe 1979302 έχουν δείξει ότι τα χολικά άλατα επιδεικνύουν ογκοπαραγωγική δραστηριότητα.
Έτσι είναι δυνατόν ο συνδυασμός στάσης χολής και βακτηριακής λοίμω­ ξης του χοληφόρου συστήματος, να παράγει αλλαγμένα χολικά άλατα τα οποία μπορεί να δράσουν σαν ένα καρκινογόνο, προκαλώντας καρκίνο της χοληδό­ χου κύστης, χοληφόρου και λεπτού εντέρου.
Αφ' ότου είναι γνωστό ότι ο βάκιλλος του τύφου συνήθως κατοικεί στη χο­ ληδόχο κύστη του φορέως και αποβάλεται μέσω των χοληφόρων, καρκίνος του ήπατος μπορεί να οφείλεται σε παλινδρόμηση αλλοιωμένης χολής στα χοληφό­ Μία μελέτη, που έγινε μεταξύ θανόντων φορέων τύφου μεταξύ 1922 και 1975 από το Τμήμα Υγιεινής Ν.
Υόρκης το 1979396, έδειξε ότι χρόνιοι φορείς τύφου πε­ θαίνουν από ηπατοχοληφόρο καρκίνο 6 φορές πιο συχνά από τους μάρτυρες.
Παρόμοιες μελέτες έχουν γίνει το 1950 από το Πανεπιστήμιο του Bergen της και από το Τμήμα Υγιεινής της Πολιτείας της Καλιφόρνια το 196223, αλλά καμία εισήγηση ενός μηχανισμού για τη σχέση μεταξύ φορέα Τυφο­ ειδούς και ηυξημένης επίπτωσης θανάτου από καρκίνο ηπατοχοληφόρων δεν έ­ Παρά την σπανιότητα συνύπαρξης νόσου Caroli και μόλυνσης από σαλμο- νέλλα (αναφέρονται 2 περιπτώσεις154·389) η ηυξημένη επίπτωση καρκίνου χολη­ φόρων σε φορείς σαλμονέλλας δυνατόν να αυξηθεί ακόμη περισσότερο σε περι­ πτώσεις νόσου Caroli όπου υπάρχει στάση χολής και συχνές ανιούσες χολαγγειί- τιδες.
Επιπροσθέτως με την έναρξη χολαγγειΐτιδας από οποιοδήποτε παθογόνο, υπάρχοντα βακτηριακά ένζυμα μπορούν να ενεργοποιήσουν προκαρκινογόνα σε τελικά καρκινογόνα, αυξάνοντας έτσι την ολική έκθεση σε καρκινογόνα. β) Η συνύπαρξη λιθίασης και καρκίνου της χοληδόχου κύστης έχει αναφερ­ θεί πολύ υψηλή, μέχρι 100% (Me Loughling et al 1964)247.
Λίθοι χοληφόρων έχουν σχέση με καρκίνωμα χοληφόρου σε 20 με 57% των περιπτώσεων.
Ενδοηπατικοί λίθοι σε νόσο Caroli έχουν βρεθεί σε ποσοστό 34,1% των ασθε­ Ως πιθανές αιτίες καρκινογένεσης έχουν αναφερθεί ο συνεχής ερεθισμός από λίθο και σχηματισμός χοληφόρων καρκινογόνων, όπως μεθυλχολανθρένιο, καθώς και η πλακώδης μεταπλασία, δευτεροπαθής από έλλειψη Vit Λ. γ) Συγγενείς κυτταρικές παρεκκλίσεις που οφείλονται στην αρχική κυστική ανωμαλία μπορεί να έχουν μία προδιάθεση να υφίσταται νεοπλασματική αλλα­ γή ανεξάρτητη της χολικής στάσης.
Υποστηρηκτικό αυτής της ιδέας είναι η παρατήρηση ότι νεοπλασματική εκ­ φύλιση συχνά συμβαίνει στις κυστικές περιοχές παρά την φαινομενικά επαρκή Σε μελέτη του Todani et al 1979369, το 57% ασθενών με καρκίνωμα, σχετιζό­ μενο με κύστεις χοληφόρων, υποβλήθηκαν σε προηγούμενες παροχετευτικές ε­ πεμβάσεις κάποιου τύπου.
Το διάστημα μεταξύ της επέμβασης παροχέτευσης και της ακόλουθης ανάπτυξης καρκινώματος ήταν συνήθως λιγότερο από 10 χρόνια και στην ανασκόπηση του Flanigan 1979123 υπολογίσθηκε σε 4 χρόνια. δ) Εφ' όσον πιστεύεται γενικά ότι οι ενδοηπατικές κύστεις κατάγονται από τους εμβρυολογικούς σχηματισμούς που καλούνται «συμπλέγματα Von Mey- enburg» ανεύρεση νεοπλάσματος σ' αυτούς τους σχηματισμούς θα μπορούσε να ενισχύσει την προηγούμενη θεωρία.
Στην βιβλιογραφία αναφέρονται από τον Homer et al 1968167, 3 περιπτώσεις, 2 καλοήθεις και η τρίτη κακοήθης, που δείχνει ότι η ανάπτυξη νεοπλασματικής νόσου από τα συμπλέγματα Von Meyenburg είναι εξαιρετικά σπάνια.
Από όλα αυτά φαίνεται ότι η αυξημένη συχνότητα ανάπτυξης καρκίνου στις ενδοηπατικές κυστικές διατάσεις της νόσου Caroli, οφείλεται στο συνδυασμό στάσης ή βραδείας ροής χολής, στον συνεχή ερεθισμό που δημιουργούν οι εντός των κύστεων υπάρχοντες λίθοι, καθώς και στην επίδραση που μπορεί να υφί­ σταται από τις επακόλουθες συχνές χολαγγειΐτιδες το επιθήλιο των κυστικά δια-
Ο πίνακας 4 δείχνει τα ανατομοκλινικά χαρακτηριστικά των 24 περιπτώσε­ ων που αναφέρονται στη διεθνή βιβλιογραφία ανάπτυξης καρκίνου σε υπόστρω­ Η μέση ηλικία που αναπτύσσεται ο καρκίνος είναι 60,7 έτη.
Οι άνδρες προ- σβάλονται πιο συχνά (13/10) από τις γυναίκες.
Σε 11 περιπτώσεις παρατηρήθηκε νεοπλασία σε νόσο Caroli απλής μορφής και σε 8 με συνυπάρχουσα συγγενή ίνωση ήπατος, ενώ για 5 περιπτώσεις δεν υ­ Ο καρκίνος έχει ανακαλυφθεί σε 14 ασθενείς είτε μαζί με τη νόσο Caroli σε εγχείρηση ή νεκροτομή, είτε σε μία περίοδο 2 έως 17 χρόνων.
Σε 12 περιπτώσεις η διάγνωση του όγκου τέθηκε με βιοψία.
Σε άλλες με χολαγγειογραφία, υπερη­ χογράφημα ή αξονική τομογραφία.
Η διάγνωση του καρκίνου μερικές φορές τέ­ θηκε μόνο από την ιστολογική εξέταση.
Ο πιο συχνός τύπος καρκίνου ήταν το χολαγγειοκαρκίνωμα σε 11 ασθενείς, σε 5 ήταν αδενοκαρκίνωμα, σε 2 θηλώδες βλεννώδες αδενοκαρκίνωμα, σε 1 καρκίνωμα εκ πλακώδους επιθηλίου, σε 3 ηπατοκυτταρικό καρκίνωμα, σε 1 χο­ Ο καρκίνος αναπτύχθηκε στον αριστερό λοβό σε 8 περιπτώσεις, στον δεξιό λοβό σε 5 και στους δύο λοβούς σε 5.
Η επιβίωση μετά τη διάγνωση του καρκίνου κυμαινόταν από 3 εβδομάδες μέχρι 4 μήνες το ανώτερο.
Με βάση τα ανωτέρω ευρήματα η μέση ηλικία αυτών των ασθενών είναι συγκρίσιμος με αυτή των ασθενών με ηπατικές κακοήθειες γενικά.
Το γεγονός ότι στους περισσότερους ασθενείς η διάγνωση του καρκίνου έγι­ νε ταυτόχρονα με τη νόσο Caroli, χωρίς να ανιχνευθεί προεγχειρητικώς, είτε διό­ τι δεν προϋπήρχαν συμπτώματα της νόσου, είτε διότι δεν είχε διενεργηθεί νωρί­ τερα επέμβαση στα χοληφόρα, ή λοβεκτομή επί ετεροπλεύρου εντόπισης, για αντιμετώπιση της νόσου, ενισχύει την άποψη μας ότι, όπου μπορούν να γίνουν ριζικές επεμβάσεις (λοβεκτομή επί ετεροπλεύρου εντόπισης), αυτές πρέπει να γίνονται το ταχύτερον δυνατόν, όχι μόνο για να προληφθούν σοβαρές φλεγμο­ νώδεις επιπλοκές, αλλά επίσης για να αποφευχθεί τυχόν εμφάνιση χολαγγειο- Επίσης σε σχέση με το συμπέρασμα μας ως προς τον αιτιολογικό παράγον­ τα ανάπτυξης του καρκίνου, θα ήταν χρήσιμος ο πρώιμος έλεγχος της χολόστα- σης, η βελτίωση της χοληφόρου παροχέτευσης καθώς και η ελαχιστοποίηση της περιβαλλοντικής έκθεσης σε καρκινογόνα.
Σε περίπτωση που και το εξωηπατικό χοληφόρο δένδρο είναι διατεταμένο, ακόμη και αν η εξωηπατική κυστική βλάβη αφαιρεθεί πρωτογενώς, παραμένει μία πιθανότητα κακοήθους εξαλλαγής στα διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα και συνεπώς είναι απαραίτητη η μακρά και συχνή παρακολούθηση για να ανι­ χνευθεί τυχόν καρκινωματώδης εξαλλαγή.
Η διάγνωση της νόσου Caroli σπανίως γινόταν προεγχειρητικά στο παρελ­ θόν, Mujahed et al 1971265, Flanigan 1977123, Lucaya et al 1978230.
Αυτή ετίθετο στις περισσότερες περιπτώσεις κατά τη διάρκεια της εγχείρησης με διεγχειρητική χολαγγειογραφία (Rosewarne 1972)312, ή αμέσως μετά τη μετεγχειρητική χολαγ- γειογραφία από σωλήνα Τ.
Προεγχειρητικά ετίθετο κυρίως με την διαδερμική διηπατική χολαγγειο­ γραφία η οποία διενεργείτο για τη διερεύνηση ίκτερου, ή όταν ετίθετο υποψία ύ­ παρξης διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων στην χολοκυστογραφία και την I.V. χολαγγειογραφία, προ της εισαγωγής των υπερήχων και της αξονικής τομογραφίας, με κατακράτηση σκιαγραφικού μέσου στις κυστικές διατάσεις.
Το 1991 ο Guntz et al151 σε μια ανασκόπηση 101 περιπτώσεων μονολοβώδους εντόπισης με την ευκαιρία 3 δικών τους περιπτώσεων νόσου Caroli, αναφέρει τις μεθόδους διάγνωσης και τον αριθμό των περιπτώσεων που διαγνώσθηκαν με καθεμία από αυτές.
Η διάγνωση ετέθη μια μόνο φορά από.απλή ακτινογραφία κοιλίας χωρίς προετοιμασία, που έδειξε αέρα στα ενδοηπατικά χοληφόρα «σε φυσαλίδα» (Joly et al 1990)183 και μια φορά επίσης χάρη σε μια παλινδρόμηση βα­ ρίου διαμέσου μιας αναστόμωσης χοληδοχοδωδεκαδακτυλικής (Ravitch και Snyder 1958)300.
Η Peros χολοκυστοχολαγγειογραφία έδωσε ενδοηπατικές κυστι­ κές εικόνες σε 3 περιπτώσεις (Levy et al 1976)217, (Berk και Clement 1977)32, (Toda- ni et al 1979)369.
Υποψία ή επιβεβαίωση της νόσου ετέθη από την I.V. χολαγγειο­ γραφία έντεκα φορές, από την διαδερμική διηπατική χολαγγειογραφία, 4 φορές και από την ERCP 7 φορές.
Στις περισσότερες από τις μισές πιο παλιές περιπτώ­ σεις η διάγνωση ετέθη συνήθως από την διεγχειρητική χολαγγειογραφία σε 46 περιπτώσεις ή την μετεγχειρητική χολαγγειογραφία σε 10 περιπτώσεις.
Η συχνότητα.επίσης με την οποία συμβαίνει διάταση του ενδοηπατικού χο­ ληφόρου δένδρου στη συγγενή ηπατική ίνωση είναι άγνωστη, αλλά ήταν παρού­ σα σε κάθε μια από τις 5 περιπτώσεις στις οποίες είχε συστηματικά αναζητηθεί με διεγχειρητική χολαγγειογραφία (Bouquien et al 1967)48.
Είναι απαραίτητη λοιπόν η διενέργεια διεγχειρητική ς χολαγγειογραφίας για την τεκμηρίωση της διάγνωσης αν αυτή δεν έχει κατορθωθεί προεγχειρητικά, ό­ πως επίσης σε περιπτώσεις χολαγγειΐτιδων ή ανεξήγητου ίκτερου με ή χωρίς λι­ Βέβαια σε διαγνωσμένους ή ασυμπτωματικούς ασθενείς ή κατά την επανε- πέμβαση η διεγχειρητική χολαγγειογραφία πρέπει να γίνεται μόνο όπου είναι α- πολύτως απαραίτητο, γιατί αυτοί οι ασθενείς είναι πολύ επιρρεπείς να αναπτύ­ ξουν λοίμωξη στο χοληφόρο δένδρο, έχουν δε αναφερθεί σαν επακόλουθο, περι­ πτώσεις μη ελεγχόμενης χολαγγειΐτιδας που οδήγησε στο θάνατο (Eteve, Trad και Caroli 1964)110, (Erlinger et al 1969)106.
Τα ίδια ισχύουν και για την νεότερη ενδοσκοπική μέθοδο σκιαγράφησης του χοληφόρου δένδρου, την παλίνδρομο χολαγγειοπαγκρεατο δωδεκαδακτυ-
Μη επεμβατικές μέθοδοι διάγνωσης Σήμερα η διάγνωση μπορεί να τεθεί με ασφάλεια χωρίς επεμβατικές μεθό­ δους, όπως η υπερηχογραφία και η υπολογιστική τομογραφία, συνεπικουρούμε­ νες από την ηπατική σπινθηρογραφία με Te 99πι"και το χολοσπινθηρογράφημα Ο Fuziwara ανακοίνωσε το 1976128 την 1η περίπτωση νόσου Caroli που διαγνώ­ Το ενδιαφέρον της υπερηχογραφίας για τη νόσο έχει υπογραμμισθεί, από πολλούς συγγραφείς (Bass et al 1977)21, (Albano et al 1979)6, (Tulassay et al 1978)378, Μερικοί υποστηρίζουν ότι οι υπέρηχοι μπορούν να θέσουν τη διάγνωση της νόσου Caroli από την αρχή, όταν ακόμη είναι ασυμπτωματική, αν και πιο συχνά συμβαίνει με την ευκαιρία μιας κρίσης χολαγγειΐτιδας (Caroli και Corcos 1964)68, Η υπερηγογραφία μπορεί να δείξει πολλαπλούς μεγάλους ή μικρούς ηχογε- νείς κυστικούς σχηματισμούς στρογγυλούς ή ελλειψοειδείς που εντοπίζονται σε όλο το παρέγχυμα ή συγκλίνουν στις πύλες του ήπατος και έχουν επιπλακεί με Η υπερηχογραφική διαφορική διάγνωση περιλαμβάνει διατεταμένα χολη­ φόρα, έναντι διατεταμένων πυλαίων φλεβών.
Ουσιαστικά δεν υπάρχουν ειδικές υπερηχογραφικές εικόνες στη νόσο Caro­ li, με εξαίρεση αυτή που συνδέεται με συγγενή ίνωση, όπου σύμφωνα με τον Mar­ chai et al 1986237, τα υπερηχογραφικά ευρήματα είναι ειδικά, όπως διάταση των χοληφόρων, ενδοαυλικές βολβοειδές προσεκβολές, σχηματισμός γέφυρας με­ ταξύ διατεταμένων αυλών και πυλαία τριχοειδή που περιβάλλονται μερικώς ή τελείως από διατεταμένα χοληφόρα.
Ο Menu et al 1985253, περιέγραψε μια χαρα­ κτηριστική εικόνα λιθίασης το διπλό τόξο σκιάς που σχηματίζεται από τον λίθο και το τοίχωμα των κυστικών διατάσεων.
Ο λίθος εντός των κυστικών διατάσεων των χοληφόρων δεν ακολουθείται πάντα από ακουστική σκιά, επίσης οι πόροι έχουν λιγότερο υγρό από την χολη­ δόχο κύστη και το ήπαρ έχει μάλλον δυνατή ηχογένεια κοντά στις μεγάλες πυ­ λαίες φλέβες.
Όλα τα ανωτέρω δυσκολεύουν τη διάγνωση της ενδοηπατικής λι­
Για να αποφύγουμε τις ψευδώς θετικές εικόνες, όπως μερικές ασβεστώσεις ή μικρή ποσότητα αέρος στα χοληφόρα, παρατηρούμε μόνο δυνατούς ήχους, με ακουστικές σκιές που συνδυάζονται με διατεταμένο ενδοηπατικό χοληφόρο δένδρο (Panella et al 1980)283, σαν θετικές για ενδοηπατικούς λίθους.
Στην in vitro μελέτη του ο Caroli 197872 βρήκε ότι λίθοι με μικρότερη από 2 mm διάμετρο δεν μπορούσαν να ανιχνευθούν με υπερήχους, ανεξάρτητα από την περιεκτικότητα τους σε ασβέστιο και ότι όλοι οι λίθοι με μεγαλύτερη από 3 mm διάμετρο σχημάτιζαν μια ακουστική σκιά.
Εν τούτοις, αυτή δεν φαίνεται να ταιριάζει σε ενδοηπατικούς λίθους in vivo.
Η παρουσία μιας ενδοαυλικής μάζας σε ένα διατεταμένο ενδοηπατικό χο­ ληφόρο είναι πολύ ύποπτη για ύπαρξη πιθανής εξαλλαγής (Todani et al 1978)368.
Είναι πολύ δύσκολο εξ άλλου να επιβεβαιώσουμε τις επικοινωνίες των κυ­ στικών διατάσεων με τα χοληφόρα και να διαφοροδιαγνώσουμε τη νόσο Caroli από την πολυκυστική νόσο του ήπατος, όταν απουσιάζει η λιθίαση.
Στην πολυ- κυστική νόσο του ήπατος οι κύστεις φαίνονται ηχογραφικά σφαιρικές ή ωοει­ δείς (Weaver at al 1978)394 πολλαπλές ή μονήρεις και δεν επικοινωνούν μεταξύ τους ή με το χοληφόρο δένδρο.
Άλλωστε, οι κυστικές διατάσεις στη νόσο Caroli σπάνια είναι μεγαλύτερες από 5 cm σε διάμετρο και μπορεί να υπάρχει προσβο­ λή και των εξωηπατικών χοληφόρων.
Η παρακέντηση υπό υπερήχους και αφού αποκλεισθεί η υδατίς κύστη, στη πολυκυστική νόσο θα δώσει καθαρό ορώδες υγρό και δεν θα σκιαγραφηθεί επι­ κοινωνία με τις υπόλοιπες, αν ενεθεί σκιαγραφικό μέσο.
Στην νόσο Caroli όμως είναι επικίνδυνη η παρακέντηση των κύστεων, διότι μπορεί να πυροδοτήσει χο- λαγγειΐτιδα ή να δημιουργήσει απόστημα, γι' αυτό πρέπει να αποφεύγεται.
Στην συγγενή ίνωση ήπατος μόνο τα μικρά χοληφόρα σωληνάρια είναι δια- τεταμένα και υπάρχει μαζική ίνωση, έτσι μπορεί να φανεί υπερηχογραφικά ένα έντονα ηχογενές ήπαρ (Rosenfield et al 1977)310.
Όταν τεθεί η διάγνωση της νόσου Caroli, ο ασθενής πρέπει περιοδικά να πα­ ρακολουθείται με υπερήχους για τυχόν ανίχνευση σχηματισμού λίθων ή παρακο­ λούθηση του μεγέθους προϋπαρχόντων, ιδίως όταν χορηγείται σαν θεραπεία χή- νο ή ουρσοδεοξυχολικό οξύ (Ross et al 1993)314.
Η αξονική τομογραφία έχει ευρύτατα χρησιμοποιηθεί στην διαφορική διά­ γνωση χειρουργικού από παθολογικό ίκτερο, αφού η γενικευμένη διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων είναι ένα σίγουρο σημείο αποφρακτικού ίκτερου (Ha-
Από την άλλη εκτός σποραδικών αναφορών στη συγγενή διάταση των εν­ δοηπατικών χοληφόρων (Stephens et al 1977)346, (Kaiser et al 1979)190, (Mittelstaedt et al 1980)262, έχει δοθεί μικρή προσοχή στην τμηματική κυστική διάταση των εν­ δοηπατικών χοληφόρων η οποία όταν συνοδεύεται από ίκτερο ή άλλα κλινικά χαρακτηριστικά, είναι εύκολο να παραβλεφθεί ή να αγνοηθεί η κλινική της ση­ μασία, εκτός αν κάποιος είναι εξοικειωμένος με τα ευρήματα και την υποκείμε­ Η αξονική είναι μια έξοχη μέθοδος διάγνωσης διότι μας επιτρέπει με τις το­ α) Πολλαπλές κυστικές εικόνες χαμηλής πυκνότητας, διεσπαρμένες στο ή­ β) Χοληφόρα αγγεία διατεταμένα ενδοηπατικά επικοινωνούντα με τους κυ­ γ) Εξωηπατικές χοληφόρους οδούς διατεταμένες. δ) Κύστεις σε άλλα όργανα, όπως πάγκρεας, σπλήνα, νεφρό και άλλες πλη­ ροφορίες για πυλαία υπέρταση όπως ασκίτη, σπληνομεγαλία, διάταση πυλαίας και σπληνικής (Kaiser et al 1979)190.
Σε φυσιολογικά άτομα οι ενδοηπατικοί πόροι δεν μπορούν να απεικονι­ σθούν στην αξονική, ενώ πόροι εύρους 3 mm επισημαίνονται σε αποφρακτικό ί­ κτερο.
Αύξηση του contrast είναι σχεδόν πάντα χρήσιμο για την ανάδειξη του χοληφόρου συστήματος και των ασθενειών του.
Μπορεί να γίνει Δ.Δ. α) από απόφραξη των εξωηπατικών χοληφόρων όπου η διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων δεσπόζει της περιπυλαίας περιοχής, ε­ νώ οι περιφερικές οδοί προοδευτικά σμικρύνονται και κυρίως δεν συνοδεύνται από κυστικές διατάσεις (Gallagher et al 1972)129, (Havrilla et al 1977)155, (Araki et al 1981)15, β) από πολυκυστικές νόσους, όπου έχουμε εικόνες ομοιογενείς, στρογ­ γυλές ή ωοειδείς με διακεκριμένο περίγραμμα χαμηλής πυκνότητας, με υγρό πε­ ριεχόμενο και κυρίως μη επικοινωνούσες με τα ηπατικά χοληφόρα.
Η παρουσία ενδοηπατικών λίθων δεν σημαίνει απαραίτητα ότι η διάταση εί­ ναι αποφρακτική, καθώς η συγγενής μορφή μπορεί επίσης να οδηγήσει στην πα­ ραγωγή λίθων,' Ο Itai et al 1980177 διέγνωσε σωστά ενδοηπατικούς λίθους σε 13 α­ πό 16 ασθενείς με αξονική χρησιμοποιώντας ένα μάλλον αυστηρό κριτήριο με «στρογγυλές ή ωοειδείς υψηλής πυκνότητας σκιές» στους διατεταμένους πό­ Από την πρώτη περίπτωση νόσου Caroli που διαγνώσθηκε από τον Sheedy et al το 1976336 χάρις στην αξονική τομογραφία, πολλές ανακοινώσεις αφιερώθη­ καν στις διαγνωστικές δυνατότητες αυτής της εξέτασης (Foulk 1970)125, (Tulas-
Επί 20 παρατηρήσεων νόσου Caroli με αξονική τομογραφία η διάγνωση της επιβεβαιώθηκε πλήρως ή η υποψία της ήταν πολύ ισχυρή.
Ο Choi et al το 199081 περιέγραψε μια παθογνωμονική εικόνα της νόσου Caroli που συνδέεται με συγγενή ίνωση, στην οποία τα πυλαία τριχοειδή αναδείχθηκαν στην αξονική τομογραφία περιβαλλόμενα από τα διατεταμένα ενδοηπατικά χο­ ληφόρα (κεντρικό σημείο Dot).
Η ενίσχυση της σκιαγράφησης τους μετά I.V. έγ­ χυση σκιαγραφικού είναι πολύ σημαντική.
Αυτή η εικόνα είναι ανάλογη με αυτή που περιέγραψε ο Marchai et al 1986237, όπου αυτά τα ενδοαυλικά dots στην αξο­ νική αντιστοιχούν με τις ενδοαυλικές πυλαίες φλέβες στο υπερηχογράφημα, ευ­ ρήματα που δείχνουν πυλαία τριχοειδή περιβαλλόμενα απο διατεταμένα χολη­ Επίσης η αξονική αναδεικνύει τους ακτινοσκιερούς λίθους εντός των κυστι­ κών διατάσεων, ο βαθμός δε ψευδώς θετικών εικόνων είναι χαμηλός.
Όταν ό­ μως οι λίθοι είναι χολερυθρινικοί περιέχοντες λιγότερο ασβέστιο με αποτέλεσμα να είναι ακτινοπερατοί, είναι δύσκολο να ανιχνευθούν ακόμη και σε διατεταμέ- νο χοληφόρο, διότι έχουν την ίδια πυκνότητα με τη χολή, μερικές δε σφηνωμέ­ νες πέτρες είναι δύσκολο να διακριθούν από τις άλλες ηπατικές άσβεστώσεις Τέλος η αξονική τομογραφία δίνει πληροφορίες για την μορφολογία, το μέ­ γεθος, τον αριθμό των κυστικών διατάσεων, καθώς και για την έκταση της επι- νέμησης του ηπατικού παρεγχύματος.
Το τελευταίο έχει σημασία στην θεραπευ­ τική αντιμετώπιση της νόσου.
Στην διαφορική διάγνωση της κυστικής διάτασης ενδοηπατικών χοληφό­ ρων από την πολυκυστική νόσο, όπου οι κύστεις δεν επικοινωνούν με τα χολη­ φόρα, μπορεί να βοηθήσει η διπλή εξέταση προ και μετά χορήγηση ενδοφλεβίως χολαγγειογραφικού σκιαγραφικού μέσου, οπότε θα σκιαγραφηθούν οι επικοινω­ νούσες κύστεις της συγγενούς κυστικής διάτασης, ενώ δεν θα προσλάβουν σκιαγραφικό οι κύστεις της πολυκυστική ς νόσου (Musante et al 1982)268, (Soren­ sen et al 1982)341.
Η εξέταση ονομάζεται αξονική χολαγγειογραφία.
Επίσης η ανωτέρω μέθοδος βελτιώνει την ανάδειξη λίθου εντός των κυστι­ κών χοληφόρων επί ενδοηπατικής λιθίασης (Menu et al 1985)253.
Αν και η αξονική τομογραφία φαίνεται να είναι αξιόπιστη μέθοδος, δίνει εν τούτοις μικρή επιπρόσθετη πληροφορία όταν γίνεται μετά το υπερηχογράφημα.
Συγκριτικά όσον αφορά τις δύο μεθόδους, η αξονική τομογραφία είναι πιο αντικειμενική στην απεικόνιση λίθων εντός διατεταμένων χοληφόρων, στις πλη­ ροφορίες που δίνει από άλλα όργανα (σπλήνα, πάγκρεας, νεφρούς) όταν η νό­ σος συνυπάρχει με συγγενή ίνωση, στην ανάδειξη νεοπλάσματος που επιπλέκει κυστικές διατάσεις (Flanigan 1977)123, (Phinney et al 1981)290, (Chaudhuri et al 1982)75, στην εντόπιση και την έκταση της βλάβης του ήπατος.
Εκεί όμως που πολλοί συγγραφείς συμφωνούν είναι η ειδική αξία της σε μετεγχειρητικές περι­ α) Η ηπατική σπινθηρογραφία χρησιμοποιώντας Te 99m στη νόσο Caroli έχει σπάνια περιγραφεί (Rosenwarne et al 1972)312, (Sty et al 1978)351, (Capron et al 1980)61.
Η διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων μπορεί ελαφρά να μεγαλώσει το ήπαρ, χωρίς σπινθηρογραφικά να έχει σχέση με την ηπατική λειτουργία (Bier­ sack et al 1976)38, (Sty et al 1978)351.
Οι διατεταμένοι πόροι φαίνονται σαν πολλα­ πλά φωτοπενικά εστιακά ελλείμματα (Caroli 1973)63, (Sty et al 1978)351, ή μονήρη (Rosenwarne et al 1972)312.
Τα ευρήματα δεν είναι ειδικά αλλά δείχνουν στον κλι­ νικό την υποψία χωροκατακτητικής νόσου στο ήπαρ.
Επιπρόσθετα, ένας διογ­ κωμένος σπλήνας ή εντόπιση του ραδιοφαρμάκου μακριά από το ήπαρ μπορεί να δηλώνει την παρουσία πυλαίας υπέρτασης και ηπατικής παρεγχυματικής νό­ σου, που εξηγείται από την ηπατική ίνωση η οποία συχνά συνδυάζεται με νόσο β) Το ισοτοπικό σπινθηρογράφημμα ήπατος με I131 Rose Bengal μπορεί να α­ ναδείξει παρατεταμένη κατακράτηση και αργή παροχέτευση από το χοληφόρο σύστημα στο έντερο (Lorenzo et al 1971)228, (Ο' Neill et al 1971)280, (Mall et al 1974)233, (Kasai et al 1979)192, αλλά η ακριβής εντόπιση και έκταση της νόσου δεν μπορεί να ελεγχθεί ικανοποιητικά (Bass et al 1977)21.
Οι σεσημασμένες με Te 99m ουσίες απεκκρινόμενες από τα χοληφόρα είναι χρήσιμες στην ανάδειξη ανωμαλιών της χοληφόρου οδού (ραδιοπυρηνική ηπα- τοχολαγγειογραφία RHC), (Rosenthall et al 1978)3Π.
Η κύρια ομάδα παραγόντων που χρησιμοποιούνται, ανήκει σε μια οικογέ­ νεια παραγώγων του ιμινοδιασετικού οξέος (IDA) που περιλαμβάνει την Te 99m - HIDA, Te 99m - PIPIDA και Te 99m - DISIDA ( Sty et al 1978)351>, (Sty et al Ενώ τα φωτοπενικά ελλείμματα της νόσου Caroli στην απεικόνιση με Te 99m δεν είναι ειδικά, το Tc 99m - IDA θα τεκμηριώσει ότι αυτά τα ελλείμματα ο­ φείλονται σε διάταση της χοληφόρου οδού (Georgiou et al 1983)133.
Έτσι μετά εν­ δοφλέβια ένεση, το Te 99m - IDA προσλαμβάνεται ταχέως από τα ηπατοκύττα- ρα και απεκρίνεται στη χολή.
Λίγο μετά την ένεση του ισοτόπου, τα διατεταμέ- να χοληφόρα φαίνονται σαν ψυχρές περιοχές στο ήπαρ.
Στη συνέχεια καθώς η ουσία απεκρίνεται στη χολή οι προηγούμενες ψυχρές περιοχές γίνονται θερμές βεβαιώνοντας τη φύση τους ως διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα.
Οι καθυ­ στερημένες λήψεις (πέραν της μιας ώρας μέχρι και οκτώ ώρες μετά την ένεση) θα δείξουν κατακράτηση του ραδιοφαρμάκου μέσα στα διατεταμένα χοληφόρα.
Η υποκείμενη χολική στάση μπορεί να είναι μερικά υπεύθυνη για την καθυστε­ ρημένη απέκριση του ραδιοφαρμάκου (Georgiou et al 1983)133.
Εν τούτοις, η ηπατοχολική σπινθηρογραφία δεν μπορεί εύκολα να διαχωρί­ σει την χολική διάταση της νόσου Caroli από την χολική διάταση οφειλόμενη σε Σε πλήρη απόφραξη χοληφόρων δε φαίνεται ραδιοϊχνική δραστηριότητα στην γαστρεντερική οδό (απέκριση στο έντερο).
Μπορεί επίσης να σημειωθεί απουσία της χοληδόχου κύστης.
Αυτό μπορεί να οφείλεται στη νόσο Caroli αφού μπορεί να προκληθεί διαλείπων αποφρακτι­ κός ίκτερος και χολαγγειΐτιδα από πτώση λίθου ευρισκόμενου εντός των διατε- ταμένων χοληφόρων (Georgiou et al 1983)133 και απόφραξη του κυστικού ή του Τέλος τα διατεταμένα χοληφόρα της νόσου Caroli που φαίνονται στην υπε­ ρηχογραφία μπορεί να συγχέονται με πολλαπλά ηπατικά αποστήματα.
Σύγχρο­ νη σπινθηρογραφία με γάλλιο - 67 - citrate,μπορεί να βοηθήσει στη διάγνωση η­ πατικών αποστημάτων, ανεξάρτητα αν έχουν σχέση με νόσο Caroli ή όχι.
Τα η­ πατικά αποστήματα μπορεί να είναι πλήρη με γάλλιο - 67 ενώ τα διατεταμένα χοληφόρα δεν θα είναι.
Ο Imai et al το 1981172 υποστήριξαν ότι το ηπατοχολικό σπινθηρογράφημα με Te 99m - IDA αποδείχθηκε η πιο χρήσιμη μη επιθετική μέθοδος, διότι ανέδειξε την επικοινωνία μεταξύ των κυστικών διατάσεων των ενδοηπατικών χοληφό­ ρων και του χοληδόχου πόρου, διαφοροποίησε δε την νόσο Caroli από άλλες κύ- στεις ήπατος όπως στην πολυκυστική νόσο.
Επίσης δε ο συνδυασμός υπερήχων αξονικής και ηπατοχολοσπινθηρογραφήματος με Te 99m - IDA είναι τόσο μεγά­ λης αξίας στην διάγνωση της νόσου Caroli όσο κι οι επεμβατικές μέθοδοι όπως, Διαδερμική διηπατική ή διεγχειρητική χολαγγειογραφία.
Κλασσικές ακτινολογιοκές μέθοδοι σκιαγράφησης των χοληφόρων α) Η peros χολοκυστογραφία δεν είναι μέθοδος εκλογής για την διάγνωση της νόσου Caroli (Todani et al 1979)369, μπορεί όμως να φανεί τυχαία μια σκιερή ενδοηπατική εικόνα, η οποία θα μας κάνει να υποψιασθούμε τη νόσο (Esguerra - β) Η ενδοφλέβιος χολαγγειογραφία αν και αντενδείκνυται σε περίπτωση χο- λαγγειΐτιδας, εν τούτοις έθεσε πολύ έντονα την υποψία ύπαρξης της νόσου σε 12 περιπτώσεις (Rheinlander et al 1957)303, (Vic - Dupont et al 1958)385, (Hunter et al et al 1985)253, (Mercadier et al 1984)255, δείχνοντας μια διάταση των χοληφόρων ο­ δών σε ένα λοβό. γ) Η ηπατική αρτηριογραφία συνήθως δείχνει μη ειδική απώθηση των αγ­ γείων περί την βλάβη και ανωμαλίες στο ηπατόγραμμα, έχει πολύ μικρή διαγνω- στική αξία και δικαιολογείται μόνο όταν πρόκειται να γίνει ηπατεκτομή.
Επεμβατικές Μέθοδοι Προεγχειρητικής Διάγνωσης Η διαδερμική διηπατική χολαγγειογραφία χρησιμοποιήθηκε για πρώτη φορά το 1966 για τη διάγνωση της νόσου Caroli, στη συνέχεια δε αποτέλεσε την μέθοδο εκλογής πολλών συγγραφέων (Kasai et al 1970)161, (Todani et al 1977)371, (Herman- sen et al 1-979)161, (Dayton et al 1983)93, (Moreno et al 1984)2", λόγω της ποιότητας Ο Sorensen το 1982341 εκτιμά ότι υπάρχει ένας μικρός βαθμός θνητότητας.
Παρ' όλα αυτά η διαδερμική διηπατική χολαγγειογραφία κατευθυνόμενη α­ πό υπερήχους ή αξονική τομογραφία και υπό χημειοπροφύλαξη έχει πολύ μικρό κίνδυνο, ιδίως όταν πρόκειται να γίνει λίγες ώρες πριν την εγχείρηση.
Ενδοσκοπικές μέθοδοι διάγνωσης Η ενδοσκοπική παλίνδρομος χολαγειοπαγκρεατογραφία (ERCP) αρκεί μόνη της για να διαγνώσει τη νόσο Caroli.
Η πρώτη περίπτωση νόσου Caroli που διαγνώσθηκε με ERCP ανήκει στον Ανεξάρτητα αν πρόκειται για μονολοβώδη ή αμφοτερόπλευρη νόσο Caroli, η ERCP δείχνει την ενδοηπατική χοληφόρο διάταση και αυτή του χοληδόχου πόρου αν υπάρχει, με ή χωρίς ανωμαλία της χοληδοχοπαγκρεατικής σύνδεσης Ένα κώλυμμα του σκιαγραφικού στο επίπεδο του κοινού ηπατικού π.χ. μπορεί να μας κάνει να υποπτευθούμε ένα ογκόμορφο εμπόδιο (Mittlestaed et al 1980)262 ή να επιβεβαιώσουμε μια ενδοηπατική λιθίαση {Chen 1979)78, (Kaiser et al 1979)190 αν και μια στις δύο φορές οι λίθοι καλύπτονται μέσα στη γεμάτη σκια­ Ο Missavage et al 1983 εκτιμούν ότι η ERCP είναι μια έξοχη διαγνωστική μέ­ θοδος, διότι επιτρέπει να σκιαγραφήσουμε μαζί τις ένδο και εξωηπατικές χολη­ φόρους οδούς, τον παγκρεατικό πόρο και να αναγνωρίσουμε την παρουσία στε­ Ο κίνδυνος χολαγγειΐτιδας ελαχιστοποιείται με την χορήγηση συστηματι­ κής αντιβιοθεραπείας I.V. και με την προσθήκη γενταμυκίνης στο σκιαγραφικό.
Επίσης επιτρέπει την ταυτόχρονη ενδοσκόπιση του ανώτερου πεπτικού και την πιστοποίηση τυχόν κιρσών οισοφάγου.
Αυτή η ανατομική πληροφορία είναι σημαντική για το χειρουργό ως οδηγός χειρουργικής αντιμετώπισης.
Πιστεύουμε ότι η ERCP είναι μια ασφαλής και αποτελεσματική μέθοδος, για να εκτιμήσουμε το χοληφόρο δέντρο και το βαθμό πυλαίας υπέρτασης σε α­ σθενείς με νόσο Caroli καθώς και να παράσχει αξιόπιστα μέσα παρακολούθη- σης της προόδου της νόσου αντικαθιστώντας σε πολλές περιπτώσεις την δια- δερμική διηπατική και διεγχειρητική χολαγγειογραφία.
Τέλος επιτρέπει την θεραπευτική παρέμβαση επί ύπαρξης λιθίασης του χο­ ληδόχου πόρου, όπως σφιγκτηροτομή και αφαίρεση λίθων (Trinkl et al 1985)372, την παροχέτευση αποστηματοποιηθείσης ενδοηπατικής κύστης και την τοποθέ­ τηση stents για παράκαμψη στένωσης των χοληφόρων και αποσυμπίεση του χο­
Η συντηρητική θεραπεία της νόσου Caroli δυνατόν να στοχεύει: α) Στην αντιμετώπιση μιας κρίσης είτε πρόκειται για κωλικό του δεξιού υ­ ποχονδρίου, που οφείλεται στην συνήθως συμπαρομαρτούσα λιθίαση ενδοηπα­ τική ή και του χοληδόχου πόρου, είτε πρόκειται για τυπική χολαγγειακή κρίση, β) Στην αναστολή των κρίσεων ή στην επιμήκυνση των μεταξύ τους μεσο­ διαστημάτων ηρεμίας.
Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με συστηματική καταπολέμη­ ση της λοίμωξης ώστε να μην εκκλύονται χολαγγειακές κρίσεις και να μην σχη­ ματίζονται νέοι χρωματισμένοι λίθοι.
Επίσης μπορεί να επιτευχθεί με την χρησι­ μοποίηση χολικών αλάτων που διαλύουν τους χοληστερινικούς λίθους ή παρεμ­ ποδίζουν την δημιουργία νέων και την αύξηση του μεγέθους αυτών που προϋ­ πάρχουν, εφόσον ο ρόλος της λιθίασης στην πρόκληση των κρίσεων είναι πρω­ ταρχικός.
Μέτρα υγιεινοδιαιτητικά μπορούν να συνεισφέρουν στην μείωση της συχνότητας των κρίσεων και τη βελτίωση της ποιότητας ζωής του ασθενούς.
Θεραπεία του κωλικού του δεξιού υποχονδρίου Η καταστολή του πόνου γίνεται με την ενδοφλέβια χορήγηση σπασμολυτι­ κών όπως, βουτυλοσκοπαλαμίνης ή άλλων, σε δόση 1 φιαλίδιο i.V. σε bolus έγχυ­ ση ακολουθούμενη από 1 έως 2 φιαλίδια σε βραδεία έγχυση.
Αυτά τα φάρμακα δρουν παρασυμπαθητικολυτικώς, απαγορεύοντας τη δράση της ακετυλχολίνης στους μουσκαρινικούς υποδοχείς των λείων μυϊκών ινών της.χοληδόχου κύστης και των μεγάλων χοληφόρων και ανταγωνιζόμενα τη δράση του χοληνεργικού μεταβιβαστού στο επίπεδο του σφιγκτήρα του Oddi.
Αναλγητικά κεντρικής δράσης (μορφίνη και παράγωγα) δεν συνιστώνται α­ πό την πρώτη στιγμή, γιατί αυτή η κατηγορία φαρμάκων δυνατόν να προκαλέ­ σει σπασμό του σφιγκτήρα του oddi.
Μόνο όταν δεν γίνει κατορθωτό να καμφθεί με άλλα μέσα ένας πολύ δυνατός πόνος, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε πεντα- ζοκίνη.
Αυτή έχει πράγματι εν σχέσει με την μορφίνη μια ασθενέστερη δράση στον σφιγκτήρα του oddi.
Ινδομεθακίνη και άλλα μη στερινοειδή αντιφλεγμονώδη Σε διπλή τυφλή μελέτη που έγινε το 1981 ο Thorneil et al364 έδειξαν την ικανό­ τητα που έχει η ινδομεθακίνη σε σχέση με placebo να ελαττώνει τον πόνο του κω- λικού μετά από 5 έως 30 min από την ενδοφλέβια χορήγηση.
Η ινδομεθακίνη α­ ναστέλλει την σύνθεση προσταγλαδινών που λέγεται ότι έχουν σχέση με τον κω- λικό των χοληφόρων.
Αφού κατευνάσουμε τον πόνο στην οξεία φάση μπορεί να εφαρμοσθεί μια υ- ποστηρικτική θεραπεία με φάρμακα από το στόμα.
Θεραπεία χολαγγειακής κρίσης Καθώς οι κρίσεις χολαγγειΐτιδας είναι επαναλαμβανόμενες, ιδίως στη νόσο Caroli που έχει επιπλακεί από λιθίαση, η επιλογή της κατάλληλης αντιβιοθερα- πείας είναι κρίσιμη, γιατί τυχόν εξέλιξη σε απόστημα μπορεί να θέσει σε κίνδυνο τη ζωή του ασθενούς (Glen& Moody 1961)138, (Logmireetal 1971)226, (Lorenzo et al Έχει προταθεί από συγγραφείς να γίνονται καλλιέργειες χολής μετά από καθετηριασμό του χοληδόχου πόρου ή ακόμη και καλλιέργειες βιοψιών ήπατος.
Οι καλλιέργειες χολής θετικοποιούνται στα 75% των περιπτώσεων οξείας χολαγγείίτιδας από τις πρώιμες φάσεις (Me Phee et al 1983)248.
Πριν από την έναρξη της θεραπείας πρέπει να λαμβάνονται τουλάχιστον τρεις αιμοκαλλιέργειες και αμέσως να χορηγείται συνδυασμός αντιβιοτικών της β-λακτάμης (προτιμότερα κεφαλοσπορίνη 2ας ή 3ης γενεάς) και αμινογλυκοσί- δης ενδοφλεβίως, γιατί συνήθως το παθογόνο είναι Gram αρνητικό βακτηρίδιο (Rosewarne 1972)312, (Zer et al 1973)405.
Αν παρά την αρχική αγωγή ή μετά μια αρ­ χικά θετική απάντηση ο ασθενής δεν δείχνει σημεία βελτίωσης, προσθέτουμε και τρίτο αντιβιοτικό (μετρονιδαζόλη ή κλινταμυκίνη) ιδιαίτερα δραστικό στα αναερόβια μικρόβια που μπορεί να αναπτυχθούν στις κυστικές διατάσεις.
Συνήθως οι χολαγγείίτιδες είναι φευγαλέες και απαντούν σχετικά γρήγορα στην αντιβιοτική θεραπεία.
Όταν όμως υπάρχει πλήρης απόφραξη σε μια εν­ δοηπατική κοιλότητα ή σε μεγαλύτερη χοληφόρο οδό, ο άρρωστος εν μέσω υ- περπυρεξίας και έντονης λευκοκυττάρωσης οδηγείται σύντομα σε σηπτική, το­ ξική κατάσταση με σύγχυση και shock.
Στις περιπτώσεις αυτές χρειάζεται ο­ πωσδήποτε ενδοσκοπική ή χειρουργική παρέμβαση για να πίαροχετευθεί το πύον από την αποστηματική κοιλότητα αλλιώς η κατάληξη είναι θανατηφόρος. (Na- Σε ασθενείς με συχνά επεισόδια χολαγγειΐτιδας ωρισμένοι συγγραφείς συνι- στούν χορήγηση αντιβιοτικών για μακρά χρονικά διαστήματα, έτσι αφ' ενός προφυλάσσονται από τις υποτροπές και αφ' ετέρου μειώνονται οι πιθανότητες σχηματισμού χρωματισμένων λίθων, των οποίων ο σχηματισμός συσχετίζεται με τις συχνές λοιμώξεις των χοληφόρων (Nakayama et al 1970)272, (Van Der Lin­ Θεραπεία λιθολύσεως με χολικά άλατα Σε μια εργασία τους οι Metzger et al το 1973259 έδειξαν ότι η λιθογεννητικότη- τα της χολής υφίσταται μια ημερήσια διακύμανση βασιζόμενη στον κύκλο νη­ στείας - σίτισης.
Κατά τη νηστεία πολλά φυσιολογικά άτομα έχουν «ηπατική χολή» που είναι λιθογενής, ενώ η χολή της χοληδόχου κύστης περιέχει μόνο μει­ κτά μυκήλλια.
Έτσι είναι αντιληπτό ότι ηπατικές κυστικές περιοχές γεμάτες χολή, ενεργούν σαν δεξαμενές για μη φυσιολογικό διάλυμα.
Ως επακόλουθο γί­ νεται στάση και καθίζηση χοληστερίνης και το φυσικό στάδιο της χολολιθίασης Μελέτες του Thistle et al 197Ρ59 που πραγματοποιήθηκαν σε γυναίκες Ινδιά­ νες της Αμερικής, έδειξαν ότι τα χολικά άλατα όχι μόνον ελαττώνουν τη λιθογό- νο δυνατότητα της χολής, αλλά σιγά σιγά διαλύουν τους λίθους.
Οι πρώτες διαπιστώσεις επιβεβαιώθηκαν από επόμενα πειράματα των (Dan- zinger et al 1972)90, (Thisle και Hofmann 1973)360, (Barbara et al 1975)19, (Iser et al 1975)175, (Kupfer et al 1982)203, (Johanson 1984)182, πάνω στη διάλυση των χολη- στερινικών λίθων με χηνοδεοξυχολικό οξύ (CDCA).
Μια μελέτη του Makino et al πρότεινε για πρώτη φορά. το 1975232 την χρήση του ουρσοδεοξυχολικού οξέος (UDCA) στη θεραπεία λύσης των χοληστερινικών λίθων.
Από τότε διάφορες μελέτες απέδειξαν την ικανότητα του UDCA στη διά­ λυση των. λίθων (Ciravegna et al 1980)82, (Tint et al 1981)367, (Roda et al 1982)308, Το ουρσοδεοξυχολικό οξύ (UDCA) που ανευρέθη σαν συστατικό της χολής της αρκούδας, είναι ένα υδρόφιλο, τελείως ατοξικό χολικό οξύ που απαντά επί­ σης στους ανθρώπους, είναι δε ένα 3-άλφα-7 βήτα-διυδροξυχολικό οξύ.
Η από το στόμα χορήγηση του προκαλεί την άθροιση του στη δεξαμενή χο­ λικών αλάτων και μια μείωση στην έκκριση χοληστερίνης στη χολή.
Έτσι το UDCA προκαλεί υπο-κορεσμό της χολής, κάνοντας πιθανή τη διάλυση ακόμη και χοληστερινικών λίθων που έχουν ήδη σχηματισθεί (Stiehl et al 1980)348.
Η σύγκριση της ικανότητας του CDCA με εκείνη του UDCA υπήρξε αντι­ κείμενο πολλών άλλων ερευνών (Kameda 1980)191, (Erlinger et al 1984)106, (Park et To 1993 ο May et al244 διεξήγαγαν μια μεταανάλυση δημοσιευμένων τυχαιο­ ποιημένων μελετών, χορηγήσεως χολικών αλάτων για διάλυση ακτινοδιαπερα- τών λίθων χοληδόχου κύστης, που έγιναν από το 1966 μέχρι το 1992.
Από 66 με- λέτες, 1062 ασθενείς θεραπεύθηκαν με χηνοδεοξυχολικό οξύ, 819 με ουρσοδεο- ξυχολικό και 78 με συνδυασμό για πάνω από 6 μήνες.
Υψηλή δόση ουρσοδεοξυ- χολικού (>7mg/kgrA^) διέλυσε τελείως λίθους σε 37,3% των ασθενών, χαμηλή δόση σε 20,6% και υψηλή δόση χηνοδεοξυχολικού 18,2%.
Συνδυασμένη θερα­ πεία (2 μελέτες) πέτυχε διάλυση σε 62,8% των ασθενών.
Λίθοι μικρότεροι από 10mm διαλύθηκαν σημαντικά πιο συχνά από λίθους μεγαλύτερους.
Η θεραπεία των χοληστερινικών χολόλιθων με χολικά άλατα προσφέρει μια ελκυστική εναλλακτική λύση από την χολοκυστεκτομή (Erlinger et al 1984)105, Η αποτελεσματικότητα όμως της πλήρους διάλυσης των χολόλιθων, σπά­ νια είναι άνω του 50% (Meredith et al 1982)258, αν και στους περισσότερους ασθε­ νείς είναι απαραίτητη θεραπευτική περίοδος τουλάχιστον 12 μηνών (Maton et al Ένας λόγος αποτυχίας της θεραπείας είναι το μέγεθος του λίθου, καθ' ότι είναι γνωστό ότι ασθενείς με μεγάλους λίθους απαντούν πτωχά στη θεραπεία με χολικά άλατα (Maudgal et al 1983)243, διότι η επιφάνεια σε σχέση με τον όγκο εί­ ναι ένα απαραίτητο προσδιοριστικό της ταχύτητας διάλυσης των λίθων.
Η ερμηνεία των αποτελεσμάτων πολλών αναφερομένων μελετών παρουσιά­ ζεται προβληματική.
Η χρησιμοποίηση διαφόρων κριτηρίων επιλογής ασθενών διαφόρων δόσεων χολικών αλάτων, διαφορετικής διάρκειας περιόδων θερα­ πείας και διαφόρων τρόπων εκφράσεως των αποτελεσμάτων καθιστά σχεδόν α­ δύνατη τη σύγκριση μεταξύ των αποτελεσμάτων των διαφόρων μελετών.
Εάν θέλει κανείς να έχει μια πραγματική μέτρηση της έκτασης της θεραπείας διάλυ­ σης των λίθων, πρέπει να αναφέρεται στα συνολικά ποσοστά διάλυσης και όχι στην απλή ογκομετρική ελάττωση των λίθων.
Μερικοί ασθενείς δεν ανταποκρίνονται στη θεραπεία) μέ χολικά άλατα πα­ ρουσιάζοντας ένα είδος βιολογικής αντίδρασης σ' αυτά.
Η θεραπεία λιθόλυσης είναι ικανοποιητική μόνο σε μικρό ποσοστό λιθισια- κών ασθενών που διαλέγεται με προσοχή.
Επίσης μετά πλήρη λιθόλυση μεγάλο μέρος των ασθενών παθαίνει υποτρο­ πές, αφού διακοπεί η θεραπεία.
Οι επιπλοκές της λιθόλυσης με χολικά άλατα είναι μέτριες και γενικά αυτό­ ματα αναστρέψιμες, συμβαίνουν δε σε ελάχιστο ποσοστό κατά την διάρκεια της Οι ασθενείς που λαμβάνουν CDCA παρουσιάζουν σε ποσοστό 30-60% διάρ­ ροια κατά τη διάρκεια της θεραπείας.
Πρόκειται για φαινόμενο δοσοεξαρτόμε- νο, που οφείλεται στην καθαρτική επίδραση που ασκούν τα δυϊδροξυλιούμενα χολικά οξέα στο βλεννογόνο του παχέος εντέρου, απαγορεύοντας την απορρό­ φηση ύδατος και ηλεκτρολυτών.
Η διάρροια αυτή είναι παροδική και εμφανίζε­ ται περισσότερο κατά την διάρκεια των πρώτων εβδομάδων θεραπείας, για να ε­ λαττωθεί αυτόματα ίσως κατόπιν προσαρμογής του παχέος εντέρου.
Η πλήρης θεραπευτική δόση του CDCA δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί στο 5% περίπου των περιπτώσεων εξ αιτίας αυτής της εμφάνισης διαρροϊκών ενοχλήσεων.
Και το UDCA έχει μια ελαφρά καθαρτική δράση, αλλά μόνο το 3% κατά μέσο όρο των ασθενών που το παίρνουν παραπονείται για κοιλιακές ενοχλήσεις.
Στο 30% περίπου των ασθενών που παίρνουν CDCA παρατηρείται μετρία ά­ νοδος των τρανσαμινασών, αλλά μόνο στο 10% των περιπτώσεων η αύξηση υ­ περβαίνει τουλάχιστον 3 φορές την κανονική μέγιστη τιμή.
Πρόκειται γενικά για ένα παροδικό φαινόμενο που υφίεται αυτόματα με την συνέχιση της αγωγής και μόνο σπάνια προκαλεί την διακοπή της θεραπείας (Schoenfield et al 1981)331.
Παρόμοια άνοδος τρανσαμινασών πολύ σπάνια εμφανίζεται όχι σε περισ­ σότερους από 1-2% των περιπτώσεων επί θεραπείας με UCDA.
Πολλές φορές μάλιστα τα λίγο ηυξημένα επίπεδα τρανσαμινασών, που απαντούν σε θεραπεία με CDCA, επιστρέφουν στα φυσιολογικά επίπεδα πολύ γρήγορα, όταν αλλάξει η θεραπεία σε UDCA ή συνδυασμό των δύο (Stiehl et al 1978)347.
Τέλος τα αποτελέσματα της χορήγησης CDCA και UDCA στον μεταβολι­ σμό της χοληστερίνης δεν έδειξαν σε πρώτο χρόνο σημαντικές αλλαγές των επι­ πέδων χοληστερίνης του πλάσματος (Bell et al 1973)24, (James et al 1975)180, ή της δεξαμενής χοληστερίνης (Hofmann et al 1974)165 σε ασθενείς που παρατηρήθη­ καν πριν και κατά την διάρκεια της θεραπείας.
Περαιτέρω μελέτες έδειξαν μια αύξηση των επιπέδων χοληστερίνης LDL κατά τη διάρκεια της θεραπείας με CDCA (Thistle et al 1978)361, ενώ καμία αύξη­ ση της LDL χοληστερίνης δεν παρατηρήθηκε κατά τη διάρκεια θεραπείας με Όσον αφορά τα επίπεδα της HDL χοληστερίνης παρατηρήθηκε μια μείωση με χορήγηση CDCA και μια αύξηση με UDCA (Von Bergmann et al 1980)387.
Πρώτος ο Heymsfield το 1973162 συνέστησε τη χορήγηση χολικών αλάτων σε ασθενείς με νόσο Caroli, για να ελαττώσει τη δυνητικά λιθογόνο χολή.
Σε δύο περιπτώσεις με ενδοηπατική λιθίαση και κυστική διάταση των εν­ δοηπατικών (Heap et al 1973)158, τα δείγματα χολής που μελετήθηκαν περιείχαν «λιθογενή χολή», δηλαδή χολή στην οποία η φυσικοχημική κατάσταση είναι τέ­ τοια, ώστε η συγκέντρωση του ενός ή και των δύο διαλυτικών παραγόντων (χολι­ κά άλατα και φωσφολιπίδια) είναι αρκετά μειωμένη σε σχέση με τη χοληστερίνη με αποτέλεσμα μη επαρκή σχηματισμό μηκυλλίων και κρυσταλλοποίηση ή κο­ ρεσμό της χοληστερίνης, χρησιμοποιώντας κριτήρια του (Admirand & Small Οι συγκεντρώσεις Να και διττανθρακικών ήταν παρόμοιες με τις φυσιολο­ γικές, ενώ η συγκέντρωση χολικών αλάτων και χολερυθρίνης καθώς και η ημε­ ρήσια παροχή χολερυθρίνης ήταν χαμηλότερες από τις φυσιολογικές.
Ο ρυθμός όμως ημερήσιας παραγωγής χολικών αλάτων υπερέβαινε το φυσιολογικό31 κατά 2 με 3 φορές.
Ο υπολογισμός χολικού και δεοξυχολικού οξέος απεκάλυψε σχέ­ ση 55:45..Η φόρτιση με γλυκόζη από το στόμα δεν μετέβαλε ούτε τη χολική ροή ούτε τις συγκεντρώσεις χλωριούχων διττανθρακικών ή Νατρίου.
Εν τούτοις το λάδι αραχίδος αύξησε τη ροή από 3,9ml το λεπτό σε 8,1ml το λεπτό 40 λεπτά με­ Η θεραπεία με χηνοδεοξυχολικό οξύ για δυο μήνες στην μια περίπτωση προκάλεσε μια ακτινολογικά αναδείξιμη μείωση στον αριθμό των ενδοηπατι­ κών λίθων καθώς και του μεγέθους άλλων, που αποδόθηκε στη διάλυση των λί­ θων λόγω της μεταβολής της συνθέσεως της χολής, ο δε ασθενής δεν εμφάνισε κολικό κατά τη διάρκεια της θεραπείας.
Ο Kurtz et al το 1978205 χορήγησαν lgr χηνοδεοξυχολικό οξύ ημερησίως σε γυναίκα 28 ετών με νόσο Caroli και πολλές ακτινοδιαπερατές ενδοηπατικές πέ­ τρες, οι οποίες δεν είχαν καθόλου μειωθεί μετά από χολοκυστεκτομή 4 χρόνια πριν και σφιγκτηροτομή 2 χρόνια πριν, με αποτέλεσμα οι πιο πολλές να εξαφα­ νισθούν μετά 2 χρόνια θεραπεία, όπως φάνηκε σε παλίνδρομη χολαγγειογραφία.
Μετά ένα χρόνο ο Roda et al 1979307, περιέγραψαν μια περίπτωση νόσου Ca­ roli με μονολοβιακή εντόπιση, η οποία θεραπεύθηκε με αριστερή ηπατεκτομή και στη συνέχεια χορηγήθηκε χηνοδεοξυχολικό οξύ, 15mg/kgr την ημέρα, για 6 μήνες, στη συνέχεια δε η διασφιγκτηριακή χολαγγειογραφία έδειξε πλήρη εξα­ φάνιση 3 υπολειμματικών χοληστερινικών λίθων του αριστερού ηπατικού και ε­ νός του δεξιού ηπατικού κλάδου.
Δε δείγμα χολής που πάρθηκε από τον χολη­ στην αρχή της εξέτασης, οι συγκεντρώσεις ήταν: Χοληστερόλη 11% (mol%), φωσφολιπίδια 23%, χολικά άλατα 66% και δείκτης κορεσμού 1,6 ι.ε. υπερκορεσμένη σε χοληστερόλη159·363 μετά δε την θεραπεία η χολή ήταν λιγό­ τερο κορεσμένη (χοληστερίνη 6,1%, φωσφολιπίδια 19,7%, χολικά άλατα Το 1993 ο Ros et al309 ανακοίνωσαν μια μελέτη με συμμετοχή 12 ασθενών με νόσο Caroli και ενδοηπατικούς χοληστερινικούς λίθους, στους οποίους χορήγη­ σαν ουρσοδεοξυχολικό οξύ 10-20mg/kg ημερησίως για 48 (από 12-114) μήνες.
Η θεραπεία οδήγησε σε παραμένουσα κλινική ύφεση, επιστροφή σε φυσιολογική η­ πατική λειτουργία και διάλυση των ενδοηπατικών λίθων με υπερηχογραφικό έ­ λεγχο, σε 3 ασθενείς πλήρως και σε 9 μερικώς.
Συμπερασματικά η χορήγηση χηνο και ουρσοδεοξυχολικού οξέος στην εν­ δοηπατική λιθίαση της νόσου Caroli με χοληστερινικούς λίθους, σε δοσολογία 15mg/kgr ημερησίως κατά μέσο όρο και για μακρό χρονικό διάστημα τουλάχι­ στον 2 ετών, μπορεί να διαλύσει μερικώς ή στην καλύτερη περίπτωση πλήρως Επίσης μετά από παροχετευτικές επεμβάσεις και αφαίρεση όσο το δυνατόν περισσοτέρων λίθων, φαίνεται ότι η χορήγηση CDCA ή UDCA μπορεί να είναι έ­ να χρήσιμο επιπρόσθετο του χειρουργείου μέτρο για πέτρες που παραμένουν σε Κατά την διάρκεια της θεραπείας με χολικά άλατα πρέπει να γίνονται πε­ ριοδικοί έλεγχοι (κάθε 2-3 μήνες) των τιμών των τρανσαμινασών και των λιπι- δίων ορού για να επισημανθεί τυχόν εμφάνιση ή η εξέλιξη πιθανών φαρμακοε- ξαρτώμενων παρενεργειών (Bachrach et al 1982)18.
Με βάση τα αποτελέσματα των εξετάσεων και την κλινική εξέλιξη τροποποιούμε, αν χρειασθεί, τη δόση των χολικών αλάτων ή σε σπάνιες περιπτώσεις διακόπτουμε τη θεραπεία.
Ο έλεγχος του αποτελέσματος της λιθολυτικής επίδρασης των χολικών α­ λάτων γίνεται με υπερήχους για την αντικειμενική εκτίμηση της εξαφάνισης ή μείωσης του μεγέθους ενδοηπατικών λίθων.
Υπάρχει όμως και η βελτίωση της κλινικής εικόνας και των βιοχημικών δεικτών (αλκαλική φωσφατάση) που μπο­ ρούν να ληφθούν υπόψη σαν δείκτες ευνοϊκής επίδρασης της θεραπείας στην εν γένει πορεία της νόσου.
Είναι γνωστό ότι η λιθίαση υποτροπιάζει μετά την ολοκλήρωση της λιθολυ- τικής θεραπείας και διακοπή της χορήγησης χολικών αλάτων, λόγω του ότι η χολή ξαναγίνεται υπερκορεσμένη από χοληστερίνη σε 1 έως 3 εβδομάδες μετά τη διακοπή της θεραπείας (Thistle et al 1974)362.
Με βάση αυτά τα δεδομένα και την γνώση ότι ο παράγων στάσης χολής στα ενδοηπατικά διατεταμένα χοληφό­ ρα είναι μόνιμος και ουσιαστικός στη δημιουργία νέων λίθων, ίσως θα έπρεπε να προταθεί συνέχιση της θεραπείας με UDCA σε μικρότερες δόσεις ή και διαλεί­ Διαιτητικοί κανόνες για την πρόληψη του σχηματισμού των χολόλιθων Είναι γνωστό ότι λάθος διαιτητικές συνήθειες παίζουν ένα όχι αμελητέο ρό­ λο στον σχηματισμό χοληστερινικών λίθων.
Αυτό τεκμηριώνεται και από το δε­ δομένο της αύξησης της λιθίασης στις ανώτερες οικονομικά τάξεις (Heaton 1973)157.
Η μείωση των προσλαμβανομένων δερμίδων σε συνδυασμό με χρήση υ­ ψηλών ποσοτήτων πίτουρου στο ψωμί και αυξημένη κατανάλωση λαχανικών ε­ λαττώνει τον κίνδυνο χολολιθίασης.
Υπέρ αυτού συνηγορεί η μείωση της λιθία­ σης στον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο όταν μειώθηκαν δραματικά οι προσλαμβανό­ μενες θερμίδες (Heaton 1973)157.
Όσον αφορά την κατανάλωση αλκοόλ υπάρχει διαφοροποίηση απόψεων.
Φαίνεται όμως ότι η συνήθεια της κατανάλωσης 1 ή 2 ποτηριών κρασιού στο γεύμα ή το αντίστοιχο μπύρας μπορεί να συμβάλλει στην ελάττωση του σχημα­ τισμού των χολόλιθων (Williams et al 1977)397.
Επίσης ενώ δεν υπάρχουν δεδομένα που να μας πείθουν ότι οφελούν δίαιτες με χαμηλή περιεκτικότητα σε χοληστερίνη (Haber et al 1979)152, φαίνεται ότι κα­ λό είναι να αποφεύγονται δίαιτες πλούσιες σε πολυακόρεστα λιπαρά οξέα (Sturdevant et al 1973)330.
Μ' αυτή την έννοια είναι πιθανό ότι η χρήση ελαιόλαδου πρέπει να προτιμάται εκείνης του σπορέλαιου.
Τέλος το υπέρβαρο και η παχυσαρκία φαίνεται να παίζουν ένα σημαντικό ρόλο στην προδιάθεση σχηματισμού χολόλιθου (Layde et al 1982)209.
Επίσης πρέ­ πει να αποφεύγονται εναλλαγές περιόδων υπερκατανάλωσης τροφής και νη­ στείας, γιατί έτσι μπορεί να ευνοηθεί ο σχηματισμός χολόλιθων.
Η ελάττωση της συχνότητας των καθημερινών γευμάτων μπορεί να καθορίσει τον σχηματι­ σμό λίθων χοληστερίνης μέσω ελάττωσης της εντεροηπατικής κυκλοφορίας των χολικών αλάτων (Capron et al 1981)62, άρα τα γεύματα πρέπει να είναι 3 ημε­ ρησίως, το πρωινό δε πρέπει να περιέχει μια αναλογία λιπών και πρωτεϊνών ό­ πως και το δείπνο, ταυτόχρονα δε πρέπει να μειώνεται η διάρκεια της βραδινής Συμπερασματικά ο συνδυασμός των ανωτέρω βασικών υγιεινοδιαιτητικών κανόνων που εμποδίζουν τον σχηματισμό χοληστερινικών λίθων, σε συνδυασμό με μικρές δόσεις ουρσοδεοξυχολικού οξέος μετά πλήρη λιθολυτική θεραπεία τουλάχιστον 48 μηνών ή και πριν τον σχηματισμό λίθων, θα μπορούσε να εφαρ­ μοσθεί σε ασθενείς με νόσο Caroli και λιθίαση για να εμποδισθούν οι κρίσεις χο- λαγγειΐτιδας και κολικών δεξιού υποχονδρίου ή να επιμηκυνθούν τα μεσοδια­ στήματα ηρεμίας.
Μια σκέψη θα ήταν τα ανωτέρω να εφαρμόζονται και σε α- συμπτωματικούς αρρώστους με νόσο Caroli με ή χωρίς λιθίαση.
Ιδανική εφαρμογή βρίσκουν στη νόσο Caroli που επιπλέκεται με λιθίαση οι νέες τεχνικές όπως είναι: Α) η εξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως λί­ θων του χοληδόχου πόρου ή και των ενδοηπατικών χοληφόρων, Β) η ενδοσκοπι­ κή αφαίρεση λίθων μετά σφιγκτηροτομή με ή χωρίς μηχανική λιθοτριψία.
Εξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως Πρώτοι ο Brendel και Enders το 198354, πειραματίσθηκαν με την καταστρο­ φή χολόλιθων, οι οποίοι είχαν εμφυτευθεί σε χοληδόχο κύστη σκύλων δια εξω­ σωματικών κυμάτων κρούσεως με καλά αποτελέσματα.
Εν συνεχεία εμφανίσθηκαν στη βιβλιογραφία μικρές σειρές, χρησιμοποιών­ τας ποικίλες μεθόδους λιθοτριψίας για θεραπεία λιθίασης της χοληδόχου κύ­ στης μέχρι την αρχική ανακοίνωση του Sauerbruch et al το 1986328 εφαρμογής ε­ ξωσωματικής λιθοτριψίας με κύματα κρούσεως, υπό γενική αναισθησία, σε 9 α­ σθενείς με χοληστερινικούς λίθους χοληδόχου κύστης και 5 με λίθους στο χολη­ δόχο πόρο, που δεν μπορούσαν να αφαιρεθούν με Dormia basket και με τους εξής περιορισμούς: Να μην είναι περισσότερες των 3, διαμέτρου μεγαλύτερης των 25 Η θεραπεία ήταν ανεκτή χωρίς σοβαρές παρενέργειες, όπως παροδική αι­ ματουρία, εντός μισής με 8 ώρες από την εφαρμογή σε λίθους χοληδόχου πό­ ρου, τρία επεισόδια πόνου χοληφόρων σε 2 ασθενείς και ήπια παγκρεατίτιδα στον ένα από αυτούς, η οποία υπεχώρησε μετά διασφιγκτηριακή αφαίρεση δύο Πέτυχαν πλήρη εξαφάνιση σε 6 από 9 ασθενείς με μονήρεις λίθους χοληδό- χου κύστης, ενώ οι υπόλοιποι 3 είχαν πολλαπλούς και σε 4 από 5 ασθενείς με λί­ θους χοληδόχου πόρου, που επιβεβαιώθηκε με ERCP εντός 1 έως 25 εβδομάδων.
Στους ασθενείς με λίθους χοληδόχου κύστης, δόθηκε και συνδυασμός ουρ- σοδεοξυχολικού οξέος (7-8 mg/kgr/ημέρα) και χηνοδεοξυχολικού οξέος (7-8 mg/kgr/ημέρα) 1 εβδομάδα πριν μέχρι 6 μήνες μετά την εξαφάνιση των λίθων.
Ο Sackman et al το 1987318, ανακοίνωσαν την πρώτη κλινική εμπειρία με ε­ ξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως, χωρίς γενική αναισθησία, ενώ το 1988 ανεκοίνωσαν319, την εμπειρία με τους πρώτους 175 ασθενείς που υποβλήθη­ καν σε λιθοτριψία με κύματα κρούσεως, λίθων χοληδόχου κύστης.
Ο Brown et al το 198855 ανακοίνωσαν την συντριβή λίθων του χοληφόρου δένδρου με εξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως σε 2 υψηλού κινδύνου ασθενείς υπό ελεγχόμενη τοπική αναισθησία.
Το 1989 έγινε μία μεγάλη πολυκεντρική μελέτη από τον Bland et al41 για να ε­ κτιμηθεί η αποτελεσματικότητα, η κλινική εφαρμογή και η ασφάλεια της εξω­ σωματικής λιθοτριψίας με κύματα κρούσεως, με λιθοτρίπτη Dornier ΗΜ-3 και ΗΜ-4, για λίθους χοληφόρων, πλην χοληδόχου κύστης.
Συμμετείχαν δε 42 συμπτωματικοί ασθενείς ηλικίας από 25 έως 95 ετών, με λίθους στο χοληδόχο ή ηπατικό ή λοβαίο πόρο του ήπατος, μη θεραπεύσιμους με συμβατικές, μη χειρουργικές μεθόδους.
Έλαβαν συνολικά 57 συνεδρίες από 600 - 2.400 κρούσεις ανά θεραπεία, διαρκείας από 20 - 125 λεπτά.
Δεκαπέντε α­ σθενείς χρειάσθηκαν 2 συνεδρίες, λόγω ανεπαρκούς συντριβής λίθων.
Τους χο­ ρηγήθηκαν προφυλακτικά, ευρέως φάσματος αντιβιοτικά (κεφαλοσπορίνη, αμι- νογλυκοσίδες) μέχρι να καθαρισθεί το χοληφόρο σύστημα από συντρίμματα.
Πέτυχαν λιθοτριψία σε 94,6% των ασθενών και στο 59,5% αυτών έμειναν συν­ τρίμματα 24 ώρες μετά τη θεραπεία, χρειάσθηκαν δε πρόσθετες επεμβάσεις για μετακίνηση λίθων όπως: ενδοσκοπική εξαγωγή 47,6%, έκπλυση χοληφόρων 38,1%, ενδοσκοπική πρόθεση 4,8%, εγχείρηση 9,5%.
Παρουσίασαν δε ως επι­ πλοκές, μακροσκοπική αιματουρία 5%, πόνο χοληφόρων 15%, χοληφόρο σήψη 5%, αιμοχολία 10%, ειλεό 2,5%, πνευμονίες επιπλοκές 7,5%95.
Κατά την έξο­ δο 73,8% των ασθενών ήσαν ελεύθεροι λίθων.
Συμπερασματικά η εξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως συνέτρι- ψε λίθους χοληφόρων με τις επιπρόσθετες τεχνικές στους μισούς των ασθενών και κατέληξε σε εξαφάνιση αυτών, στα 3/4 των ασθενών κατά την έξοδο, χωρίς κανένα θάνατο, γι' αυτούς τους υψηλού κινδύνου ασθενείς, που ήσαν μη θερα- πεύσιμοι με συμβατικές τεχνικές.
Πιο συχνή επιπλοκή ήταν ο πόνος 24 ή 72 ώ­ ρες μετά (σε 6 θεραπείες) που πιθανόν να οφείλετο σε δίοδο μεσαίων ή μεγάλων συντριμμάτων από θηλή που είχε υποστεί ατελή διενδοσκοπική σφιγκτηροτομή.
Καμμία στατιστικά σημαντική αλλαγή στα ηπατικά ένζυμα, την χολερυθρίνη, την αμυλάση του ορού ή τα λευκά, δεν αποδείχτηκε, υπήρχε δε μικρή πτώση του Ht σε 3,1% των περιπτώσεων.
Σε αντίθεση με τα πειραματικά δεδομένα των Brendel et al 198553, αυτή η μελέτη δεν πιστοποίησε άμεση ή καθυστερημένη αύ- ξηση στα ηπατικά ένζυμα του ορού μετά λιθοτριψία στα χοληφόρα.
Γενική αναισθησία θεωρήθηκε απαραίτητη σε 18 ασθενείς.
Οι ηλεκτροϋδραυλικές γεννήτριες αναπτύσσουν μεγαλύτερες ανυψώσεις πιέσεως και ο αριθμός των απαιτουμένων κρούσεων είναι αντιστοίχως λιγότε­ ρος από ότι με άλλη τεχνολογία.
Εξωσωματική λιθοτριψία μπορεί να γίνει με κύματα κρούσεως, χρησιμο­ ποιώντας ενέργεια που παράγεται από πιεζοηλεκτρικά ή ηλεκτρομαγνητικά Παρά την πτώχεια δεδομένων για τα αποτελέσματα των δύο τελευταίων συ­ στημάτων, που είναι σε πρώιμη φάση ανάπτυξης της τεχνολογίας και υπάρχουν λίγα δεδομένα σε πειραματικές ή κλινικές μελέτες, για λιθοτριψία σε ανθρώπι­ νες πέτρες, συνεχίζουν να εμφανίζονται ανακοινώσεις εφαρμογής ενδοσωματι- κών ή εξωσωματικών τεχνικών λιθοτριψίας.
Σε μία τέτοια μελέτη συγκρίσεως ηλεκτρουδραυλικού και πιεζοηλεκτρικού λιθοτρίπτου με κύματα κρούσεως σε θεραπεία χολόλιθων, ο Benninger et al το 199329 μελέτησαν 60 ασθενείς με 1 έως 3 συμπτωματικούς λίθους χοληδόχου κύ­ στης, στους οποίους εφαρμόστηκε υπό τις ίδιες συνθήκες μία από τις δύο τεχνι­ κές μία ή δύο φορές αν υπήρχαν συντρίμματα > 4 mm, οπότε δόθηκε και peros Σε όλους τους ασθενείς με τον ηλεκτροϋδραυλικό λιθοτρίπτη χρειάσθηκε αναλγησία και ηρεμιστικά, ενώ με τον άλλο σε κανένα.
Με το ηλεκτροϋδραυλικό ο χρόνος θεραπείας ήταν διπλάσιος (56 ± 2 2 min) και σε 20% των ασθενών δεν διαπιστώθηκε συντριβή λίθων μετά την πρώτη συ­ νεδρία, ενώ θεραπευτική συντριβή συνέβη σε 33% των ασθενών.
Αντιθέτως με τον πιεζοηλεκτρικό, οι λίθοι διασπάστηκαν σ' όλους τους α­ σθενείς και σε 50% το μεγαλύτερο μέγεθος συντρίμματος ήταν < 4 mm μετά την Μετά τον Ιο μήνα ο ρυθμός απαλλαγής από λίθους ήταν 43% με τον πιεζοη­ λεκτρικό έναντι 25% με τον ηλεκτροϋδραυλικό, τον 2ο μήνα 47% έναντι 38%, τον 4ο μήνα 60% έναντι 48%.
Οι ρυθμοί πλήρους εξαφάνισης ήταν το ίδιο υψη­ λοί και στις δύο ομάδες μετά 12 μήνες (82%).
Τελευταία ο Lointier et al το 1990225, ανακοίνωσαν μία περίπτωση νόσου Ca­ roli με ενδοηπατική λιθίαση, κυρίως αριστερού λοβού, που υποβλήθηκε σε λιθο­ τριψία εξωσωματική με κύματα κρούσεως, για συντριβή υπολειμματικών λίθων δεξιού λοβού, μετά αριστερή λοβεκτομή και υποτροπή χολαγγείίτιδος.
Η λιθοτριψία έγινε με πιεζοηλεκτρικό λιθοτρίπτη σε μία συνεδρία χωρίς το­ πική ή γενική αναισθησία.
Ελέγχθηκε η συντριβή με υπερήχους κατά την λιθοτριψία και με ERCP 15 η-.
Πιστεύουμε ότι αυτή η εφαρμογή δίνει μια ασφαλή και αποτελεσματική ε- ναλλακτική προσέγγιση στη θεραπεία της λιθίσης των ενδοηπατικών χοληφό­ ρων σε υψηλού κινδύνου ασθενείς με νόσο Caroli, αποφεύγοντας τους κινδύνους του χειρουργείου και της αναισθησίας.
Συνδυασμός εξωσωματικής λιθοτριψίας με κύματα κρούσεως και χολικών αλάτων Μία εφαρμογή εξωσωματικής λιθοτριψίας με κύματα κρούσεως για συντρι­ βή χολόλιθων θα επετάχυνε τη διάλυση των εναπομενόντων συντριμμάτων μετά εφαρμογή χολικών αλάτων.
Ο Neubrand et al 1986275, μελέτησαν την πιθανότητα συνδυασμού θεραπείας λίθων χοληδόχου κύστης με λιθοτριψία κυμάτων κρούσεως και λιθολυτικής με χολικά άλατα (υδατικό διάλυμα γλυκουρσοδεοξυ χολικού οξέος και λεκιθίνης).
Ενώ μη θεραπευθείσες πέτρες δεν έδειξαν πρακτικά καμμία διάλυση στο μείγμα χολικών αλάτων λεκιθίνης, διάσπαση λίθων με κύματα κρούσεως οδή­ γησε σε τεράστια αύξηση της διάλυσης της χοληστερίνης, κυρίως με βελτίωση σχέσης επιφανείας/όγκου και μεταβολή της επιφανειακής δομής των λίθων (Η- Έτσι υποστήριξαν ότι η συνδυασμένη εφαρμογή λιθοτριψίας με κύματα κρούσεως και λιθολυτικών χολικών αλάτων θα μπορούσε να είναι μία πολλά υ­ ποσχόμενη προσέγγιση στη θεραπεία των χοληστερινικών λίθων.
Αυτό επιβεβαιώθηκε και από τον Sauerbruch et al 1986329, που παρετήρησαν ότι μετά in vivo συντριβή χολόλιθων με κύματα κρούσεως σε άνθρωπο διευκολύ­ νεται η διάλυση των λίθων, με θεραπεία δι' οξέων από το στόμα σε επιλεγμένους Η εφαρμογή αιθέρων όπως, μεθύλ-τετρα-βουτύλ-αιθέρας (ΜΤΒΕ) για να αυ­ ξήσουν τη διάλυση σπασμένων και μη λίθων των χοληφόρων δεν έχει τεκμηριω­ θεί μετά από εξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως.
Εν τούτοις ο Allen et al 19857·8, έχουν πειστικά δεδομένα in vitro και in vivo, για να υποστηρίξουν την παρατήρηση ότι διαλυτικές κινητικές των χοληστερινι­ κών λίθων μπορεί να ενισχυθούν με ΜΤΒΕ.
Η εφαρμογή εξωσωματικής λιθοτριψίας με κύματα κρούσεως για συντριβή των ενδοηπατικών λίθων της νόσου Caroli, θα μπορούσε να γίνει χωρίς γενική α­ ναισθησία και αμέσως μετά να χορηγηθούν χολικά άλατα για την διάλυση των συντριμμάτων, ενέχει όμως αρκετούς κινδύνους, λόγω πιθανής απόφραξης και μη επικοινωνίας των κύστεων με το χοληφόρο δένδρο, με αποτέλεσμα χολαγ- γειΐτιδα, ή και απόστημα, το οποίο θα μπορούσε να αποβή μοιραίο για τον ασθε­
Ενδοσκοπική θεραπεία της λιθίασης του χοληδόχου πόρου Η αφαίρεση λίθων από το χοληδόχο πόρο γίνεται μετά σφιγκτηροτομή του σφιγκτήρος του oddi με ενδοσκόπιο πλάγιας δέσμης υπό ακτινολογικό έλεγχο.
Προηγείται παλίνδρομη χολαγγειογραφία με σκοπό να καθορισθεί η ακριβής θέ­ ση των λίθων στα χοληφόρα, κατόπιν εισάγεται ο θηλοτόμος και γίνεται η τομή του φύματος του Vater με τη μεταλλική λεπίδα του θηλοτόμου συνδεδεμένη με Μετά τη θηλοτομή περιμένουμε στο 63% περίπου, των περιπτώσεων την αυ­ τόματη αποβολή των λίθων (Classen et al 1977)83.
Μετά δε την πάροδο 2 έως 3 ε­ βδομάδων ελέγχουμε με νέα παλίνδρομη χολαγγειογραφία αν αποβλήθηκαν οι λίθοι ή όχι.
Στις περιπτώσεις όπου παρά την σφιγκτηροτομή δεν αποβάλονται αυτομάτως οι λίθοι, προβαίνουμε σε ενδοσκοπική αφαίρεση τους με καλαθάκι τύπου Dormia που εισάγεται μέσω του αγωγού του ενδοσκοπίου στην κύρια χο­ ληφόρο οδό, μέχρι να προσπεράσει το λίθο για να τον συλλάβει μετά και να τον αφαιρέσει διά μέσου της πεπλατυμένης θηλής (Trinkl et al 1985)372.
Εάν οι λίθοι είναι πολύ μεγάλοι για να αφαιρεθούν από τα χοληφόρα (μεγα­ λύτεροι των 2,5 cm), μερικοί συγγραφείς προτείνουν την τεχνική της μηχανικής λιθοτριψίας διά μέσου ενός τροποποιημένου καλαθιού Dormia (Rieman και συν Αφού συνθλίβουν οι λίθοι, αφαιρούνται με τον ίδιο λιθοτρίπτη ή με καλαθά­ κι Dormia και κατόπιν πραγματοποιούνται πλύσεις των χοληφόρων για να απο­ βληθούν μερικά συντρίμματα.
Αυτή η τεχνική χωρίς σφιγκτηροτομή μπορεί να αποτελέσει μία επιπρόσθε­ τη ενέργεια για την αφαίρεση παραμενόντων συντριμμάτων λίθων μετά από εξω­ σωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσεως.
Επίσης σε περίπτωση διατεταμένου χοληδόχου πόρου και ύπαρξη μικρολί- θων προτιμάται, αν είναι δυνατόν, η σύνθλιψη και αφαίρεση τους χωρίς σφιγ­ Συν τω χρόνω όλο και νέες τεχνικές ενδοσκοπικής λιθοτριψίας εφαρμόζον­ ται όπως: η ηλεκτροϋδραυλική λιθοτριψία στο χοληδόχο πόρο (Tanaka et al Επίσης είναι δυνατόν να συνδυαστεί ενδοσκοπική σφιγκτηροτομή και δια- δερμική δνηπατική χολαγγειοσκοπική λιθοτριψία σε ενδοηπατική λιθίαση (Fuji- Τέλος ο King et al το 19901?8 εφάρμοσαν με επιτυχία διαδερμική χοληδοχολι- θοτομή σε νέο ενήλικα με νόσο Caroli και πολλαπλή λιθίαση χρησιμοποιώντας Όλες αυτές οι τεχνικές εφαρμόζονται ιδανικά σε νόσο Caroli επιπλακείσα με λιθίαση, όταν ενδοηπατικοί λίθοι καταπίπτουν στο χοληδόχο πόρο, χωρίς να είμαστε αναγκασμένοι να καταφεύγουμε σε χειρουργικές επεμβάσεις.
Άλλωστε η νόσος Caroli συχνά συνδυάζεται με διατεταμένα εξωηπατικά χοληφόρα τα ο­ ποία διευκολύνουν τους χειρισμούς της ενδοσκοπικής αφαίρεσης λίθων.
Η χειρουργική θεραπεία της συγγενούς διάτασης του ενδοηπατικού χολη­ φόρου συστήματος παρουσιάζει πολλά δισεπίλυτα προβλήματα327, καθώς η χει­ ρουργική διόρθωση αυτών των ανωμαλιών δεν είναι συνήθως κατορθωτή, εκτός αν η νόσος περιορίζεται σε μια περιοχή του ήπατος.
Εξ άλλου, ως γνωστό, συν- διάζεται με συγγενείς ανωμαλίες των εξωηπατικών χοληφόρων και κυρίως του Σε περιπτώσεις ενδοηπατικής διάτασης των χοληφόρων, όταν η νόσος πε­ ριορίζεται σ' ένα λοβό, έχει συστηθεί μερική ηπατεκτομή (Turuberg et al 1968)379, (Logmire et al 1971)226, αλλά στις περισσότερες περιπτώσεις η νόσος είναι διάχυ­ τη.
Σ' αυτές η χολοκυστεκτομή και η ευρεία παροχέτευση του χοληδόχου πόρου μπορεί να αποτελέσει εναλλακτική λύση, ούτως ώστε αφ' ενός μεν να βελτιωθεί η ροή της χολής αφ' ετέρου δε να αφαιρεθούν οι λίθοι (Zer et al 1973)405.
Η χολοκυστεκτομή εν τούτοις δεν εμποδίζει τον σχηματισμό και άλλων λί­ θων, καθώς οι σακκοειδείς διατάσεις των χοληφόρων συχνά περιέχουν μικρολί- θους (Foulk 1970)125.
Αυτή η επιπλοκή δεν μπορεί να υπερπηδηθεί από καμμία ε­ νέργεια παράκαμψης, ή παροχέτευσης, αλλά η τελευταία μπορεί να ελαχιστο­ ποιήσει τη χολική στάση, η οποία αφ' εαυτής προδιαθέτει σε σχηματισμό λίθων.
Σ' αυτό αποσκοπούσαν και οι πρώτες εγχειρήσεις που πραγματοποιήθηκαν από το 1958 μέχρι το 1968 από τους: Caroli - Soupault et al το 195871, που διενήργησαν χοληδοχο-νηστιδοστομία, Caroli - Couinand et al το 195866, που διενήργησαν αριστερή ηπατεκτομή σε ετε- ρόπλευρη διάταση ενδοηπατικών με αποτέλεσμα ίαση.
Caroli - Eteve et al το I96069, που διενήργησαν χοληδοχο-νηστιδοστομία.
Gilbertini et al το 1965134, που διενήργησαν χοληδοχοτομή και νεφρεκτομή, σε ασθενή με διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων και πολλαπλές κύστεις νε­ φρών, με αποτέλεσμα βελτίωση.
Farah - Helou et al 1966114, που διενήργησαν αριστερή ηπατεκτομή και ηπατο-νηστιδοστομία, σε μια περίπτωση νόσου Caroli με γιγάντιες αμφοτερό- πλευρες τμηματικές κυστικές διατάσεις επιπλεγμένες με λιθίαση, με αποτέλε­
Mercadier - Clot et al 1968256, που διενήργησαν αριστερή ηπατεκτομή και χολο-νηστιδιακή αναστόμωση σε σχήμα Y qjo ύψος των δεξιών διατεταμένων Το 1968 επίσης ο Turumberg379 συνιστούσε, για να εμποδισθούν οι υποτρο­ πιάζουσες χολαγγειΐτιδες μακρά χορήγηση αντιβιοτικής θεραπείας.
Το 1974 ο Watts et al3 9 3 ανακοινώνοντας 3 περιπτώσεις και ανασκοπώντας 81 από τη βιβλιογραφία, αξιολόγησε τα αποτελέσματα των επεμβάσεων και συμπέρανε ότι, όταν η εξωτερική παροχέτευση του χοληφόρου συστήματος ή­ ταν η μόνη χειρουργική πράξη, παρουσιαζόταν χολική σήψη και τα αποτελέ­ σματα ήταν πτωχά.
Η ανεπάρκεια της άλλωστε υποδηλώνεται από τη συχνή α­ νάγκη για επανηλειμένες χειρουργικές επεμβάσεις.
Χρησιμοποιήθηκαν 3 τύποι εσωτερικής παροχέτευσης, η χοληδόχο δωδεκα- δακτυλοστομία, η χοληδοχονηστιδοστομία, και η ηπατικονηστιδοστομία.
Η Χοληδοχοδωδεκαδακτυλοστομία διενεργήθηκε σε 17 ασθενείς, οι πιό πολλοί τους δεν είχαν κύστεις χοληδόχου επί πλέον των ενδοηπατικών κυστικών διατά­ σεων. (Caroli et al 1958)66, (Halasz et al 1962)153, (Caroli & Corcos 1964)67, (Arthur & Από αυτούς 10 ανέπτυξαν χολαγγειΐτιδα, ως αποτέλεσμα στένωσης την α­ ναστόμωσης και υποβλήθηκαν σε ποικιλία ακολούθων επεμβάσεων.
Η Roux-en-Y Χοληδοχονηστιδοσομία, διενεργήθηκε όπου υπήρχε λιγότερη επίπτωση επακόλουθου σοβαρής χολαγγείίτιδας που απαιτούσε επανεπέμβαση.
Corcos 1964)67, (Esguerra - Gomez και Riveros - Gamboa 1965)109, (Martin et al (Tsushida και Ishida 1971)374, (Meeker et al 1971)251, (Murray - Lyon et al 1972)267, Αν και οι αριθμοί είναι μικροί, νομίζουμε ότι αυτή είναι η πλέον αποδεκτή ε­ σωτερική παροχέτευση, ιδίως γι' αυτούς που έχουν διάχυτη ενδοηπατική επινέ- Όταν η εσωτερική παροχέτευση του χοληδόχου αχρηστευθεί λόγω κεντρι­ κής στένωσης και διάτασης των ενδοηπατικών, απαιτείται νέα επέμβαση, που θα αποσυμπιέσει κεντρικά της στένωσης και θα επιτρέψει παροχέτευση των κυ­ Τέλος πρέπει να τονισθεί ο ρόλος της μείζονος ηπατεκτομής.
Δύο ασθενείς υποβλήθηκαν σε ηπατική λοβεκτομή, ως πρώτη θεραπεία της ετερόπλευρης διά­ τασης των ενδοηπατικών χοληφόρων και ανέλαβαν (Helou et al 1965)160.
Τέσσε­ ρις άλλοι υποβλήθηκαν σ' αυτή μετά αποτυχία ποικίλων επεμβάσεων εσωτερι­ κής παροχέτευσης, και ο ένας απεβίωσε στη μετεγχειρητική περίοδο (Logmire et al 1971)226 σε 2 δεν υπήρχε follow-up και ο 4ος (Caroli et al 1958)66 ήταν καλά 2,5 χρόνια μετά την εγχείρηση.
Συμπερασματικά όταν η γενική κατάσταση του ασθενούς είναι ικανοποιη­ τική και η εντόπιση της κυστικής ανωμαλίας εστιάζεται στον ένα λοβό, η εκτο- μή είναι εγχείρηση εκλογής.
Το 1976 ο Loubeau et al228a αναφέρει μία περίπτωση με διάταση ενδοηπατι­ κών και κύστη χοληδόχου, που θεραπεύθηκε με χοληδοχονηστιδική αναστόμω­ ση με μηχάνημα αυτόματης συρραφής.
Το 1977 ο Todani et al371 αναλύοντας τους τρόπους εγχείρησης της κύστης χοληδόχου, από εμπειρία 37 περιπτώσεων, υποστηρίζουν ότι στον τύπο Ια η ε­ ξαίρεση της κύστης είναι η πιο επιθυμητή εγχείρηση (Ishida et al 1970)m, στον τύ­ πο Iß η επιτυχής ηπατικοχοληδοχοστομία μετά εκτομή της κύστης και στον τύ­ πο Ιγ η σφιγκτηροπλαστική μπορεί να είναι αποτελεσματική.
Στον τύπο IV Α συνήθως η εκτομή της κύστης χοληδόχου είναι η καλύτερη επέμβαση, εν τού­ τοις σε μερικές περιπτώσεις οι ενδο και εξωηπατικές κύστεις συνδέονται με στε- νωμένο κοινό ηπατικό πόρο.
Τότε πρέπει να γίνεται μερική εκτομή της ενδοη­ πατικής κύστης, με εκτομή της κύστης χοληδόχου και στη συνέχεια ενδοηπατι­ κή κυστεοεντεροστομία στις πύλες του ήπατος.
Στον τύπο IV Β, προτιμάται η αφαίρεση της διάτασης του χοληδόχου και σφιγκτηροπλαστική για τη χοληδοχοκήλη.
Σε πολλαπλές κύστεις χοληδόχου και κοινού ηπατικού πόρου προτιμάται ε­ κτομή όλων των εξωηπατικών χοληφόρων και ηπατικοεντεροστομία στις πύ­ Στον τύπο V, αν και η ηπατεκτομή φαίνεται να είναι θεραπεία εκλογής για εντετοπισμένες τύπου V κύστεις, μένουν πολλά ερωτηματικά ακόμη πάνω στη θεραπεία για τον τύπο των πολλαπλών κύστεων, όπως στη νόσο του Caroli και των δύο λοβών.
Η ηπατικονηστιδοστομία ή χοληδοχονηστιδοστομία με ευρύ στόμιο έχει συ­ σταθεί, αλλά δεν είναι αποτελεσματική σε όλες τις περιπτώσεις, αφού σε μερι­ κές αναπτύσσεται και πάλι χολαγγειΐτιδα.
Λόγω επίσης του αυξημένου κινδύνου ανάπτυξης καρκίνου στη κύστη χο­ ληδόχου, (από το 1960-76 33 περιπτώσεις καρκίνου σε κύστεις χοληδόχου και 3 περιπτώσεις καρκίνου αναπτυσσόμενου στις ενδοηπατικές κύστεις) (Shiewe et al 1968)330, (Gallagher et al 1972)'29 πρέπει να γίνεται εκτομή των κύστεων χοληδό­ Το 1978 επίσης ο Todani et al368 εκτιμώντας τα χειρουργικά αποτελέσματα από επεμβάσεις σε 66 από 75 ασθενείς με κύστη χοληδόχου και ενδοηπατική ε- πινέμηση τύπου IV Α, τα αναλύουν ως εξής: Αρχικές εγχειρήσεις, όπως χολοκυστεκτομή, σφιγκτηροτομή, εξωτερική παροχέτευση χοληδόχου, είχαν γίνει σε 17 ασθενείς στο παρελθόν, ως προκα­ ταρκτικές.
Όλοι εκτός από δύο ασθενείς (ο ένας πέθανε από καρκίνο στην εν­ δοηπατική κύστη και ο άλλος δεν επανήλθε) έκαναν και δεύτερες εγχειρήσεις.
Εσωτερικές παροχετευτικές επεμβάσεις διενεργήθηκαν στην πλειοψηφία των ασθενών με τύπο IV Α, διαιρούνταν δε σε 4 ομάδες ως ακολούθως: α) Χολοκυστονηστιδοστομία: ως γνωστό η λοίμωξη των χοληφόρων ανα­ πτύσσεται, όταν η χοληδόχος κύστη χρησιμοποιείται σαν χοληφόρος παράκαμ­ β) Χοληδοχοκυστο-δωδεκαδακτυλοστομία: αν και αυτή έγινε σε 19 ασθενείς σαν αρχική εγχείρηση και σε 3 ασθενείς σαν δεύτερη153, τα αποτελέσματα ήταν πολύ πτωχά (ανεπτύχθη υποτροπιάζουσα χολαγγειΐτιδα σε 10).
Ως εκ τούτου συνιστάται να απορρίπτονται οι δύο ανωτέρω επεμβάσεις και στον τύπο IV Α και στον Ι. γ) Χοληδοχοκυστο-νηστιδοστομία: αυτή συνιστάται από πολλούς χειρουρ­ γούς και έγινε σε 14 ασθενείς σαν αρχική εγχείρηση1.37·199·250 και σε 9 σαν δεύτερη 14>· ' " · 2 2 8 · 3 0 3.
Σε όλους και τους 21 ασθενείς που έγινε, φαίνεται ότι στον τύπο IV Α, ευνοϊκά αποτελέσματα δεν επιτυγχάνονται κάνοντας μόνο χοληδοχοκυστεοεντεροστομία, αφού η χολή δεν είναι δυνατόν να παροχετεύε­ ται ελεύθερα από τις ενδοηπατικές κύστεις.
Ακόμη υπάρχει σαφής κίνδυνος καρκίνου αναπτυσσόμενου στην κύστη. δ) Ενδοηπατική κυστονηστιδοστομία: έγινε σε 3 ασθενείς είτε σαν πρωτογε­ νής ή ως δευτερογενής εγχείρηση με καλά αποτελέσματα104·,37.
Φαίνεται ότι αυ­ τή είναι μία μέθοδος που επιτυγχάνει ελεύθερη παροχέτευση χολής από τις εν­ Αφαίρεση της κύστης Ετερόπλευρος ηπατεκτομή: ηπατεκτομή του αριστερού λοβού, σημαίνει ε- κτομή της ενδοηπατικής κύστης.
Αν η ενδοηπατική κύστη περιορίζεται μόνο στον αριστερό λοβό, η αριστερή ηπατεκτομή με αφαίρεση της κύστης χοληδό­ χου φαίνεται να είναι η θεραπεία εκλογής.
Εκτομή της κύστης χοληδόχου: αυτή έγινε σε 21 ασθενείς.
Τα αποτελέσμα­ τα σε όλους, εκτός τριών, ήσαν τόσο ικανοποιητικά όσο αυτά του τύπου Ι.
Οι μέθοδοι αποκατάστασης που χρησιμοποιήθηκαν μετά την εκτομή της κύστης χοληδόχου διαιρούνται σε ηπατικοεντεροστομίες ή στην πύλη ή κάτω α­ Η εντεροστομία επίσης υποδιαιρείται σε ηπατικοδωδεκαδακτυλοστομία και ηπατικονηστιδοστομία.
Στην αποκατάσταση ένα ευρύ αναστομωτικό στόμιο εί­ ναι ό πιο σημαντικός παράγων, για να επιτύχουμε ελεύθερη παροχέτευση χολής και να εμποδίσουμε ανιούσα χολαγγειΐτιδα.
Ευτυχώς η πλειοψηφία των ασθενών έχουν διατεταμένο κοινό ηπατικό πόρο, που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να γί­ νει ένα ευρύ στόμιο.
Εν τούτοις πρέπει να θυμόμαστε ότι η αναστόμωση μεταξύ του απογυμνωμένου επιθηλίου του ηπατικού πόρου και του εντερικού βλεννογό­ νου εύκολα αναπτύσσει στένωση μετεγχειρητικά.
Ηπατικοεντεροστομία κάτω από την πύλη του ήπατος, (Roux-en-Y ηπατικο- νηστιδοστομία)39·345 πραγματοποιήθηκε σε 10 ασθενείς16·79,374, με ευνοϊκά αποτε­ λέσματα, εκτός από δύο, στους οποίους αναπτύχθηκε καρκίνος στην κύστη , και σ' ένα που έκανε ανιούσες χολαγγειΐτιδες επανειλημμένως με­ τά την εγχείρηση και του έγινε ενδοηπατική νηστιδοστομία επτά χρόνια αργότε­ Η Ηπατικοδωδεκαδακτυλοστομία με ευρύ αναστομωτικό στόμιο προτιμάται για τους κατωτέρω λόγους: α) μοιάζει με τη φυσιολογική κατάσταση, β) εξέλ­ κωση της νήστιδας εμφανίζεται καμμιά φορά στην μετεγχειρητική παρακολού­ θηση της ηπατικονηστιδοστομίας Roux-en-Y, γ) στην ηπατικονηστιδοστομία ο κίνδυνος μετεγχειρητικής εντερικής απόφραξης, που είναι η κύρια αιτία ανιού­ σης χολαγγείί'τιδας, φαίνεται να είναι υψηλός, δ) η εγχείρηση είναι απλή.
Ηπατικοεντεροστομία στην πύλη του ήπατος (συνώνυμο της ενδοηπατικής κυστεοεντεροστομίας) έγινε σε 8 ασθενείς192 με καλά αποτελέσματα, αν και η περίοδος παρακολούθησης δεν ήταν αρκετή.
Το 1984 ο Todani et al370 σε νέα ανασκόπηση 38 ασθενών αναφέρουν εκτομή εξωηπατικής κύστης σε 32 ασθενείς (30 πρωτογενή, 2 δευτερογενή) και δύο δια­ φορετικές επεμβάσεις για την αποκατάσταση της χολικής παροχέτευσης μετά την εκτομή του εξωηπατικού χοληφόρου πόρου.
Ηπατικοδωδεκαδακτυλοστομία σε 25 ασθενείς και Roux-en-Y ηπατικονηστιδοστομία σε 8.
Δεν υπήρχε εγχειρητι­ Πρώιμες επιπλοκές παρουσιάστηκαν πιο συχνά σε ασθενείς με νηστιδοστο- μίες παρά με δωδεκαδακτυλοστομίες.
Απώτερες επιπλοκές, ιδίως ανιούσα χολαγγειΐτιδα, δεν παρατηρήθηκαν με σημαντική διαφορά μεταξύ των δύο επεμβάσεων.
Συμπερασματικά, επί υπάρξεως κύστης χοληδόχου η εκτομή είναι η θερα­ πεία εκλογής.
Όταν η ενδοηπατική διάταση των χοληφόρων εντοπίζεται σε ένα λοβό, η ηπατεκτομή είναι η ιδανική επέμβαση.
Λόγω ανάπτυξης καρκίνου συνι­ στάται η εκτομή ολοκλήρου του εξωηπατικού πόρου και ηπατικοεντεροστομία στις πύλες, με όσο το δυνατόν ευρύ στόμιο, σε περιπτώσεις κύστης χοληδόχου με ενδοηπατική επινέμηση.
Ευνοούμενη εγχείρηση είναι η ηπατικοδωδεκαδα­ κτυλοστομία στην πύλη του ήπατος, όχι μακριά από αυτή.
Σε περιπτώσεις μονολοβώδους εντόπισης της νόσου Caroli η ηπατεκτομή θεωρείται θεραπεία εκλογής.
Το 1981 ο Schrumpfet al333 ανακοίνωσαν ηπατεκτομή σε νόσο Caroli με μονο- λοβώδη εντόπιση ως πρωτογενή θεραπεία.
Ο Escourrou et al το 1981108 ανακοίνωσαν 7 ηπατεκτομές για μονολοβώδη εντόπιση νόσου Caroli στον αριστερό λοβό, που πραγματοποιήθηκαν από το 1970 μέχρι το 1980.
Προεγχειρητικώς, προ της πρώτης εγχείρησης ετέθη μόνο μία φορά η διάγνωση με χολαγγειογραφία.
Στις άλλες περιπτώσεις της διάγνω­ σης προηγήθηκαν άλλες εγχειρήσεις όπως: χολοκυστεκτομή (4 φορές), χολοπε- πτική παράκαμψη (3 φορές), σφιγκτήροτομή (2 φορές), εξωτερική χοληφόρος παροχέτευση (4 φορές).
Σε μια περίπτωση η συνυπάρχουσα κύστη χοληδόχου α­ νάγκασε σε αφαίρεση της και ηπατονηστιδική αναστόμωση.
Εκτός ενός θανά­ του από σήψη δύο μήνες μετά την εγχείρηση, 6 ασθενείς θεραπεύθηκαν με μία παρακολούθηση από 1 έως 10 χρόνια.
Το 1982 ο Borda et al49 ανακοίνωσαν μια περίπτωση αριστερής ηπατεκτομής για μονολοβώδη εντόπιση νόσου Caroli, μέχρι τότε δε από 129 δημοσιευμένες πε­ ριπτώσεις βρέθηκαν μόνο 9 περιπτώσεις που υποβλήθηκαν σε λοβεκτομή.
Το 1984 ο Chevillotte et al80 πραγματοποίησαν αριστερή ηπατεκτομή για νό­ σο Caroli μονολοβώδη, που επεπλάκη από βλεννοεκκριτικό θηλώδες αδενοκαρ- Ο Ramond et al το 1984299 ανακοίνωσαν 1 περίπτωση μερικής ηπατεκτομής για μονολοβώδη νόσο Caroli και ανασκοπώντας τη βιβλιογραφία βρήκαν άλλες 15 από ηλικίας 19 μέχρι 66 ετών.
Από αυτές έγιναν 9 αριστερές ηπατεκτομές, 1 δεξιά, 4 αριστερές ετεροπλάγιες, σε 1 δε αφαιρέθηκε μέρος του αριστερού λο­ βού.
Επετεύχθη υποχώρηση των συμπτωμάτων από 1 μήνα μέχρι 10 χρόνια.
Μέ­ χρι 1 χρόνο σε 5, πάνω από 1 χρόνο σε άλλους 5.
Υποτροπή χολαγγειΐτιδας συ­ νέβη σε 2, στον ένα 20 μήνες μετά την εγχείρηση.
Ο Nagasue το 1984270 ανακοίνωσε την εμπειρία του από 6 ηπατεκτομές, από αριθμό 8 ασθενών του με νόσο Caroli αμιγούς τύπου.
Πραγματοποίησε 2 δεξιές λοβεκτομές, 3 αριστερές λοβεκτομές και 1 αριστερή ετεροπλάγια τμηματεκτο- μή.
Όλοι οι ασθενείς ήταν ελεύθεροι συμπτωμάτων μετά την εγχείρηση και δεν είχαν υποτροπιάζοντα ηπατοχολικά προβλήματα από 3 μήνες μέχρι 3 χρόνια με­ Το 1985 ο Aeberhard3 παρουσίασε μια περίπτωση νόσου Caroli που περιλάμ­ βανε όλο τον αριστερό λοβό, τον κερκοφόρο και το οπίσθιο τμήμα του δεξιού λοβού (6 και 7), στην οποία πραγματοποίησε αριστερή ηπατεκτομή που περι­ λάμβανε και τον κερκοφόρο λοβό και καθαρισμό των πόρων των τμημάτων 6 και 7, με επανειλημμένες διαδερμικές παροχετεύσεις διά μέσου περιφερικής η- πατικονηστιδοστομίας (Braderi 1974)295, (Witlin et al 1982)401.
To 1991 ο Guntz et al151 ανακοίνωσαν 3 δικές τους περιπτώσεις και άλλες 101 από ανασκόπηση της διεθνούς βιβλιογραφίας με μονολοβώδη εντόπιση νό­ σου Caroli.
Σε αυτούς πραγματοποιήθηκαν 99 αρχικές εγχειρήσεις και ήταν δυ­ νατή η εκμετάλλευση των αποτελεσμάτων σε 66.
Μετεγχειρητικές επιπλοκές παρατηρήθηκαν σε 37 ασθενείς.
Σε 30 υποτρο­ πές χολαγγειΐτιδας, χρειάσθηκαν 24 επανεπεμβάσεις, άλλοι 3 θεραπεύθηκαν με διαλυτικά χοληφόρων (Imai et al 1981)172, και 1 χρειάσθηκε μακροχρόνια αντι- Παρουσιάσθηκαν αιμορραγίες σε 5 ασθενείς, από τις οποίες 4 από ρήξη κιρ- σών οισοφάγου, σε ασθενείς με νόσο Caroli συνδυαζόμενη με συγγενή ίνωση (Dayton et al 1983)93, (Marchai et al 1986)237, και η άλλη από δωδεκαδακτυλικό έλκος που επεπλάκη με απόστημα υποδιαφραγματικό.
Όλες δε χειρουργήθη­ Παρουσιάσθηκε επίσης ένα υποδιαφραγματικό απόστημα, που παροχετεύ- θηκε και απεβίωσε την 41η ημέρα από σηψαιμία.
Τέλος, παρουσιάσθηκε ένας δευτεροπαθής καρκίνος στη.κυστονηστιδική αναστόμωση, που έγινε για κυστική διάταση χοληδόχου, η οποία επαναχειρουρ- Οι αρχικές 91 επεμβάσεις ακολουθήθηκαν από 3 θανάτους (4,5%), 36 απο­ τυχίες (54,5%) και 27 θεραπείες ή υφέσεις (41%) (επί 66 επεμβάσεων που είχαν Ως επακόλουθο την δευτερογενή επέμβαση είχαν 31 ασθενείς (40%) που χρειάσθηκε να επαναχειρουργηθούν μετά λίγο ή πολύ καιρό, για να διορθωθεί η αποτυχία της 1ης εγχείρησης.
Η θνητότης ήταν 29%.
Σε 23 περιπτώσεις έγιναν ηπατεκτομές, από τις οποίες οι 5 ήταν συνδεδεμέ­ νες με ηπατονηστιδική αναστόμωση, 3 με πυλαιοκοιλικές παρακάμψεις, 4 δε Από τις 19 επιτυχείς, 5 ήταν αριστερές λοβεκτομές (Missavage et al 1983)261, (Moreno et al 1984)263, (Rosewarne 1972)312, (Roudot - Thoraval et al 1983)3162 αρι­ στερές λοβεκτομές συνδεδεμένες με ηπατονηστιδική αναστόμωση (Schrumpf et al 1981)333, 3 αριστερές ηπατεκτομές (Fujiwara et al 1976)128, (Nakanuma et al 1982)389, 2 αριστερές ηπατεκτομές συνδεδεμένες με ηπατονηστιδική αναστόμω­ Το 1993 ο Izawa et al179 ανεκοίνωσαν 1 περίπτωση εκτεταμένης δεξιάς λοβε- κτομής σε ασθενή με νόσο Caroli καθ' υπεροχήν του δεξιού λοβού, και ανασκό­ πησαν 9 ακόμη περιπτώσεις ηπατεκτομών για νόσο Caroli αναφερόμενες στην Ιαπωνική βιβλιογραφία.
Τέσσερεις από 7 ασθενείς με μονολοβώδη εντόπιση έ­ δειξαν καλή μετεγχειρητική ανάρρωση.
Συμπερασματικά, η μερική εκτομή, η λοβεκτομή ή η ημιηπατεκτομή είναι η χειρουργική θεραπεία εκλογής της απλής μονολοβώδους νόσου Caroli, είτε ως πρώτη εκλογή, είτε λόγω αποτυχίας της απλής χοληφόρου παράκαμψης, μια που η εγχειρητική θνητότητα είναι μηδενική και η θεραπεία για μακρό χρονικό διάστημα είναι σταθερή.
Η ηπατική αφαίρεση, συμπληρούμενη από ηπατονηστιδική ή ηπατοδωδε- καδακτυλική αναστόμωση, είναι η εγχείρηση εκλογής στην μονολοβώδη τύπου V νόσο.
Ο μικρός αριθμός των δεξιών ηπατεκτομών παρ' όλα αυτά δεν μας επι­ τρέπει να επιβεβαιώσουμε ότι έχουν την ίδια καλοήθη πρόγνωση με τις αριστε­ Στον τύπο IV Α επιβάλλεται η αφαίρεση της κύστης του χοληδόχου και μία ηπατεκτομή, αν η νόσος είναι μονολοβώδης εντοπιζόμενη στον αριστερό λοβό, που θα συνοδεύεται από ηπατονηστιδική αναστόμωση.
Στις δεξιές εντοπίσεις, που είναι πολύ σπάνιες, η ηπατεκτομή έχει περισσότερους κινδύνους και θα πρέπει κανείς να την κάνει όταν οι γενικές συνθήκες του ήπατος είναι άσχημες και δεν υπάρχουν άλλες λύσεις.
Τεχνικές διηπατικής αποσυμπίεσης Σε περιπτώσεις με ολική προσβολή των ενδοηπατικών χοληφόρων έχουν χρησιμοποιηθεί ωρισμένες τεχνικές διηπατικής αποσυμπίεσης του χοληφόρου δένδρου, όπως η μέθοδος Praderi 1974295 της αποενσφηνώσεως και συνεχούς διαδερμικής διηπατικής διασωλήνωσης των πόρων και των 2 ημίσεων του ήπα­ τος και ηπατικονηστιδοστομία.
Το 1982 η Lisa Witlin et al401 χρησιμοποίησαν μία μέθοδο τοποθέτησης διη­ πατικής πρόθεσης από ελαστική σιλικόνη σε 2 ασθενείς, εκ των οποίων ο ένας ήταν ασυμπτωματικός για 4 χρόνια μετά.
Οι διηπατικές προθέσεις από ελαστι­ κό σιλικόνης έχουν χρησιμοποιηθεί ευρέως και επιτυχώς στην χειρουργική θερα­ πεία καλοηθών και κακοηθών στενώσεων χοληφόρου (Cameron et al 1978)60.
Περιστασιακά, ο σωλήνας αλλάζεται, όταν αποφράσσεται με πήγματα χρωστικής, με τη βοήθεια συρμάτινου οδηγού.
Κάθε δε φορά με την αλλαγή δί­ δεται η δυνατότητα εξετάσεως των χοληφόρων με το εύκαμπτο χοληδοχοσκό- πιο και διά του δερματικού στομίου, να συλλαμβάνονται με λαβίδες πέτρες ή να εισάγεται basket για να εξάγει μεγαλύτερες πέτρες μέσω τόυ δερματικού στο­ μίου.
Παρακολούθηση με χολαγγειογραφίες μετά την τοποθέτηση της πρόθεσης έδειξαν ότι επετεύχθη ικανοποιητική αποσυμπίεση των χοληφόρων, αφού οι πλείστοι των πόρων έγιναν φυσιολογικού μεγέθους και ελαττώθηκε ο αριθμός των κατακρατουμένων λίθων.
Θεωρούμε ότι οι ανωτέρω τεχνικές λόγω των ηυξημένων κινδύνων λοίμω­ ξης, δεν μπορούν να αποτελέσουν θεραπεία εκλογής, παρά μόνο σε περιπτώσεις εκτεταμένης προσβολής των ενδοηπατικών χοληφόρων με λιθίαση, πρέπει δε να γίνονται σε πολύ οργανωμένα κέντρα με σχετική εμπειρία.
Περιγράφουμε πέντε περιπτώσεις νόσου Caroli (2 με σύγχρονη συγγενή ίνω- ση ήπατος και 3 αμιγούς μορφής).
Σε δυο περιπτώσεις συνυπάρχουν πολυκυστι- κοί νεφροί, σε μια των οποίων είναι του τύπου των ενηλίκων και έχει υποβληθεί Τα περιστατικά έχουν νοσηλευθεί τα τελευταία χρόνια πολλές φορές σε τέσσερα Γενικά Νοσοκομεία των Αθηνών μεταξύ των οποίων και το Περιφε­ ρειακό Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών, όπου συντελέστηκε ή ολοκληρώθηκε ο έ­ λεγχος, παρακολουθούνται δε (πλην ενός που απεβίωσε) κατά τακτά χρονικά διαστήματα στην Β' Παθολογική Κλινική του νοσοκομείου.
Επειδή πρόκειται για ηπατολογικά περιστατικά έγινε πλήρης βιολογικός έ­ λεγχος του ήπατος, τόσο με δοκιμασίες ενδεικτικές κυτταρόλυσης (τρανσαμινά- σες, Fe ορού), όσο και ενδεικτικές φλεγμονώδους αντίδρασης (ηλεκτροφόρηση λευκωμάτων), κατακράτησης (άμεση χολερυθρίνη, αλκαλική φωσφατάση, γάμ- μα γλουταμυλ-τρανσφεράση) και ηπατικής ανεπάρκειας (χρόνος προθρομβίνης).
Επίσης έγινε έλεγχος της νεφρικής λειτουργίας, λόγω της συνύπαρξης της νόσου με νόσο των νεφρών, καθώς και Γενική αίματος - Δικτυοερυθροκύτταρα.
Οι παραπάνω δοκιμασίες που πραγματοποιήθηκαν σε φάση ηρεμίας, κα­ θώς και κατά την διάρκεια επώδυνου επεισοδίου του δεξιού υποχονδρίου, παρα­ τίθενται στον κατωτέρω πίνακα 5.
Στους ασθενείς έγιναν οι κλασικές ακτινολογικές μέθοδοι απεικόνισης των χοληφόρων και των νεφρών καθώς και γαστροσκόπηση για έλεγχο ύπαρξης κιρσών οισοφάγου στις διάφορες φάσεις της νοσηλείας τους.
Τις υπόλοιπες απεικονιστικές μεθόδους, υπερηχοτομογράφημα ήπατος - χο­ ληφόρων, αξονική τομογραφία κοιλίας, σπινθηρογράφημα ήπατος - σπληνός με Te 99m, χολοσπινθηρογράφημα με Te 99m Hida καθώς και την ενδοσκοπική πα­ λίνδρομο χολαγγειοπαγκρεατογραφία (σε 4 ασθενείς) ή την διεγχειρητική χο- λαγγειογραφία (σε 1 ασθενή), παραθέτουμε με φωτογραφίες στην ανάλυση του ι­ στορικού και της κλινικής εικόνας κάθε περίπτωσης ξεχωριστά.
Επίσης παραθέτουμε με γραμμική χρονολογική σειρά (ιστογράμματα) τις εμφανίσεις ή επανεμφανίσεις των κλινικών εκδηλώσεων της νόσου που είναι υ­ ποτροπιάζοντα σε άλλοτε άλλο χρόνο επεισόδια κωλικού του δεξιού υποχον­ δρίου, που συνοδεύονται καμιά φορά από χολαγγειΐτιδα.
Όμως στις δυο περιπτώσεις με την συνύπαρξη συγγενούς ίνωσης είμαστε υ­ ποχρεωμένοι να ανάγουμε το ιστόγραμμα στην παιδική ηλικία, όπου εκδηλώθη­ κε η πυλαία υπέρταση με σπληνομεγαλία, μέλαινα κένωση (πιθανή εκδήλωση αιμορραγίας από κιρσούς οισοφάγου) στη μια περίπτωση ενωρίς στην παιδική ηλικία, στην δε άλλη αργότερα, για την οποία υποβλήθηκε σε μεσοκοιλική ανα­ στόμωση προς αποσυμφόρηση του πυλαίου συστήματος, αργότερα δε σε σπλη- νεκτομή λόγω υπερσπληνισμού.
Στο ιστόγραμμα εξάλλου σημειώνεται και η συντηρητική ή χειρουργική θεραπεία που εφαρμόστηκε.
Έτσι αποτυπώνεται σε παράσταση το ατομικό αναμνηστικό που διαφέρει ουσιωδώς από περίπτωση σε περίπτωση, καθώς επίσης ο χρόνος έναρξης και η διάρκεια της νόσου.
Τέλος δε παραθέτουμε τα ιστολογικά ευρήματα των βιοψιών του ήπατος (σε 4 από τους 5 ασθενείς) σε έγχρωμο άτλαντα.
Άνδρας ηλικίας 35 ετών.
Ατομικό Αναμνηστικό: Προσήλθε στο νοσοκομείο με άλγος δεξιού υποχον­ δρίου ταυτόχρονα εμφανιζόμενο με ρίγος και πυρετό από διημέρου και ακολου­ θούμενο από ίκτερο.
Για παρόμοιο επεισόδιο, που διήρκεσε 3 ημέρες, είχε νοση­ λευθεί προ 45 ημερών σε επαρχιακό νοσοκομείο.
Δεκαοκτώ μήνες πριν είχε δυο παρόμοια επεισόδια διαρκείας 2-3 ημερών με μεσοδιαστήματα τελείως ελεύθερα συμπτωμάτων.
Το ιστορικό του αρρώστου περιλάμβανε ακόμη αμυγδαλεκτομή σε μικρή η­ λικία.
Είναι καπνιστής 40 σιγαρέτων ημερησίως.
Από το κληρονομικό αναμνη­ στικό, η μητέρα του απεβίωσε σε ηλικία 45 ετών μετά επιπλοκή εγχειρήσεως των χοληφόρων.
Ο πατέρας του και τα 4 αδέλφια του είναι υγιείς.
Από την αντικειμενική εξέταση, είχε όψη πάσχοντος, ΑΠ 120/80mmHg, συ­ χνότητα σφυγμού 90/min και θερμοκρασία 38°C.
Είχε ιδρώτες και το δέρμα και οι επιπεφυκότες είχαν χροιά ικτερική, χωρίς άλλα στίγματα ηπατοπάθειας.
Οι πνεύμονες ήταν φυσιολογικοί στην ακρόαση και επίκρουση.
Οι καρδιακοί τόνοι ήσαν φυσιολογικοί και τα μεσοδιαστήματα ελεύθερα φυσημάτων.
Η κοιλία δεν ήταν μετεωρισμένη και οι εντερικοί ήχοι ήταν αυξημένοι.
Κατά την ψηλάφιση δε παρουσίαζε ευαισθησία στο δεξιό υποχόνδριο και ελαφρά μυϊκή αντίσταση, που επιτεινόταν σε άσκηση πίεσης κατά την ψηλάφιση.
Το ήπαρ ήταν ψηλαφητό 2cm κάτω-από το πλευρικό τόξο, τόσο ο δεξιός όσο και ο αριστερός λοβός, μα­ λακής σύστασης.
Ο σπλην ήταν αψηλάφητος.
Η δακτυλική εξέταση ήταν αρνη­
Στον εργαστηριακό έλεγχο κατά την είσοδο είχε: αιματοκρίτη 34,1%, αιμο­ σφαιρίνη llgr/dL, Λευκά 42.300 με 83% πολυμορφοπύρηνα, 3% ραβδοπύρηνα, 9% Λεμφοκύτταρα, 3% Μονοπύρηνα, 2% Ηωσινόφιλα, τα αιμοπετάλια ήταν 410.000, η ΤΚΕ 46mm την 1η ώρα, ο χρόνος προθρομβίνης 13" Χ.Μ., 16"Χ.
Α­ σθενούς.
Οι ηλεκτρολύτες ορού ήταν: Νάτριο 142mmol/L, Κάλιο 4mmol/L.
Οι βιοχημικές εξετάσεις αίματος ήταν: ουρία 42mg/dL, κρεατινίνη, lmg/dL, γλυκό­ ζη 113mg/dL, Λευκώματα ολικά 8,3g/dL, αλβουμίνη 3,9g/dL, χοληστερίνη 121mg/dL, ολική χολερυθρίνη 3,7mg/dL (άμεσος 3mg/dL), αλκαλική φωσφατάση 231 U/L, γ γλουταμυλ-τρανσ-φεράση 277 U/L, ασπαρτική αμινοτρανσφεράση (AST/SGOT), 118 U/L, αλανίνη αμινοτρανσφεράση (ALT/SGPT), 108 U/L, ο Fe ο­ ρού 39 γ% η Σιδηροδεσμευτική ικανότητα 338 γ% η λεκτροφόρηση λευκωμά­ Οι δείκτες ηπατίτιδος Α, Β, C ήταν αρνητικοί, η α, εμβρυϊκή σφαιρίνη 1 (ng/ml).
Η Γενική ούρων είχε αντίδραση όξινο, ειδικό βάρος 1015, χολοχρωστι- κές ( + ) λοιπά κατά φύσ,ιν.
Το ΗΚΓ ήταν εντός φυσιολογικών ορίων με ρυθμό 90/min.
Η ακτινογραφία θώρακος ήταν φυσιολογική και η απλή ακτινογραφία κοι­ λίας δεν έδειχνε κάτι το παθολογικό.
Έγινε ένα υπερηχογράφημα άνω κοιλίας το οποίο έδειξε μικρά κυστικά μορφώματα σε όλη την έκταση του δεξιού λοβού του ήπατος, εντός των οποίων ευρίσκοντο στρογγυλά υπέρηχα μορφώματα.
Τα χολαγγεία της πύλης και ο χο­ ληδόχος πόρος ήταν διατεταμένα, ενώ η χοληδόχος κύστη φαινόταν διατεταμέ- νη χωρίς λίθους.
Ο αριστερός λοβός ήταν διογκωμένος (με ανομοιγενή υφή).
Η εικόνα συνηγορούσε υπέρ νόσου Caroli.
Ακολούθως έγινε αξονική τομογραφία κοιλίας, στην οποία απεικονιζόταν διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, με κατά τόπους κυστική μορφολογία και πολλαπλούς λίθους (εν μέρει έντονα ακτινοσκιερούς) εντός αυτών, (εικ. 4) καθώς και διάταση του χοληδόχου πόρου με ακτινοσκιερούς λίθους εντός αυ­ τού.
Η χοληδόχος κύστη δεν φαινόταν να περιείχε λίθους, τα δε λοιπά όργανα σπλην, πάγκρεας, νεφρά, απεικονίζονταν φυσιολογικά.
Στον ασθενή χορηγήθηκε συνδυασμός κεφαλοσπορίνης 2ας γενεάς, αμινο- γλυκοσίδης και μετρονιδαζόλης και εν συνεχεία διενεργήθηκε ERCP, η οποία έ­ δειξε (εικ. 9) ενδοηπατικά χοληφόρα με πτωχές διακλαδώσεις και κυστικές δια­ τάσεις, ελλείμματα πλήρωσης διαφόρου μεγέθους στο κάτω τριτημόριο του χο­ ληδόχου πόρου, ατελή έκπτυξη του δεξιού τοιχώματος του χοληδόχου πόρου σε έκταση lem πάνω από τα ελλείμματα, καθώς και ασθενέστερη σκιαγράφηση του κυστικού πόρου και της'χοληδόχου κύστης.
Δεν σκιαγραφήθηκε ο παγκρε­ Λόγω παραμονής των ενοχλημάτων και επίτασης του ίκτερου οδηγήθηκε στο χειρουργείο, όπου έγινε χολοκυστεκτομή, χοληδοχοτομή, χοληδοχοσκόπη- ση και αφαίρεση λίθων από το χοληδόχο πόρο, πρωτογενής χοληδοχοραφή και παροχέτευση κύστης, διενεργήθηκε δε διεγχειρητική χολαγγειογραφία (εικ. 10) και βιοψία ήπατος.
Η βιοψία ήπατος έδειξε: διευρυσμένα πυλαία με περισσότερα του ενός καλά αναπτυγμένα χοληφόρα αγγεία με παχυσμένο τοίχωμα, που σε λίγες θέσεις προ­ βάλλει στον αυλό με μέτρια ως αρκετή χρόνια φλεγμονώδη διήθηση.
Κατά τό­ πους το επιθήλιο είναι υπερπλαστικό, εστιακά βλεννοπαραγωγό και ο αυλός εί­ ναι μέτρια διευρυσμένος.
Έντονα κυστικά διευρυσμένα χοληφόρα τυπικά της νόσου Caroli δεν περιλαμβάνονται (εικ. 40, 41, 42, 43).
Μετά την εγχείρηση και για διάστημα δυο ετών, ο ασθενής ήταν ελεύθερος συμπτωμάτων, όταν αιφνίδια εμφάνισε πάλι κρίση άλγους δεξιού υποχονδρίου με ρίγος, πυρετό και υπίκτερο, ο δε έλεγχος με υπερήχους και αξονική τομογρα­ φία έδειξε, εκτός από τις ενδοηπατικές διατάσεις με λίθους και λιθίαση του χο­ ληδόχου πόρου, αυτό δε επιβεβαιώθηκε και με ι.ν. χολαγγειογραφία.
Το γενόμε­ νο ηπατικό σπινθηρογράφημα με Te 99m έδειξε ελλείμματα στο ήπαρ, χωρίς σπληνική σκιαγράφηση (εικ. 5) και το ηπατοχοληφόρο σπινθηρογράφημα με Te 99m Hida, είχε ελλείμματα σκιαγράφησης στο ήπαρ σε πρώιμους χρόνους (εικ. 6), δίοδο του φαρμάκου στο έντερο έγκαιρα (εικ. 9), και παρατεταμένη κατα­ κράτηση του στα διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα ακόμη και 3 ώρες μετά τη χορήγηση (εικ. 8).
Τέλος για να ολοκληρωθεί ο έλεγχος έγινε ι.ν. πυελογρα- φϊα που έδειξε φυσιολογικούς νεφρούς.
Πραγματοποιήθηκε νέα ERCP και προσπάθεια αφαίρεσης των λίθων με κα­ λάθι Dormia η οποία απέτυχε.
Έτσι αποφασίσθηκε εξωσωματική λιθοτριψία των λίθων του χοληδόχου πόρου.
Μετά υπερηχογραφική εντόπιση λίθου 2cm έγι­ νε λιθοτριψία (μηχάνημα Lithostan plus) με 4000 κρούσεις.
Μετά 4 ημέρες ανι­ χνεύθηκαν με υπερήχους πολλαπλά συντρίμματα, γι' αυτό επαναλήφθηκε μετά 35 ημέρες νέα συνεδρία λιθοτριψίας, τρεις ημέρες μετά την οποία εμφάνισε χο- λαγγειακή κρίση, που αντιμετωπίσθηκε.
Κατά τη διάρκεια του επομένου έτους είχε δυο πλήρη χολαγγειακά επεισό­ δια 6 και 12 μήνες μετά τη λιθοτριψία, που χρειάσθηκαν ολιγοήμερη νοσηλεία, και τρία τουλάχιστον επεισόδια ηπαταλγίας στο μεσοδιάστημα που αντιμετωπί­ σθηκαν οίκοι συντηρητικά.
Ένα μήνα μετά το δεύτερο χολαγγειακά επεισόδιο λόγω των συχνών κωλι- κών δεξιού υποχονδρίου αναγκάσθηκε να υποβληθεί σε εξωσωματική λιθοτρι­ ψία του μεγαλύτερου λίθου του δεξιού λοβού, από τους τρεις που ανιχνεύθηκαν Εφαρμόσθηκε λιθοτριψία σε ένα λίθο υπό γενική αναισθησία, με 6000 κρού­ σεις από μηχάνημα Sonolith 3000 με ηλεκτροϋδραυλικά κύματα.
Ο λίθος θριμα- τίσθηκε (εικ. 3α, 3β) και έγινε παρακολούθηση με υπερήχους μέχρι εξαφάνισης των συντριμμάτων (εικ. 2α, 2β).
Παράλληλα δε άρχισε θεραπεία με ουρσοδεοξυ- χολικό οξύ lOmg/kgr ημερησίως.
Την επομένη της λιθοτριψίας εμφάνισε χολαγγειακό επεισόδιο διάρκειας 5 ημερών και δεύτερο παρόμοιο 15 ημέρες μετά, για το οποίο νοσηλεύθηκε.
Τα ε­ πεισόδια αντιμετωπίσθηκαν με αντιβίωση και αναλγητικά.
Επίσης εμφάνισε χο­ λαγγειακά επεισόδια 58, 74 και 87 ημέρες μετά τη λιθοτριψία, διαρκείας τριών ημερών έκαστο, για τα οποία επίσης νοσηλεύθηκε.
Το τελευταίο χολαγγειακό επεισόδιο συνέβη 8 μήνες μετά την λιθοτριψία.
Έκτοτε και ενώ έχει παρέλθει ένας χρόνος ο ασθενής παραμένει ελεύθερος συμ­ πτωμάτων με φυσιολογικές βιοχημικές εξετάσεις ήπατος, συνεχίζει δε τη θερα­ πεία με ουρσοδεοξυχολικό οξύ lOmg/kgr ημερησίως.
Εικόνα Ια u/s ήπατος, χοληφόρων: Φαίνεται ενδοηπατική κοιλότητα με ηχογενές στοιχείο εντός αυτής (λίθος).
Προ της εφαρμογής εξωσωματικής λιθοτριψίας.
Σχηματική παράσταση της εικόνας Ια.
Το εύρημα της εικόνας Ια, χωρίς τα ηχογενή στοιχεία.
Μετά την εφαρμογή της εξωσωματικής λιθοτριψίας.
Δυο στρογγυλά ηχογενή στοιχεία με ακουστική σκιά (λίθοι) και μικρότερο ηχογενές στοιχείο χωρίς ακουστική σκιά εντός διατεταμένων χοληφόρων (συντρίμματα λίθου), μετά την εξω­ Οι αριθμοί 1 και 2 δείχνουν τους λίθους με την ακουστική σκιά.
Ο αριθμός 3 δείχνει τα συντρίμματα λίθου.
Φαίνονται οι κυστικές διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφό­ ρων κυρίως του δεξιού λοβού, μια δε περιέχει ακτινοσκιερό λί­ Παρουσιάζει ελλείμματα πλήρωσης στο ήπαρ.
Ο σπλην δεν Παρουσιάζει ελλείμματα πλήρωσης στις πρώιμες λήψεις (3 min) μετά την ένεση του ραδιοφαρμάκου.
Στα 60min ήδη το ραδιοφάρμακο ευρίσκεται στο έντερο.
Παρατεταμένη κατακράτηση του ραδιοφαρμάκου στα ενδοη­ πατικά χοληφόρα ακόμη και 3 ώρες μετά την ένεση. λείμματα πλήρωσης διαφόρων μεγεθών στο κάτω τριτημόριο του χοληδόχου πόρου, ασθενέστατη σκιαγράφηση του κυστι­ κού πόρου και της χοληδόχου κύστης. πόρου χωρίς ελλείμματα, διάταση των ενδοηπατικών χοληφό­ ρων με κυστική μορφολογία κατά τόπους.
Γυναίκα ηλικίας 22 ετών Ατομικό Αναμνηστικό: Εισήχθη στο νοσοκομείο για ανώδυνο ίκτερο από πέντε ημερών, χωρίς άλλα συνοδά συμπτώματα.
Αναφέρεται λήψη οιστρογόνων από τριετίας για υπερτρίχωση και διαταρα­ χές εμμήνου ρύσης, λόγω πολυκυστικών ωοθηκών, και παχυσαρκία από εξαε­ τίας.
Επίσης αναφέρθηκε ότι σε ηλικία οκτώ ετών νοσηλεύθηκε για γαστρορρα­ γία και στον έλεγχο που έγινε τότε διαπιστώθηκε σπληνομεγαλία, η οποία δεν εί­ χε σχέση με αιμοσφαιρινοπάθεια ή άλλο αιματολογικό νόσημα, είχε μετρίως αυ- ξημένες τις τρανσαμινάσες και η τιμή της γαμμασφαιρίνης ήταν λίγο υψηλότερη από την φυσιολογική.
Από το γυναικολογικό αναμνηστικό αναφέρθηκε έναρξη εμμήνου ρύσης σε ηλικία 16 ετών, από τότε δεν εμφάνιζε διαταραχές γι' αυτό υποβαλλόταν σε συ­ χνό ενδοκρινολογικό έλεγχο, ο οποίος έδειξε ελάττωση οιστραδιόλης και αύξη­
Δεν αναφέρθηκε οικογενειακό ιστορικό στίγματος ή ομόζυγης αναιμίας.
Η μητέρα της υποβλήθηκε σε αφαίρεση κακοήθους όγκους δεξιού μαστού.
Από την αντικειμενική εξέταση ήταν άτομο παχύσαρκο, χωρίς παθολογική κατανομή του λίπους, με υπετρίχωση γενείου και ικτερική χροιά δέρματος και επιπεφυκότων, χωρίς άλλα στίγματα ηπατοπάθειας.
Είχε ΑΠ 140/70, συχνότη­ τα σφυγμού 70/min και θερμοκρασία 36,4°C.
Οι πνεύμονες ήταν φυσιολογικοί στην ακρόαση και επίκρουση.
Οι καρδια­ κοί τόνοι ήταν φυσιολογικοί και τα μεσοδιαστήματα ελεύθερα φυσημάτων.
Η κοιλία δεν ήταν μετεωρισμένη και οι εντερικοί ήχοι ήταν φυσιολογικοί, στην ψηλάφιση δε παρουσίαζε ήπαρ ψηλαφητό 2 cm ο δεξιός λοβός και 3 cm ο α­ ριστερός κάτω από το πλευρικό τόξο, υπόσκληρο με οξύ χείλος.
Ο σπλήνας ή­ ταν ψηλαφητός 5 cm κάτω από το πλευρικό τόξο.
Ήταν ψηλαφητός επίσης ο θυροειδής χωρίς όζους.
Λοιποί λεμφαδένες ήταν αψηλάφητοι.
Η δακτυλική εξέταση ήταν αρνητική.
Στον εργαστηριακό έλεγχο είχε: αιματοκρίτη 36,8%, αιμοσφαιρίνη 12,7 gr/dl, Λευκά 2400 με 58,2% πολυμορφοπύρηνα, 33,2% Λεμφοκύτταρα, 4,1% Μονοκύτταρα, 4,1% ηωσινόφιλα, αιμοπετάλια 85000, ΔΕΚ 14%.
Στη μορφολο­ γία περιφερικού αίματος είχε υποχρωμία (+ +), μικροκυττάρωση (+ +), ανισο- Η ΤΚΕ ήταν 23 mm την 1η ώρα, ο χρόνος προθρομβίνης 12,3" Χ.Μ., 14,2" Χ ασθενούς, οι ηλεκτρολύτες ορού ήταν: Νάτριο 145 mmol/L, Κάλιο 4,2 mmol/L, ασβέστιο 8,5 mmol/L, φωσφόρος 2,8 mmol/L.
Οι βιοχημικές εξετάσεις αίματος ή­ ταν: ουρία 24 mg/dL, κρεατίνη 1 mg/dL, γλυκόζη 80 mg/dL, Λευκώματα ολικά 6,5 g/dL, αλβουμίνη 3,8 gr/dL, χοληστερίνη 234 mg/dL, ουρικό 2 mg/dL, χολερυθρίνη ολική 12,20 mg/dL (άμεσος 8,7 mg/dL), αλκαλική φωσφατάση 212 U/L, γαλακτι­ κή δεϋδρογενάση 267U/L, γ-γλουταμυλ-τρανσ-φεράση 80 U/L, ασπαρτική α- μινοτρανσφεράση (AST/SGOT) 66 και 2η 90 U/L, αλανίνη τρανσφεράση (ALT/SGPT) 52 και 2η 90, ο Fe ορού 108 γ%, η Σιδηροδεσμευτική ικανότητα, 21,8%.
Οι δείκτες ηπατίτιδος Α, Β και C ήταν αρνητικοί.
Η Γενική ούρων είχε: 1015 Ε.Β., Σάκχαρο μη ανιχνεύσιμο, Λεύκωμα μη ανιχνεύσιμο, Ηβ μη ανιχνεύ­ σιμη, Ερυθρά σπάνια, πυοσφαίρια σπάνια, χολοχρωστικς ( + ).
Ο έλεγχος αιμό- λυσης ήταν: ηλεκτροφόρηση Ηβ - Α2 2,9% (φ.τ. 1,9 - 3,5%), F.4,3% (φ.τ. 0-2%) test δρεπάνωσης, αρνητικό, ωσμωτική αντίσταση ερυθρών, φυσιολογική, απτο- σφαιρίνες ορού, έλλειψη, αιμοσφαιρίνη πλάσματος 10 mg%, Ham test, αρνητικό, φεριτίνη ούρων, αρνητική, αντίδρασις Coombs άμεσος και έμμεσος αρνητική.
Η α, εμβρυϊκή σφαιρίνη 18,1 και 2η 33,5 (ng/ml), το καρκινοεμβρυϊκό αντι­ γόνο 0,9 (ng/ml), ο χαλκός ορού 162 γ (φ.τ. 50 -160) και ο χαλκός ούρων 10 γ%, φυσιολογικός.
Ο ανοσολογικός έλεγχος: ΑΜΑ: αρνητικά, ASMA: αρνητικά.
Η ανοσοηλεκτροφόρηση ορού lgG, 1480 IgA, 289, lgM 149 (g/1) ήταν φυσιολογική.
To mono test ήταν αρνητικό και η VDRL επίσης αρνητική.
Ο έλεγχος αντισωμάτων, έναντι ιών ΕΒ, CMV, HSV, ήταν αρνητικός, έναν­ τι τοξοπλάσματος, αρνητικός για lgM και lgG, καθώς και έναντι λεϊσμάνιας, Ο ορμονολογικός έλεγχος έδειξε: θυροξίνη ορού 10,7 μg/dL (φ.τ. 6,4 - 12,5), ACTH 30 pg/ml (φ.τ. 8 π.μ. 9-52), κορτιζόλη ορού 17,1 vgläL (φ.τ. 8 π.μ. 5- Κορτιζόλη ούρων 36,5 μg/24ωpo (όγκος ούρων 1460 ml) (φ.τ. 20-90 μg/24ωpo), Μετανεφρίνη ούρων, 0,6 mg/24copo (όγκος ούρων 720 ml) (φ.τ. < 1,5 mg/24a>po), 17 - κετοστερινοειδή ούρων 24ώρου, 1,8 mg/24copo (όγκος ούρων Έγινε μυελόγραμμα το οποίο έδειξε: ερυθροβλαστική αντίδραση, φυσιολο­ γικά μεγακαρυοκύτταρα, καλή κοκκιώδη σειρά.
Η α/α θώρατος ήταν φυσιολογική, όπως και το Η.Κ.Γ.
Η οφθαλμολογική εξέταση που έγινε, έδειξε φυσιολογικά οπτικά πεδία, φυ­ σιολογικό βυθό, και η εξέταση για δακτύλιο Kaiser Fleisher ήταν αρνητική.
Η γυναικολογική εξέταση που έγινε από το ορθό έδειξε μήτρα εντός φυσιο­ λογικών ορίων και εξαρτήματα αψηλάφητα, ανώδυνα, συνεστήθη δε υπερηχο­ γράφημα ελάσσονος πυέλου.
Έγινε γαστροσκόπηση η οποία απεκάλυψε μόλις υποσημαινόμενες κιρσι- κές στήλες κάτω τριτημορίου οισοφάγου.
Το υπερηχογράφημα άνω κοιλίας έδειξε μικρή αύξηση του μεγέθους του ή­ πατος με ηβώδη παρυφή και διάχυτους αναγεννητικούς όζους στο παρέγχυμα, κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων (Εικ. 11α, 11 β) με λίθους εντός .αυτών, θρόμβωση της πυλαίας, βατές ηπατικές φλέβες, μεγάλο σπλήνα με διά­ ταση των σπληνικών αγγείων και παράπλευρη κυκλοφορία με διάταση σπληνο- νεφρικών φλεβών.
Η χοληδόχος κύστη ήταν χωρίς λιθίαση και οι νεφροί και το πάγκρεας ήταν χωρίς ηχομορφολογικές ανωμαλίες.
Παρατηρήθηκε μικρή αύ­ ξηση της διαμέτρου του δεξιού επινεφριδίου.
Το υπερηχογράφημα κάτω κοιλίας έδειξε μήτρα με φυσιολογικές διαστά­ σεις και ηχοδομή, ωοθήκες με φυσιολογικές διαστάσεις και όγκο στις οποίες παρετηρούντο πολλαπλά θυλάκια διαμέτρου 4 mm.
Ευρήματα ύποπτα αλλά όχι διαγνωστικά πολυκυστικών ωοθηκών.
Έγινε αξονική τομογραφία άνω και κάτω κοιλίας η οποία διαπίστωσε ύ­ παρξη διατεταμένων ενδοηπατικών χοληφόρων εντός των οποίων φαινόταν να υπάρχουν λίθοι χοληστερινικοί (Εικ. 12).
Επίσης διαπιστώθηκε αύξηση ορίων σπληνός και διάταση σπληνοπυλαίου άξονα και εμφάνιση κιρσών τόσο στην πύλη του σπληνός όσο και κατά μήκος της σπληνικής φλέβας, καθώς και κιρ- σοειδείς διευρύνσεις στην οισοφαγογαστρική συμβολή.
Επίσης διόγκωση και των δύο επινεφριδίων, ενώ οι νεφροί και το πάγκρεας ήταν φυσιολογικοί.
Δεν παρατηρήθηκαν διογκωμένοι παραορτικοί ή μεσεντέριοι λεμφαδένες ούτε διογ­ κωμένοι λεμφαδένες κάτω κοιλίας, ή άλλες παθολογικές αλλοιώσεις.
Έγινε επίσης αξονική τομογραφία τουρκικού εφιππίου που έδειξε μικροα- δένωμα (προλακτίνωμα) του προσθίου λοβού της υπόφυσης.
Το σπινθηρογράφημα ήπατος με κολλοειδές Te 99m έδειξε ανομοιογενή πρόσλειψη του ραδιοφαρμάκου, που σχημάτιζε μικρές ελλειμματικές περιοχές (Εικ. 13) οφειλόμενες στα διατεταμένα χοληφόρα, σπλήνα τεραστίων διαστάσε­ ων (Εικ. 13) που προσλάμβανε εντονώτερα του ήπατος το ραδιοφάρμακο, χωρίς απεικόνιση του ΔΕΣ του μυελού των οστών.
Ακολούθησε χολοσπινθηρογράφημα με Te 99m Hida όπου παρατηρήθηκε καθυστέρηση της αιματικής κάθαρσης του ραδιοφαρμάκου από το ηπατικό κύτταρο (Εικ. 14), ψυχρές περιοχές στην καθήλωση του στο ηπατικό παρέγχυμα στις πρώιμες λήψεις (Εικ. 15), οι οποίες στη συνέχεια μετατρέπονταν σε θερμές λόγω κατακράτησης του ραδιοφαρμάκου, του οποίου η δίοδος στο εντερικό αυ­ λό επετεύχθη με καθυστέρηση (1 ώρα) (Εικ. 16) χωρίς να φαίνεται εξωηπατικό κώλυμα, επίσης με καθυστέρηση απεικονίσθηκε η χοληδόχος κύστη (1 1/2 ώρα).
Κατακράτηση του φαρμάκου στα ενδοηπατικά χοληφόρα του αριστερού κυρίως λοβού παρετηρείτο και μετά 3 1/2 ώρες από τη χορήγηση του (Εικ. 17, Η ασθενής εξήλθε με την διάγνωση του χολοστατικού ίκτερου επί εδάφους νόσου Caroli συνδυαζόμενη με συγγενή ίνωση, πιθανή αιμολυτική αναιμία και ενδοκρινοπάθεια χαρακτηριζόμενη από διεύρυνση του τουρκικού εφιππίου διόγ­ κωση επινεφριδίων άμφω και πολυκυστίκές ωοθήκες.
Μετά ένα μήνα επανεισήχθη για βιοψία ήπατος δια βελόνης με παραμονή του ίκτερου (χολερυθρίνη ΟΛ 5,6 mg/dL με άμεσο 3,30 mg/dL, αλκαλική φωσφα- Η βιοψία έδειξε ηπατικό παρέγχυμα με ικανή ίνωση και ήπια φλεγμονώδη διήθηση πυλαίων διαστημάτων, εστιακή απουσία ενδοηπατικών χοληφόρων ή και έντονη περιχολαγγειακή ίνωση, χολόσταση, διάταση κολποειδών και διά­ ταση κεντρικών φλεβών.
Η αρχιτεκτονική των ηπατοδοκίδων δεν διαταρασσό­ ταν και η απουσία ουσιώδους αναγέννησης ηπατοδοκίδων δεν συνηγορούσε υ­ πέρ κιρρώσεως.
Τα περιλαμβανόμενα στο δείγμα ενδοηπατικά χοληφόρα αγ­ γεία δεν επεδείκνυαν αξιόλογη διάταση και δεν ήταν παθογνωμονικά της νόσου Caroli.
Παρατηρήθηκαν λίγα κοκκία χαλκού συνδεδεμένα με πρωτεΐνη, στοιχείο χρόνιας χολόστασης, σε περιφερικά ηπατοκύτταρα (Εικ. 44, 45, 46, 47, 48).
Για τρίτη φορά νοσηλεύθηκε μετά ένα μήνα λόγω αύξησης των χολοστατι- κλών ενζύμων (αλκαλική φωσφατάση 1112 U/L) έγινε επανάληψη του υπερηχο­ γραφήματος που δεν είχ« διαφορά από το προηγούμενο και I.V. πυελογραφία που ήταν φυσιολογική.
Στη συνέχεια δε αποφασίσθηκε αφού γίνει ψηφιακή αγ­ γειογραφία αλληρείου τρίποδος να ελεγχθεί με λαπαροτομία, η οποία πράγματι έγινε τον Οκτ. του 1991.
Κατά την εγχείρηση το ήπαρ ήταν φυσιολογικού μεγέθους με κιρρωτική εμ­ φάνιση και μερικούς προβάλλοντες ήβους ημιελαστικής σύστασης, ο σπλην ή­ ταν 7 φορές μεγαλύτερος του φυσιολογικού, η χοληδόχος κύστη χωρίς φλεγμο­ νή ή λίθους, ο δε χοληδόχος πόρος λεπτός.
Έγινε άμεσος χολαγγειογραφία με παρακέντηση της χοληδόχου κύστης που έδειξε διατεταμένα ενδοηπατικά χο­ ληφόρα με κυστικές διατάσεις κυρίως αριστερού λοβού, στενό και με αλυσσοει- δή διαμόρφωση χοληδόχο πόρο βατό σε όλο το μή-κος του.
Στη συνέχεια διενεργήθηκε σπληνοπυλαιογραφία και μεσεντερικοπυλαιο- γραφία - μανομετρία η οποία έδειξε α) μεγάλη παράπλευρη κυκλοφορία πίσω α­ πό τον στόμαχο και πριν από τις πύλες του σπληνός, με απόφραξη της σπληνι­ κής στο επίπεδο της συμβολής με την άνω μεσεντέριο. β) Μεγάλη παράπλευρο πριν από τις πύλες του ήπατος χωρίς σκιαγράφηση της ενδοκοιλιακής μοίρας του πυλαίου συστήματος, βατό 2-3 cm περιφερικό πυλαίο άξονα και στεφανιαία του στομάχου όχι διατεταμένη.
Πιέσεις πυλαίας · 35cm στήλης Η 2 0.
Τέλος πάρθηκε βιοψία ήπατος και έγινε σύγκλιση του τραύματος.
Η βιοψία ήπατος έδειξε, δεσμίδες συνδετικού ιστού, διαφόρου πάχους να διαχωρίζουν ακανόνιστου σχήματος νησίδες ηπατικού παρεγχύματος, οι οποίες περιλαμβάνουν αρκετά ηπατικά λόβια.
Η διατήρηση των κεντρικών φλεβών α­ νάμεσα στις νησίδες του ηπατικού παρεγχύματος απέκλεισε να είναι αναγεννη­ τικοί όζοι κιρρώσεως.
Στις δεσμίδες συνδετικού ιστού περιλαμβάνονταν ευμεγέ­ θεις κλάδοι κεντρικών και/ή υπολοβίων φλεβών καθώς και πολυάριθμοι ομοιό­ μορφοι διατεταμένοι χοληφόροι πόροι (Εικ. 49, 50, 51, 52, 53).
Η χρώση ορσεΐνης απεκάλυψε κοκκία χαλκού συνδεδεμένου με πρωτεΐνη τόσο στην περιφέρεια των νησίδων του ηπατικού παρεγχύματος όσο και διάχυ­ τα σε όλη την έκταση ακόμη και στο κέντρο ηπατικών νησίδων (Εικ. 54, 55).
Σε ειδική χρώση για όξινες βλέννες φάνηκε υπερπλαστικό επιθήλιο με μι­ κρού βαθμού βλεννοπαραγωγή διατεταμένων χοληφόρων πόρων, που είναι ένα στοιχείο νόσου Caroli (Εικ. 56).
Τα ανωτέρω ήταν συμβατά με συγγενή ηπατική ίνωση μικτού τύπου.
Η ενα­ πόθεση κοκκίων χαλκού στην περιφέρεια αλλά και στο κέντρο νησίδων ηπατι­ κού παρεγχύματος έθετε θέμα δ.δ. από νόσο Wilson ή συνοδό στοιχείο μέτριας Η νόσος Caroli μπορούσε να τεκμηριωθεί μόνο σε συνδυασμό με άλλες δια­ γνωστικές μεθόδους όπως ERCP.
Μετά την εγχείρηση παρέμενε μονίμως ικτερική (Χολ. 5,5 mg/dL, Ολική, 3,2 m/dL άμεσος) με παράλληλη αύξηση των χολοστατικών ενζύμων (αλκαλική φω- σφατάση, yGT) στο διπλάσιο του φυσιολογικού.
Τον Απρίλιο του 1992 εμφάνισε χολαγγειακή κρίση για την οποία δεν νοση­ λεύθηκε, έλαβε όμως ατιβίωση για 15 ημέρες.
Λόγω του παραμένοντος ίκτερου και της επισυμβούσης χολαγγειακής κρίσης αποφασίσθηκε να γίνει ERCP.
Η ERCP έδειξε τα διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα, σε μια δε κυστική διάταση του δεξιού λοβού κοντά στην πύλη μεγάλο διαυγαστικό έλλειμμα οφει­ λόμενο σε λίθο ακτινοπερατό.
Ο χοληδόχος πόρος ήταν βατός, στενός με αλυσ- σοειδή διαμόρφωση, σκιαγραφήθηκε δε μια μεγάλη χοληδόχος κύστη (Εικ. 19).
Δεν σκιαγραφήθηκε ο παγκρεατικός πόρος.
Έκτοτε η ασθενής ετέθη σε αγωγή με ουρσοδεοξυχολικό οξύ 10 mg/Kgr την ημέρα κατά το διάστημα δε που την παρακολουθούμε μέχρι σήμερα, που υπερ­ βαίνει το έτος, δεν έχει παρουσιάσει άλλο χολαγγειακό ή επώδυνο επεισόδιο, εμ­ φανίζει όμως σταθερά ηυξημένη χολερυθρίνη (5 mg/dL ολική, 3 mg/dL άμεσος), διπλάσιες του φυσιολογικού τιμές αλκαλικής φωσφατάσης, ενώ οι τρανσαμινά- σεις είναι φυσιολογικές.
Κυστικές διατάσεις των ενδοηπατικών χοληφόρων με ηχογενή στοιχεία εντός αυτών (λίθοι).
Κυστικά διατεταμένο ενδοηπατικό χοληφόρο με χοληστερινι- κούς λίθους εντός αυτού.
Κιρσοί πύλης σπληνός.
Κυστικά διατεταμένα ενδοηπατικά χοληφόρα.
Διόγκωση
Ανομοιογενής πρόσληψη του ραδιοφαρμάκου από το ήπαρ, που σχηματίζει μικρές ελλειμματικές περιοχές.
Σπλην τερά­ στιος που προσλαμβάνει εντονότερα από το ήπαρ το ραδιο- φάρμακο.
Το ΔΕΣ των οστών δεν απεικονίζεται.
Καθυστερημένη αιματική κάθαρση του ραδιοφαρμάκου από το
Ελλειμματικές περιοχές ήπατος στις πρώιμες μετά την ένεση του ραδιοφαρμάκου (4 min) λήψεις.
Καθυστερημένη δίοδος του ραδιοφαρμάκου στον εντερικό αυ­
Κατακράτηση του ραδιοφαρμάκου στα ενδοηπατικά χοληφό- ρα κυρίως του αριστερού λοβού του ήπατος 2.40 ώρες μετά την Παρατεταμένη κατακράτηση του ραδιοφαρμάκου στα κυστι­ κά διατεταμένα χοληφόρα κυρίως του αριστερού λοβού 3 1/2 ώρες μετά την ένεση. λο διαυγαστικό έλλειμμα οφειλόμενο σε ακτινοπερατό λίθο σε μια κυστική διάταση του δεξιού λοβού κοντά στις πύλες του ή­ πατος.
Ο χοληδόχος πόρος είναι βατός, στενός με αλυσσοειδή διαμόρφωση.
Μεγάλη χοληδόχος κύστη.
Γυναίκα, ηλικίας 38 ετών Ατομικό Αναμηστικό: Για πρώτη φορά σε ηλικία 25 ετών παρουσίασε έντο­ νο κωλικό ήπατος, για τον οποίο νοσηλεύθηκε, κατά τον γενόμενο δε έλεγχο α­ ποκαλύφθηκαν στην αξονική τομογραφία πολλαπλά κυστικά μορφώματα ήπα­ τος.
Η εξέτασις αντιεχινοκοκκινών αντισωμάτων ήταν αρνητική και η ασθενής οδηγήθηκε σε ερευνητική λαπαροτομία, κατά τη διάρκεια της οποίας διενεργή­ θηκε διεγχειρητική χολαγγειογραφία, η οποία ανέδειξε κυστικά διατεταμένα εν­ δοηπατικά χοληφόρα, λόγω δε μη ύπαρξης λιθίασης χοληδόχου κύστης ή χολη­ δόχου πόρου, ο οποίος ήτο φυσιολογικού εύρους, δεν έγινε επέμβαση.
Επί τέσσερα χρόνια ήταν ελεύθερη συμπτωμάτων.
Σε ηλικία 30 ετών είχε εγ­ κυμοσύνη που διέδραμε φυσιολογικά, εννέα δε ημέρες μετά τον τοκετό, είχε κω­ λικό δεξιού υποχονδρίου χωρίς ίκτερο.
Κατά το επόμενο έτος είχε τέσσερεις διαδοχικούς κωλικούς και δύο φορές νοσηλεύθηκε.
Από το 1985 έως το 1987 εί­ χε συνεχείς κρίσεις χολαγγειΐτιδας.
Το 1987 με την ευκαιρία μιας κρίσης χολαγ- γειΐτιδας με συνοδό ίκτερο χειρουργήθηκε, αφηρέθησαν λίθοι από τον χοληδόχο πόρο και τοποθετήθηκε σωλήνας Τ.
Μετεγχειρητικά εμφάνισε εμπύρετο πλευρίτιδα δεξιά, η οποία παρακεντή­ θηκε και μετά από αντιβιοτική αγωγή έμεινε απύρετη.
Είκοσι ημέρες μετά την έ­ ξοδο της από το νοσοκομείο και αφού είχε αφαιρεθεί ο σωλήνας Τ, εμφάνισε νέο κωλικό ήπατος, γι' αυτό διενεργήθηκε ERCP και σφιγκτηροτομή.
Τον επόμενο χρόνο είχε συχνούς κωλικούς, γι' αυτό υποβλήθηκε σε νέα ERGP, η οποία έδειξε ένα λίθο ενδοηπατικά που δεν ήταν δυνατό να αφαιρεθεί.
Το 1989 είχε επανειλημένους κωλικούς ήπατος, οι οποίοι ορισμένες φορές συνο­ δεύονταν από ρίγος και παροδικό πυρετό χωρίς ίκτερο.-Οι κωλικοί συνεχίζον­ ταν και τα δύο επόμενα χρόνια.
Τον Δεκέμβριο του 1991 νοσηλεύθηκε για έντονο κωλικό ήπατος με υπερπυρε- ξία (41 q C), έντονη ευαισθησία κατά την ψηλάφηση του ήπατος και λευκοκυττά- ρωση (Λευκά 22000 με πολυμορφοπυρηνικό τύπο).
Ετέθη η υπόνοια σχηματι­ σμού αποστήματος σε κάποια κοιλότητα και επιχειρήθηκε μέσω ERCP παροχέ­ τευση (Εικ. 26, 27).
Αφού ο ενδοσκόπος καθετηρίασε πολλές κοιλότητες, τελικά παροχέτευσε πύον από τη φλεγμαίνουσα.
Αμέσως ο πόνος και ο πυρετός υποχώ­ ρησαν, την επομένη δε υποχώρησε και η λευκοκυττάρωση.
Το υπερηχογράφημα που έγινε έδειξε δυό μεγάλους ενδοηπατικούς λίθους.
Μετά 15 ημέρες νοσηλεία εξήλθε σε καλή κατάσταση.
Τέσσερις μήνες μετά λόγω επανειλημμένων επεισοδίων χολαγγειΐτιδας υποβλήθηκε σε μας σε νέο έ­ Από το κληρονομικό αμνηστικό τίποτε το ιδιαίτερο.
Από την αντικειμενική εξέταση, η όψη ήταν καλή.
Η ΑΠ 120/70 mm Hg, η συχνότητα σφυγμού 75/min και η θερμοκρασία 36,7° C.
Το δέρμα είχε φυσιολο­ γική χροιά χωρίς στίγματα ηπατοπάθειας.
Οι πνεύμονες ήταν φυσιολογικοί στην ακρόαση και επίκρουση.
Οι καρδιακοί τόνοι ήταν φυσιολογικοί και τα μεσοδια- στήματα ελεύθερα φυσημάτων.
Η κοιλία έφερε μια ουλή μέση υπερομφάλια, και μια λοξή παράλληλα με το δεξιό πλευρικό τόξο από τις προηγούμενες επεμβά­ σεις.
Δεν ήταν μετεωρισμένη και οι εντερικοί ήχοι ήταν φυσιολογικοί.
Κατά την ψηλάφιση η κοιλία ήταν μαλακή, το δε ήπαρ ελαφρά επώδυνο ψηλαφόταν 4 cm κάτω από το πλευρικό τόξο μαλακής σύστασης.
Ο σπλην ήταν αψηλάφητος.
Ο βιοχημικός έλεγχος του ήπατος, ο έλεγχος της νεφρικής λειτουργίας κα­ θώς και ο υπόλοιπος αιματολογικός έλεγχος ήταν φυσιολογικός (πίνακας 5).
Οι δείκτες ηπατίτιδος Α, Β, C ήταν αρνητικοί, η a t εμβρυϊκή σφαιρίνη 2 Η Γενική ούρων έδειξε αντίδραση όξινο, Ειδικό Βάρος 1018, Σάκχαρο μη α­ νιχνεύσιμο, Λεύκωμα μη ανιχνεύσιμο, σπάνια ερυθρά, σπάνια πυοσφαίρια, χο- Η α/α θώρακος ήταν φυσιολογική όπως και το ΗΚΓ.
Η ενδοφλέβια πυελογραφία ήταν φυσιολογική.
Έγινε γαστροσκόπηση η οποία δεν είχε παθολογικά ευρήματα από τον οι­ σοφάγο το στόμαχο και το δωδεκαδάκτυλο.
Ο υπερηχογραφικός έλεγχος διεπίστωσε σημαντική διάταση ενδοηπατικών χοληφόρων και στους δύο λοβούς με ευμεγέθεις ηχογόνες εστίες (με ακουστική σκιά ορισμένες) (Εικ. 20α, 20β), χοληδόχο πόρο ομαλό και λεπτό (0,7 εκ.) και χοληδόχο κύστη με ομαλό τοίχωμα χωρίς ηχογόνα στοιχεία.
Διάταση πυλαίας Ο συμπληρωματικός έλεγχος με αξονική τομογραφία έδειξε πολλαπλές με­ γάλες κυστικές διευρύνσεις και στους δύο λοβούς, με ακτινοσκιερούς λίθους στις περισσότερες, καθώς και κυστικό μόρφωμα στον κερκοφόρο λοβό, που πι­ θανόν να αντιστοιχούσε σε μεγάλου βαθμού διεύρυνση χολαγγείου (Εικ. 21).
Ε­ πίσης διαπιστώθηκε η ύπαρξη μικρών λίθων στις πυέλους και των δύο νεφρών χωρίς διάταση, και φυσιολογικό πάγκρεας.
Ο σπινθηρογραφικός έλεγχος του ήπατος με Te 99m έδειξε σημαντική αύξη­ ση των ορίων του ήπατος με ανομοιογενή καθήλωση του ραδιοφαρμάκου και ελ­ λείμματα πλήρωσης, δεν σκιαγραφήθηκε δε ο σπλην (Εικ. 22).
Τέλος, το χολοσπινθηρογράφημα με Te 99m Hida, παρουσίασε ανομοιογενή καθήλωση του φαρμάκου με σχηματισμό ελλειμματικών περιοχών στις πρώιμες λήψεις (Εικ. 23), πολύ καθυστερημένη εμφάνιση αυτού (90 min μετά την έγχυση) στο έντερο (Εικ. 24) και δεν επετεύχθη απεικόνιση της χοληδόχου κύστης ούτε μετά 3 ώρες.
Επίσης σημειώθηκε σημαντική καθυστέρηση στην απεικόνιση των ενδοπατικών χοληφόρων, τα οποία φαίνεται ότι εκάλυπταν ορισμένες μόνον α­ πό τις ελλειμματικές περιοχές και συνέχισαν να απεικονίζονται ακόμη και 185 min μετά τη χορήγηση του φαρμάκου (Εικ. 25) που διακόπηκε η εξέταση.
Επειδή δεν υπήρχε άλλη επιλογή ριζικής θεραπείας η ασθενής ετέθη σε αγω­ γή με ουρσοδεοξυχολικό οξύ lOmg/Kgr την ημέρα.
Έκτοτε εμφανίζει κωλικούς ήπατος κατά αραιά χρονικά διαστήματα.
Σημαντική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων με ευμεγέ­ θεις ηχογόνες εστίες (λίθοι).
Πολλαπλές μεγάλες κυστικές διατάσεις και στους δύο λοβούς του ήπατος με ακτινοσκιερούς λίθους στις περισσότερες από αυτές, καθώς και μεγάλο κυστικό μόρφωμα του κερκοφόρου Σημαντική αύξηση ορίων ήπατος με ανομοιογενή καθήλωση του ραδιοφαρμάκου και ελλείμματα πλήρωσης.
Ο σπλην δεν
Ανομοιογενής καθήλωση του ραδιοφαρμάκου με σχηματισμό ελλειμματικών περιοχών σε πρώιμη (6 min) μετά την ένεση λή­ Καθυστερημένη εμφάνιση του ραδιοφαρμάκου στο έντερο (90 min μετά την ένεση). στην απεικόνιση των κυ­ λύπτουν ορισμένες μόνο από τις ελλειμματικές πε­ ριοχές ακόμη και 180 min από την ένεση του ραδιο-
ERCP: Κυστικά διατετα- μένα ενδοηπατικά χολη­ φόρα, σε ένα δε φαίνεται λειμμα (λίθος).
Ο χολη­ δόχος πόρος είναι βατός και φυσιολογικού εύρους.
Πολλές κυστικές διατάσεις χοληφόρων μια από τις οποίες πα­ ροχετεύεται με ειδικό καθετήρα.
Ατομικό Αναμνηστικό: Ασθενής με ιστορικό πολυκυστικών νεφρών που διαγνώσθηκαν ακτινολογικώς σε ηλικία 32 ετών, τον οδήγησαν δε σε αιμοκά­ θαρση σε ηλικία 41 ετών, επί δεκαέξι μήνες και στη συνέχεια σε μεταμόσχευση νεφρών το \981.
Τον ίδιο χρόνο παρουσίασε επεισόδιο πόνου στο δεξιό υποχόν­ δριο χωρίς ρίγος, πυρετό ή ίκτερο.
Τον επόμενο χρόνο επαναλήφθηκε παρόμοιο επεισόδιο, από το 1983 δε μέχρι το 1991 είχε πολλά επεισόδια κωλικών δεξιού υ­ ποχονδρίου, περίπου ανά δίμηνο, μικράς διαρκείας, που υποχωρούσαν με αναλ­ γητικά, τελικά δε τον οδήγησαν σε χολοκυστεκτομή το 1991.
Κατά την εγχείρη­ ση πάρθηκε βιοψία ήπατος η οποία έδειξε κυστικά διατεταμένα χοληφόρα (εικ. 57, 58).
Παρά την επέμβαση όμως τα συμπτώματα συνεχίζονταν σχεδόν ανά τρί­ μηνο, γι' αυτό υποβλήθηκε σε έλεγχο με μαγνητική τομογραφία κοιλίας τον Α­ πρίλιο του 1992, η οποία έδειξε πολλαπλές κύστεις ήπατος ιδίως στον δεξιό λο­ βό, παράλληλα δε έγινε και μαγνητική αγγειογραφία ήπατος, που δεν έδειξε πα­ θολογικά ευρήματα από τον αλλήρειο τρίποδα και την ηπατική αρτηρία, ήταν δε φυσιολογική και η απεικόνιση της εξωηπατικής μοίρας και των κύριων κλά­ δων της πυλαίας φλέβας.
Μετά επτάμηνο δε ολοκληρώθηκε ο έλεγχος με ERCP (εικ. 35), η οποία έδειξε πολλαπλές ενδοηπατικές κυστικές διατάσεις με ελλείμ­ ματα (λίθους), φυσιολογικού εύρους χοληδόχο και παγκρεατικό πόρο, μη σκια­ γράφηση δε της χοληδόχου κύστης.
Εικόνα που ήταν συμβατή με νόσο Caroli.
Λόγω συνέχισης των κρίσεων πόνου από το δεξιό υποχόνδριο, υποβλήθηκε την Άνοιξη του 1993 σε ERCP, ενδοσκοπική σφιγκτηροτομή και αφαίρεση πολ­ λών λίθων από το χοληδόχο πόρο.
Στη συνέχεια παρέμεινε ελεύθερος συμπτωμάτων και προσήλθε σε μας για Από το κληρονομικό αναμνηστικό του αναφέρεται ότι πέντε αδέλφια του πάσχουν από πολυκυστικούς νεφρούς με χρόνια νεφρική ανεπάρκεια.
Ελάμβανε δισκία αζαθειοπρίνης λόγω της μεταμόσχευσης.
Από την αντικειμενική εξέταση, είχε όψη υγιούς με ΑΠ 150/90 mHg, συχνό­ τητα σφυγμού 70/min και θερμοκρασία 36,5° C.
Το δέρμα είχε φυσιολογική χροιά χωρίς στίγματα ηπατοπάθειας, στο αριστερό δε άνω άκρο είχε αρτηριο- φλεβώδη επικοινωνία.
Οι πνεύμονες ήταν φυσιολογικοί στην ακρόαση και επί- κρουση.
Οι καρδιακοί τόνοι ήσαν φυσιολογικοί και τα μεσοδιαστήματα ελεύθε­ ρα φυσημάτων.
Η κοιλία έφερε μια ουλή από τη χολοκυστεκτομή στο δεξιό υπο­ χόνδριο και μια στην κάτω κοιλία από τη μεταμόσχευση του νεφρού, δεν ήταν μετεωρισμένη και οι εντερικοί ήχοι ήταν φυσιολογικοί.
Κατά την ψηλάφιση η κοιλία ήταν μαλακή, ανώδυνη, το ήπαρ μόλις ψηλαφητό κάτω από το δεξιό πλευρικό τόξο στη βαθειά εισπνοή, μαλακής σύστασης.
Ο σπλην ήταν αψηλά- φητος.
Στην αμφίχειρη εξέταση και στις δυο πλάγιες κοιλιακές χώρες ήταν ψη- λαφητές σφαιρικές μάζες (πολυκυστικοί νεφροί), ομοίως στο δεξιό λαγόνιο βό­ θρο ψηλαφόταν ο μεταμοσχευθείς νεφρός.
Οι δείκτες ηπατίτιδος Α, Β και C ήταν αρνητικοί, η α( εμβρυϊκή σφαιρίνη 5 Η γενική ούρων έδειξε αντίδραση όξινη, ειδικό βάρος 1015, σάκχαρο μη α­ νιχνεύσιμο, λεύκωμα μη ανιχνεύσιμο και δεν ανευρίσκονταν ερυθρά ή λευκά- Η α/α θώρακος ήταν φυσιολογική όπως και το Η.Κ.Γ. σοφάγο και το δωδεκαδάκτυλο.
Στη συνέχεια δε υποβλήθηκε σε πλήρη έλεγχο με μη επεμβατικές μεθόδους.
Ο υπερηχογραφικός έλεγχος αποκάλυψε πολλαπλές κοιλότητες, ιδίως του δε­ ξιού λοβού, μερικές από τις οποίες περιείχαν λίθους (εικ. 28α, 28β), φυσιολογι­ κού εύρους χοληδόχο πόρο (7mm) και πυλαία φλέβα (12mm).
Η αξονική τομογραφία άνω και κάτω κοιλίας, επιβεβαίωσε την ύπαρξη πολλαπλών κυστικών διευρύνσεων κυρίως του δεξιού λοβού, αλλά και λίγων στο κατώτερο τμήμα του αριστερού, εντός δε αυτών δεν φαίνεται να υπήρχαν α- κτινοσκιεροί λίθοι (εικ. 29).
Ο σπλήνας και το πάγκρεας ήταν φυσιολογικά.
Πα­ ράλληλα απεικονίσθηκαν οι πολυκυστικοί νεφροί (εικ. 30) και ο μεταμοσχευθείς νεφρός στο δεξιό λαγόνιο βόθρο.
Ο σπινθηρογραφικός έλεγχος με Te 99m του ήπατος, έδειξε ανομοιογενή καθήλωση του φαρμάκου με ελλείμματα απεικόνισης κατά περιοχές (εικ. 31).
Το δε χολοσπινθηρογράφημα με Te 99m Hida έδειχνε στις πρώιμες λήψεις, ελ­ λειμματικές περιοχές (εικ. 32) που αντιστοιχούσαν στα ενδοηπατικά διατεταμέ- να χοληφόρα.
Η εμφάνιση του ραδιοφαρμάκου στο έντερο γινόταν σε φυσιολογι­ κό χρόνο (εικ. 33), αλλά στις καθυστερημένες λήψεις σημειωνόταν κατακράτη­ ση αυτού στα διατεταμένα χοληφόρα (εικ. 34).
Με βάση τις παραπάνω εξετάσεις του χορηγήθηκε ουρσοδεοξυχολικό οξύ lOmg/kgr βάρους ημερησίως και συνεστήθη περιοδικός αιματολογικός και υπε­ Διατεταμένα χολαγγεία με ηχογενή στοιχεία εντός αυτών, ένα εκ των οποίων αφήνει ακουστική σκιά (λίθοι).
Ο αριθμός 1 δείχνει τον λίθο με την ακουστική σκιά.
Ο αριθμός 2 δείχνει λίθο σε διατεταμένο χοληφόρο.
Πολλαπλές κυστικές διατάσεις χοληφόρων κυρίως του δεξιού Ανομοιογενής καθήλωση του ραδιοφαρμάκου με ελλείμματα απεικόνισικ κατά περιοχές.
Ο σπλην δε σκιαγραφείται.
Ελλειμματικές περιοχές σε πρώιμη μετά την ένεση του ραδιο­ φαρμάκου λήψη (6 min).
Εμφάνιση του ραδιοφαρμάκου στο έντερο εγκαίρως, πριν την 1 ώρα από την ένεση και κατακράτηση στα διατεταμένα ενδοη­
Κατακράτηση του ραδιοφαρμάκου στα διατεταμένα χοληφόρα στις καθυστερημένες λήψεις (πάνω από 1 1/2 ώρα). λείμματα πλήρωσης (λίθοι).
Φυσιολογικού εύρους χοληδόχος και παγκρεατικός πόρος.
Ατομικό Αναμνηστικό: Για πρώτη φορά σε ηλικία 9 ετών παρουσίασε επει­ σόδιο με κοιλιακό άλγος, πυρετό, ίκτερο για το οποίο νοσηλεύθηκε στο νοσοκο­ μείο, όπου διαπιστώθηκε ηπατοσπληνική διόγκωση.
Στη συνέχεια ελήφθη εγχει­ ρητική βιοψία ήπατος, η οποία έδειξε εκσεσημασμένες αλλοιώσεις «χρόνιας ι- νοπλαστικής ηπατίτιδας εξελισσόμενης» κατά τόπους σε κίρρωση, καθώς και παρουσία νεοπλάστων ως καλά σχηματισμένων χοληφόρων σωληναρίων.
Σε ηλικία 11 ετών παρουσίασε παρόμοιο επεισόδιο, συνοδευόμενο από βα­ ρεία αναιμία χωρίς να υπάρχει εμφανής απώλεια αίματος, για την οποία μεταγ­ γίσθηκε.
Δεύτερη εγχειρητική βιοψία ήπατος που ελήφθη, παρουσίαζε την ίδια εικόνα με την προηγούμενη με επιπλέον ανεύρεση διατεταμένων χολαγωγών.
Σε ηλικία 19 ετών με την ευκαιρία νέου χολαγγειακού επεισοδίου, αποκαλύ­ φθηκαν σε γαστροσκόπηση κιρσοί οισοφάγου, σε ενδοφλέβια πυελογραφία πο- λυκυστικοί νεφροί καθώς και στοιχεία υπερσπληνισμού από την γενική αίμα­ Από τότε είχε κάθε χρόνο δύο με τρία επεισόδια άλγους δεξιού υποχον­ δρίου, καμιά φορά συνοδευόμενα από πυρετό και ήπιο ίκτερο, για τα οποία δύο φορές χρειάσθηκε νοσηλεία.
Τον Ιούλιο του 1979 σε μια νοσηλεία της αποκαλύφθηκε ασκίτης.
Μετά δύο μήνες εμφάνισε χολαγγειακό επεισόδιο διαρκείας δέκα ημερών για το οποίο νο­ σηλεύθηκε.
Χρειάσθηκε δε να λάβει αντιβίωση εντός και εκτός νοσοκομείου επί ένα μήνα, λόγω παρουσίας δεκατικής πυρετικής κίνησης τις απογευματινές ώ­ Σε ηλικία 24 ετών εμφάνισε κιρσορραγία και σημεία πυλαίας υπέρτασης με παράπλευρη κυκλοφορία (επίφλεβο).
Υποβλήθηκε σε μεσεντερικο - κοιλική α­ ναστόμωση (mesocaval shunt) με φλεβικό μόσχευμα από την δεξιά έσω σφαγίτι- δα φλέβα τον Δεκέμβριο του 1980.
Από τότε παρουσίαζε τουλάχιστον ένα επεισόδιο χολαγγειΐτιδας το χρόνο ε­ πί επτά χρόνια, από το 1984 δε υποβαλόταν ανά οκτάμηνο περίπου σε μεταγγί­ σεις αίματος λόγω του υπερσπληνισμού.
Τους τελευταίους μήνες του 1987 είχε ανάγκη συχνότερων μεταγγίσεων, μετά δε επιβεβαίωση του υπερσπληνισμού με μέτρηση του χρόνου επιβίωσης των ερυθρών με ραδιενεργό χρώμιο, αποφασί­ σθηκε σπληνεκτομή η οποία πραγματοποιήθηκε τον Ιανουάριο του 1988.
Είκοσι ημέρες μετά την εγχείρηση εμφάνισε επεισόδιο κιρσορραγίας και α­ πεβίωσε με φαινόμενα ηπατικού κώματος.
Από το γυναικολογικό αναμνηστικό ανέφερε έναρξη εμμήνου ρύσης σε ηλι­ κία 14 ετών με κανονική εξέλιξη μέχρι το 1979-, μετά δε ένα διάστημα διαταρα­ χών εμφάνισε αμηνόρροια.
Δεν έκανε χρήση αλκοόλ και δεν κάπνιζε. >^ . ,
Από το κληρονομικό ιστορικό ήταν το τρίτο παιδί υγιών γονέων, είχε δε δύο αδελφούς υγιείς, ενώ ο τρίτος έπασχε από συγγενή ίνωση του ήπατος που δια­ γνώσθηκε σε ηλικία 3 ετών και σε ηλικία 10 ετών υποβλήθηκε σε σπληνεκτομή, αργότερα δε σε ηλικία 17 ετών, μετά επεισόδιο ρήξης κιρσών οισοφάγου, υπο­ βλήθηκε σε πυλαιοκοιλική αναστόμωση.
Από τα νεφρά παρουσίαζε αύξηση του μεγέθους των με άτυπη πυλεοκαλυκική απεικόνιση ιδίως στο άνω τμήμα τους.
Από τον χολαγγειογραφικό έλεγχο δεν απεικονίζονταν τα εξωηπατικά χοληφό­ ρα και η χοληδόχος κύστη, εμφάνιζε δε αποτιτάνωση στο ήπαρ.
Ένας θείος της (αδελφός του πατέρα της) απεβίωσε από κίρρωση σε ηλικία 65 ετών.
Από την αντικειμενική εξέταση είχε λεπτά άκρα και μετεωρισμένη κοιλιά, παρουσίαζε δε αστεροειδείς κηλίδες άνω ημίσεως θώρακος.
Είχε ΑΠ 120/60 mmHg και σφύξεις 65/min.
Οι πνεύμονες ήταν φυσιολογικοί στην ακρόαση και επίκρουση.
Οι καρδιακοί τόνοι ήταν φυσιοΛογικοί και τα μεσοδιαστήματα ήταν ελεύθερα φυσημάτων.
Η κοιλιά ήταν μετεωρισμένη και παρουσίαζε επίφλεβο στα πλάγια επεκτεινόμενο προς τον θώρακα.
Οι εντερικοί ήχοι ήταν φυσιολογι­ κοί.
Κατά την ψηλάφηση η κοιλιά ήταν μαλακή, το ήπαρ ήταν διογκωμένο και κατά τους 2 λοβούς, ανώδυνο με οξύ χείλος το οποίο ήταν ψηλαφητό 10 cm κά­ τω από το αριστερό πλευρικό τόξο.
Η δακτυλική εξέταση ήταν αρνητική.
Ο εργαστηριακός έλεγχος λίγο πριν την σπληνεκτομή έδειχνε: αιματοκρίτη 21%, αιμοσφαιρίνη 6,1 gr/dL, Λευκά 2200 με 75% πολυμορφοπύρηνα, 18% Λεμ­ φοκύτταρα, 4% ηωσινόφιλα, 3% Μονοπύρηνα, αιμοπετάλια 60000.
ΔΕΚ (59%).
Οι ηλεκτρολύτες ορού ήταν: Νάτριο 143 mmol/L, Κάλιο, 3,5 mmol/L, ασβέ- (59%).
Οι ηλεκτρολύτες ορού ήταν: Νάτριο 143 mmol/L, Κάλιο 3,5 mmol/1, ασβέ­ στιο 9 mmol/L, φωσφόρος 3 mmol/L.
Οι βιοχημικές εξετάσεις αίματος ήταν: ου­ ρία 46 mg/dL, κρεατίνη 1,3 mg/dL, γλυκόζη 100 mg/dL, ουρικό 3,4 mg/dL, χολερυ- θρίνη 1,10 mg/dL (άμεσος 0,55 mg/dL), αλκαλική φωσφατάση 113 U/L, γ- γλουταμυλ-τρανσφεράση 28 U/L, ασπαρτική αμινοτρανσφεράση (AST/SGOT) 25 U/L, αλανίνη τρανσφεράση (ALT/SGFI) 26 U/L, ο Fe ορού 110 γ% η ΣΔΙ206%, η ηλ/ρηση λευκωμάτων Α, 38,1%, α, 5,8%, α2 6,7%, β 10,7%, γ 38,7%.
Στη Γε­ νική εξέταση τα ούρα είχαν ΕΒ 1015, Σάκχαρο μη ανιχνεύσιμο, Λεύκωμα ίχνη, Ηβ + + +, ερυθρά 10 κοπ, πυοσφαίρια σπάνια, χολοχρωστικές αρνητικές.
Οι δείκτες ηπατίτιδος ήταν: HBsAg αρνητικό, anti HBs θετικό, HBe Ag αρ­ νητικό, antiHBc θετικό, antiHBe θετικό, I gMantic αρνητικό.
Ο έλεγχος αιμόλυσης έδειξε: ηλεκτροφόρηση Ηβ: Α2 2,8% (φ.τ. 1,8-3) Φ < 2 % (φ.τ.<2) test δρεπάνωσης αρνητικό, ωσμωτική αντίσταση ερυθρών φυ­ σιολογική, απτοσφαιρίνες 80 mg (φ.τ. 60-270), Ham test αρνητικό, φεριτίνη ού­ ρων αρνητική, αντίδραση Coombs άμεσο και έμμεσο αρνητική.
Η α, εμβρυϊκή σφαιρίνη ήταν 10 (rig/ml) και το καρκινοεμβρυϊκό αντιγόνο 6 (ng/ml).
Ο ανοσολογικός έλεγχος ήταν: ΑΜΑ αρνητικά, ASMA αρνητικά, αντί DNA και ΑΝΑ αρνητικά.
Έγινε μυελόγραμμα που έδειξε σημεία υπερσπληνισμού.
Επίσης έγινε χρόνος επιβίωσης ερυθρών αιμοσφαιρίων με ραδιενεργό χρώ­ μιο (Cr 51) που ήταν 15 ημέρες (φ.τ. 26-36 ημέρες).
Από τις εξωτερικές δε μετρή­ σεις πάνω από την περιοχή του ήπατος και του σπληνός παρατηρήθηκε αυξημέ­ νη εναπόθεση χρωμίου κυρίως στο σπλήνα και ελάχιστη στο ήπαρ, η δε σχέση σπληνός προς ήπαρ ήταν 3,5.
Η οφθαλμολογική εξέταση ήταν φυσιολογική και αρνητική για δακτύλιο Έγινε γαστροσκόπηση η οποία αποκάλυψε στο κάτω τριτημόριο του οισο­ φάγου 4 κιρσικές στήλες Ιου και 2ου βαθμού, οι υπόλοιπες δε μοίρες του στομά­ χου και 12δ/λου ήταν χωρίς ευρήματα.
Η ενδοφλέβιος πυελογραφία έδειξε πολυκυστικούς νεφρούς.
Στην ενδοφλέβιο χολαγγειογραφία δεν σκιαγραφήθηκε η χοληδόχος κύστη και τα εξωηπατικά χοληφόρα.
Στο υπερηχογράφημα άνω κοιλίας η χοληδόχος κύστη φαινόταν φυσιολογι­ κών διαστάσεων χωρίς λίθους.
Ο χοληδόχος πόρος ήταν φυσιολογικός και υ­ πήρχε πολύ μικρή διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων κυρίως στις πύλες του ήπατος.
Το ήπαρ ήταν αυξημένων διαστάσεων κυρίως ο κερκοφόρος και ο αριστερός λοβός, χωρίς διαταραχή ηχογένειας.
Ο σπλην ήταν αυξημένων δια­ στάσεων με διόγκωση σπληνικής (2,1 cm εύρος) χωρίς συνοδό διάταση πυλαίας.
Υπήρχε επίσης μικρή διάταση της άνω κοίλης φλέβας και πολυκυστικοί νεφροί.
Η αξονική τομογραφία άνω κοιλίας (Εικ. 36) έδειξε αύξηση διαστάσεων ή­ πατος, διόγκωση σπληνός, διάταση κάτω κοίλης φλέβας κάτωθεν του ήπατος, του ενδοηπατικού τμήματος της καθώς και διάταση του ηπατικού φλεβικού δι­ κτύου.
Επίσης παρατηρήθηκαν πολυκυστικοί νεφροί (Εικ. 37).
Το σπινθηρογράφημα ήπατος με Te 99m έδειξε μεγάλη αύξηση των ορίων του ήπατος με πολλαπλές εστίες πλημμελούς πρόσληψης (Εικ, 38), αύξηση ο­ ρίων του σπληνός και καθήλωση του ραδιοφαρμάκου στο ΔΕΣ της σποινδυλι- κής στήλης (Εικ. 39).
Προεγχειρητικά διενεργήθηκε αγγειογραφία αλληρείου τρίποδος άνω με- σεντερίου που έδειξε τη δεξιά ηπατική να εκφύεται από την άνω μεσεντέριο, με- γαλοσπληνία με διατεταμένη και πολυέλικτη σπληνική αρτηρία, πολυέλικτα εν­ δοηπατικά αρτηρίδια και άτονη σκιαγράφηση της πυλαίας.
Κατά τη διάρκεια της σπληνεκτομής πάρθηκε χειρουργική βιοψία ήπατος.
Ιστολογικά το ηπατικό παρέγχυμα εμφανίζει έντονη ίνωση με τη μορφή πλα- τειών ταινιών ινώδους συνδετικού ιστού, πυλαιοπυλαίου κυρίως τύπου, που κα­ τά τόπους περιβάλλουν νησίδες ηπατοκυττάρων με οζοειδή διαμόρφωση και μέτρια στοιχεία αναγεννήσεως ηπατοκυττάρων.
Οι παραπάνω ταινίες περιλαμ­ βάνουν πολλά ποικίλου μεγέθους κεντρικά χοληφόρα αγγεία, παρουσιάζουν χρόνια φλεγμονή, ψευδοπυλωρικά βλεννώδη αδένια στο τοίχωμα και διαφόρου βαθμού διεύρυνση του αυλού.
Τα ευρήματα είναι συμβατά με συγγενή ηπατική ί- νωση με χαρακτήρες «χολικού τύπου» κίρρωσης και νόσο Caroli (Εικ. 59, 60,
Αύξηση διαστάσεων ήπατος, διογκωμένος σπλήνας, διάταση κάτω κοίλης φλέβας και ηπατικού φλεβικού δικτύου.
Μεγάλη αύξηση των ορίων του ήπατος με πολλαπλές εστίες πλημμελούς πρόσληψης.
Αύξηση των ορίων του σπληνός.
Αύξηση των ορίων του σπληνός και καθήλωση του ραδιοφαρ- μάκου στο Δ.Ε.Σ. της σπονδυλικής στήλης. 1η ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ (ΧΕΙΡΟΥΡΓΙΚΗ ΒΙΟΨΙΑ ΗΠΑΤΟΣ)
Διατεταμένο κεντρικό χοληφόρο αγγείο.
Χρώση Τρίχρωμη Chromotrope Aniline Blue x 100.
Χρώση αιματοξυλίνη - ηωσίνη x 100. 2η ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ (ΒΙΟΨΙΑ ΗΠΑΤΟΣ ΜΕ ΒΕΛΟΝΑ) μονή κεντρικών φλεβών. ωτών ινών με παραμονή κεντρικών φλεβών.
Χρώση δικτυωτών ινών (ρετικουλίνης) x 100. ωτών ινών με παραμονή κεντρικών φλεβών και απουσία ου­ σιώδους αναγέννησης ηπατοδοκίδων.
Χρώση δικτυωτών ινών x 200.
Δεσμίδες συνδετικού ιστού (γαλάζιες) ενδεικτικές της συγγε­ νούς ίνωσης, οι οποίες διαχωρίζουν νησίδες ηπατικού παρεγχύ­ ματος.
Χρώση τρίχρωμη Chromotrope Aniline Blue x 100. νιας χολόστασης, σε περιφερικά ηπατοκύτταρα.
Χρώση Ορ- κανόνιστου σχήματος νησίδες ηπατικού παρεγχύματος, οι ο­ ποίες περιλαμβάνουν αρκετά ηπατικά λόβια.
Ανάμεσα στις δεσμίδες συνδετικού ιστού περιλαμβάνονται ευ­ μεγέθεις κλάδοι κεντρικών και/ή υπολοβίων φλεβών, καθώς και πολυάριθμοι διατεταμένοι (συγγενής ίνωση) χοληφόροι πό­
Διαχωρισμός νησίδων ηπατικού παρεγχύματος από δεσμίδες συνδετικού ιστού και ανάδειξη αγγειακών και χοληφόρων δια- παρεγχύματος, δηλ. δεν πρόκειται για αναγεννητικούς όζους συνδετικού ιστού και ανάδειξη αγγειακών και χοληφόρων
Κοκκία χαλκού συνδεδεμένου με πρωτεΐνη, στοιχείο ενδεικτι­ κό χρόνιας χολόστασης στην περιφέρεια των νησίδων ηπατι­
Κοκκία χαλκού συνδεδεμένου με πρωτεΐνη σε όλη την έκταση της νησίδας ηπατικού παρεγχύματος διάχυτα ακόμη και στο κέντρο (ετέθη θέμα νόσου Wilson). διαταμένων χοληφόρων πόρων, στοιχείο νόσου Caroli.
Χρώση Alcian Blue ph 2,5 για όξινες βλέννες x 100.
Χρώση αιματοξυλίνη - ηωσϊνη x 100. γείο με χρόνια φλεγμονώδη διήθηση (συνύπαρξη συγγενούς ί­ νωση ς και νόσου Caroli). ήπια χρόνια φλεγμονή στα χοληφόρα.
Χρώση αιματοξυλϊνη - ηωσίνη x 100.
Διευρυμένα χοληφόρα αγγεία με εστιακή παραγωγή βλέννης στο επιθήλιο.
Ψευδοπυλωρική μετάπλαση αδενίων με βλεννο- παραγωγό επιθήλιο.
Χρώση PAS x 100. στο τοίχωμα και ψευδοπυλωρικά αδένια στο γύρω υπόστρωμα
Στην αρχική του περιγραφή της νόσου Caroli (Caroli et al 1958)66 ο Jacques Caroli περιέγραψε ασθενείς με κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων, με αυξημένη επίπτωση λιθίασης χοληφόρων, υποτροπιάζουσα χολαγγειΐτιδα και ηπατικά αποστήματα, με απουσία πυλαίας υπέρτασης και κίρρωσης ήπατος.
Η παρουσία νεφρικής σωληναριακής εκτασίας ήταν ένα χαρακτηριστικό γνώρι­ σμα σε 60-80% των περιπτώσεων (Foulk 1970)125.
Αυτή η αμιγής μορφή της νόσου Caroli είναι παρούσα σε μια μειοψηφία προ­ σβεβλημένων ασθενών, όπως ακριβώς συμβαίνει σε 2 από τα περιστατικά μας (Ιο, 3ο) (Barras 1979)20, (Daytoh et al 1980 & 1983)93, (Dusol et al 1976)", (Katsuki et al 1979)193, (Akita 1979)4, ενώ συχνότερα συνυπάρχει με συγγενή ίνωση ήπατος και φυσικά με την επακόλουθο αυτής πυλαία υπέρταση καθώς και με τις ενίοτε συμπαρομαρτούσες κύστεις νεφρών ή πολυκυστικούς νεφρούς, όπως συμβαίνει σε 2 περιστατικά μας (2ο, 5ο), (Kerr et al 1961)196, (Antoine et al 1963)12, (Murray- (Tarelaar et al 1984)358, (Benhamou 1987)26.
Είναι σπάνια νόσος με λιγότερα από 175 περιστατικά στη βιβλιογραφία μέχρι σήμερα.
Ο ορισμός της νόσου Caroli ποικίλει στη βιβλιογραφία.
Μερικοί ασθενείς περιγράφονται να έχουν εξωηπατικές και ενδοηπατικές διατάσεις χοληφόρων, αυτές δε οι επικοινωνούσες κύστεις χοληφόρων μπορεί να σχηματίσουν ένα φά­ σμα εκτεινόμενο από υπεροχή των κύστεων χοληδόχου, (Esguera-Gomez και & Me Sherry 1973)137, μέχρι υπεροχή των ενδοηπατικών κύστεων.
Η νόσος μπορεί να είναι διάχυτη και στους δύο λοβούς του ήπατος ή εντοπι­ σμένη στον ένα λοβό συνήθως τον αριστερό. (Guntz et al 1991)151.
Σε ένα μικρό αριθμό περιπτώσεων η κυστική διάταση των ενδοηπατικών χοληφόρων αφορά ένα τμήμα του ήπατος και δεν συνδυάζεται με συγγενή ίνω­ ση.
Αυτός ο τύπος νόσου Caroli δεν είναι κληρονομικά μεταδιδόμενος και συνή­ θως δε συνοδεύεται από ανωμαλίες των νεφρών, αλλά μπορεί να συνδέεται με άλλες ανωμαλίες του χοληφόρου δένδρου, κυρίως με κύστη χοληδόχου σύμφω­ Η ταξινόμηση του Todani et al 1977371 (πίνακας 3) χαρακτηρίζει τη συνύπαρ­ ξη διάτασης ενδοηπατικών και εξωηπατικών χοληφόρων ως Τύπου IV Α, (Tsuchida & Ishida 1971)374, (Chen et al 1973)79, (Buts et al 1980)59 και την ύπαρξη διάτασης μόνον ενδοηπατικών χοληφόρων ως τύπου V. (Caroli 1968)68, (Watts et Αν λάβουμε δε υπόψη και την ποικιλία των νεφρικών βλαβών, που μπορεί να συνυπάρχει είτε ως εκδήλωση του φάσματος της συγγενούς ίνωσης ήπατος, είτε αυτοτελώς μαζί με την αμιγή μορφή της νόσου, από τον σπογγώδη νεφρό και τις κύστεις νεφρού, μέχρι πολυκυστικούς νεφρούς, τότε συνειδητοποιούμε, ότι ο όρος νόσος Caroli δεν επαρκεί για να χαρακτηρίσει όλους τους συνδυα­ σμούς. (Kerr et al 1962)197, (Boichis et al 1973)45, (Mail et al 1974)233, (Nucinovici et Η συγγενής ίνωση συνδέεται με μια ποικιλία νεφρικών ανωμαλιών, αλλά και με φυσιολογικούς νεφρούς.
Η ενδοφλέβιος πυελογραφία αποκαλύπτει νεφρι­ κή προσβολή τουλάχιστον στο 48% των ασθενών, όμως και με φυσιολογική πυε­ λογραφία έχουν περιγραφεί ιστολογικές βλάβες (Sommerschild et al 1973)340, α­ φού αυτή μπορεί να μην αποκαλύψει την κυστική σωληναριακή διάταση.
Η νε­ φρική προσβολή μπορεί να παρουσιάζεται: α) ως πολυκυστική νόσος παιδικής ηλικίας που κληρονομείται με αυτοσωματικό υπολειπόμενο χαρακτήρα, εμφα­ νίζει δε διογκωμένους νεφρούς με μικρές κύστεις, διαμέτρου l-5mm που εντοπί­ ζονται κυρίως στη μυελώδη και ελάχιστα στην φλοιώδη μοίρα (Me Gonigle et al 1981)246, β) Ως σπογγώδης νεφρός που είναι βλάβη εντοπιζόμενη στις θηλές των πυραμίδων, όπου εμφανίζονται κοιλότητες με μικρούς λίθους ασβεστίου, τα α­ θροιστικά σωληνάρια είναι διατεταμένα και σχηματίζουν μικρές κύστεις, ενώ το μέγεθος των νεφρών είναι φυσιολογικό (Kerr et al 1962)197. γ) Ως κυστική νό­ σος της μυελώδους μοίρας ή νεφρονόφθιση στην οποία ο μυελός περιέχει πολλές κύστεις, διαμέτρου lmm έως lem, ενώ το υπόλοιπο τμήμα του νεφρού εμφανίζει διάμεσο ίνωση, ουλώδη σπειράματα και σωληναριακή ατροφία, οι δε νεφροί έ­ χουν μέγεθος μικρότερο του φυσιολογικού (Antoine et al 1963)12, (Boichis et al 1973)45. δ) Ως πολυκυστική νόσος των ενηλίκων που κληρονομείται με αυτοσω­ ματικό επικρατούντα χαρακτήρα και χαρακτηρίζεται από μεγάλες κύστεις του φλοιού και του μυελού (Kerr et al 1962)197, (Sommerschild et al 1973)340, (Tazelaar et Δεν γνωρίζουμε, αν αυτές οι διάφορες μορφές προσβολής των νεφρών στη συγγενή ίνωση ήπατος αντιπροσωπεύουν διαφορετικές φάσεις της ίδιας νόσου με την πάροδο του χρόνου ή διαφορετικές γενετικά νόσους (Me Gonigle et al 1981)246.
Πάντως έχουν αναφερθεί περιπτώσεις ασθενών με πολυκυστική νόσο παιδικού τύπου, οι οποίοι αργότερα εμφάνισαν μεγάλες φλοιώδεις και μυελώ­ δεις κύστεις σαν του ενήλικου τύπου (Kerr et al 1962)197 (Dupond et al 1978)98.
Επί­ σης νοσούντα μέλη της ίδιας οικογένειας είναι δυνατόν να παρουσιάζουν νεφρι­ κή προσβολή διαφορετικού τύπου (Me Gonigle et al 1981)246, όπως συνέβη στην Το 50% των ασθενών με συγγενή ίνωση ήπατος ανήκει από γενετική άποψη στον ονομαζόμενο «σποραδικό» τύπο.
Στο 30% από αυτούς υπάρχει προσβολή των νεφρών κυρίως του τύπου της πολυκυστικής νόσου της παιδικής ηλικίας, αν και πολυκυστικοί νεφροί της μορφής των ενηλίκων έχουν περιγραφεί στην συγ­ γενή ίνωση «σποραδικού τύπου».
Το υπόλοιπο 50% αφορά ασθενείς στους οποίους κάποιο άλλο μέλος της οι­ κογένειας εμφάνιζε τη νόσο.
Σ' αυτό τον «οικογενή» τύπο η νεφρική προσβολή είναι συχνότερη, περίπου 70% και εμφανίζει χαρακτηριστικά της πολυκυστικής νόσου της παιδικής ηλικίας (Sommerschild et al)340.
Η 5η περίπτωση ανήκει στον οικογενή τύπο, αφού έπασχε και άλλο μέλος της οικογένειας είχε δε πολυκυστικούς νεφρούς του τύπου της παιδικής ηλικίας, ενώ ο αδελφός της άλλου είδους νεφρική βλάβη.
Η 2η περίπτωση μας με συνυπάρχουσα συγγενή ίνωση ανήκει στο σποραδι­ κό τύπο, αφού κανένα άλλο μέλος της οικογένειας δεν είχε τη νόσο.
Επίσης δεν είχε νεφρική βλάβη.
Ο ίδιος ο Caroli περιγράφει στη μονογραφία του το 1964, (j.
Cor- cos 1964)68 σχηματικά σε πίνακα (πίνακας 6) τι μπορεί να συμβαίνει συγχρόνως στα χοληφόρα ήπαρ και νεφρούς.
Έτσι ξεχωρίζει την πολυκυστική νόσο (στήλη 6 του πίνακα 6) (Melnick 1955)252, (Lamyetal 1961)207, (Bernstein 1971)34, που αφορά το ήπαρ και τα νεφρά, μεταδίδεται δε με τον επικρατούντα χαρακτήρα από τη διάταση των ενδοηπατι­ κών χοληφόρων, που μόνη της ή σε συνδυασμό με συγγενή ίνωση και σπογγώδη νεφρό αποτελούν οντότητες κληρονομούμενες με τον υπολειπόμενο χαρακτή­ Εν τούτοις σε δύο περιπτώσεις μας (4η και 5η) συνυπάρχει η νόσος Caroli με πολυκυστικούς νεφρούς.
Στην 5η περίπτωση έχει πολυκυστικούς νεφρούς της παιδικής ηλικίας επί εδάφους συγγενούς ίνωσης οικογενούς τύπου, που συνδυά­ ζεται με νόσο Caroli.
Αυτός ο συνδυασμός είναι εξαιρετικά σπάνιος με 2 μόνο α­ ναφορές στη διεθνή βιβλιογραφία μέχρι σήμερα (Nusinovici et al 1976)277 (Sung et Στην 4η περίπτωση ο ασθενής εμφανίζει πολυκυστικούς νεφρούς του τύπου του ενηλίκου, που μεταδίδεται με επικρατούντα χαρακτήρα, διότι εμφάνισε γρή­ γορα νεφρική ανεπάρκεια και οδηγήθηκε σε μεταμόσχευση, έχει δε 5 αδέλφια με πολυκυστικούς νεφρούς του ιδίου τύπου.
Το περίεργο είναι ότι η νόσος Caroli α­ ποκαλύφθηκε πολύ αργότερα μετά από άλγος δεξιού υποχονδρίου που υποδυό­ ταν χολοκυστοπάθεια, είναι δε του αμιγούς τύπου μη συνδυαζόμενη με συγγενή ίνωση ήπατος.
Τέτοιος συνδυασμός νόσου Caroli αμιγούς τύπου με πολυκυστι- κούς νεφρούς τύπου ενηλίκου δεν έχει αναφερθεί μέχρι σήμερα στη διεθνή βι­ βλιογραφία και ίσως είναι η μοναδική.
Με αυτά τα δεδομένα, θα μπορούσαμε να επωμισθούμε το βάρος της μη πα­ ραδοχής του παρατιθέμενου πίνακα (πίνακας 6) συνδυασμών της νόσου Caroli, που εν τούτοις ισχύει για τις 175 περιπτώσεις της βιβλιογραφίας.
Έτσι αντί να μεταχειριστούμε τον κλινικό όρο νόσος του Caroli, μετατρέ­ ψαμε τον τίτλο σε «σύνδρομο του Caroli», όρο που χρησιμοποιούν και άλλοι συγγραφείς (Clemens étal 1980)84, (Benhamou 1987)26, (Tandon et al 1990)357, για τις διάφορες γνωστές παραλλαγές από το ήπαρ και τα νεφρά.
Στον δικό μας ό­ ρο οδηγηθήκαμε ακριβώς, διότι περίεργα συναντήσαμε νόσο του Caroli με ή χω­ ρίς συμπαρομαρτούσα συγγενή ίνωση σε δύο περιπτώσεις του περιορισμένου υ­ λικού μας με πολυκυστικούς νεφρούς.
Έτσι συμπληρώνουμε στον πίνακα Caroli μια άλλη κατηγορία συνύπαρξης νόσου Caroli αμιγούς τύπου και πολυκυστικών νεφρών προσθέτοντας ένα καινούργιο κεφάλαιο στη νόσο.
Είναι γεγονός ότι ο άρρωστος μας, που είχε άλλα πέντε αδέλφια με πολυκυ- στικούς νεφρούς, τα οποία δυστυχώς δεν είχαμε τη δυνατότητα να ελέγξουμε (διότι απουσίαζαν στο εξωτερικό ή απεβίωσαν), θα μπορούσε να μας οδηγήσει στην περιγραφή μιας καινούργιας κλινικής οντότητας.
Εξάλλου εκφράζουμε α­ δυναμία να ερμηνεύσουμε την κληρονομική μετάδοση με υπολειπόμενο ή επι­ κρατούντα χαρακτήρα σε συνύπαρξη.
Τη σύμπτωση αυτή την παραθέτουμε σα νέο συνδυασμό νόσησης των χολη­ φόρων του ήπατος και των νεφρών.
Αυτό ίσως οδηγήσει τους νεότερους ηπατο- λόγους και νεφρολόγους σε αναζήτηση παρόμοιων τέτοιων περιπτώσεων με μια καλύτερη μελέτη του άλλου οργάνου επί νοσήσεως του ενός (δίπολο ήπαρ - νε­ φρός), ανεξαρτήτως του ποιο νοσεί και τον οδήγησε στη νόσο.
Άλλωστε ο Caroli, όταν διαφοροποιούσε τις διάφορες παραλλαγές του δί­ πολου ήπαρ-νεφρός, είχε και αυτός πολύ περιορισμένο υλικό (4 περιπτώσεις), (Caroli & Corcos 1964)61.
Θα ήταν τολμηρή μια παρουσίαση του συνδυασμού ως νέας οντότητας, ενώ κατατάσσοντας τον στο σύνδρομο Caroli νομίζουμε ότι βρίσκει τη θέση του.
Τα συμπτώματα της νόσου Caroli ποικίλουν (Tandon et al 1990)357 αν και κα­ τά κανόνα η κύρια κλινική έκφραση της νόσου είναι η υποτροπιάζουσα χολαγ- γειΐτιδα μέ ρίγος, ιδρώτες, πυρετό, μέτριο ίκτερο (Watts et al 1974)393 και σταθε­ ρά υπάρχον σύμπτωμα, στο 85% των ασθενών, τον πόνο του δεξιού υποχον­ δρίου (Guntz et al 1991)151.
Σε μερικούς ασθενείς η εμφάνιση υποτροπιάζοντος άλγους δεξιού υποχονδρίου (ηπαταλγίας), είναι η μόνη εκδήλωση και οφείλεται στη μετακίνηση λίθων στις κύστεις, όπου απαντούν στο 1/3 των περιπτώσεων Στους 3 από τους 5 ασθενείς μας το άλγος δεξιού υποχονδρίου ήταν το κύ­ ριο σύμπτωμα, που τους ανάγκασε να προσέλθουν στο γιατρό.
Η νόσος όμως δυνατόν να εμφανιστεί με καθαρά συμπτώματα πυλαίας υ­ πέρτασης (κιρσορραγία, υπερσπληνισμός), που είναι αποτέλεσμα της συνυπάρ­ χουσας συχνά συγγενούς ίνωση ς (Sommerchild et al 1973)340.
Επίσης επί εμφάνι­ σης χολαγγειϊτίδων με παρουσία πυλαίας υπέρτασης μπορεί να εκληφθεί σαν. συγγενής ίνωση χολαγγειακού τύπου όταν το υπερηχογράφημα και η αξονική τομογραφία δεν καταφέρουν να αναδείξουν μικρές κυστικές διατάσεις των εν- δοηπατικών χοληφόρων, με αποτέλεσμα την συγκάλυψη της νόσου Caroli.
Αυτή η συγκάλυψη φαίνεται στην 5η περίπτωση μας, όπου όχι μόνον ήταν έκδηλη η πυλαία υπέρταση, για την οποία έγινε σε διαφορετικό χρόνο μεσοκοι- λική επικοινωνία και σε δεύτερη φάση σπληνεκτομή, λόγω ύπαρξης εντόνου υ- περσπληνισμού, αλλά η νόσος αποκαλύφθηκε από την τελευταία εγχειρητική Η έναρξη των συμπτωμάτων από τα χοληφόρα στους τρεις από τους ασθε­ νείς μας τοποθετείται στις αρχές της 3ης δεκαετίας της ζωής τους, σε ένα στις αρχές της 4ης και σε ένα στις αρχές της 5ης δεκαετίας.
Συνήθως η έναρξητων συμπτωμάτων από τα χοληφόρα ανάγεται στην 2η προς 3η δεκαετία, όπως κατ' εξοχήν, αναφέρεται στη βιβλιογραφία, με μέσο όρο ηλικίας το 22ο έτος 1990)356, χωρίς να είναι ασύνηθες να εκφρασθεί ενωρίτερα ή σε μεγαλύτερη ηλι­ κία, ακόμη και άνω των 50 (Watts et al 1974)393.
Ενώ οι εκδηλώσεις της πυλαίας υπέρτασης μπορεί να εμφανισθούν πολύ ενωρίς στην παιδική, ακόμη και στην νηπιακή ηλικία (Watts et al 1974)393, (Lucaya et al 1978)230, (Tandon et al 1990)357.
Η συνύπαρξη της νόσου Caroli με συγγενή ίνωση δεν προϋποθέτει ότι πρώτη κλινική έκφραση θα είναι η χολαγγειΐτιδα, που είναι χαρακτηριστικό της νόσου, αλλά είναι δυνατόν να εκφραστεί, με τη συνέπεια της συγγενούς ίνωσης πυλαία υπέρταση, (Sommerschild et al 1973)340 όπως στη 2η και 5η περίπτωση, ηπατο- σπληνομεγαλία και αργότερα, όπως στην 5η περίπτωση, κιρσορραγία που οδή­ γησε σε μεσοκοιλική αναστόμωση, τέλος δε και στις δυο περιπτώσεις υπερ- σπληνισμό, για τον οποίο η τελευταία υποβλήθηκε σε σπληνεκτομή.
Σ' αυτούς τους ασθενείς, στη διάγνωση μπορεί να βοηθήσει η υπάρχουσα μι­ κρή ή μεγάλη ηπατομεγαλία, χωρίς σημαντική διαταραχή της ηπατικής βιολο­ γίας στις περιόδους ηρεμίας εκτός από αύξηση της αλκαλικής φωσφατάσης, η οποία παρατηρείται επί συγγενούς ίνωσης (Kerr et al 1961)196, (Caroli & Corcos Όπως φαίνεται από τα ιστογράμματα, όλοι οι ασθενείς μας έχουν ιστορικό επανειλημμένων κωλικών του ήπατος με σταθερή παρουσία ρίγους, ιδρωτών, ε­ νώ σε 2 περιπτώσεις (1η και 2η) είχαν συνοδό ίκτερο.
Από πλευράς εργαστηριακών παρατηρείται στην περίοδο, των κρίσεων πο­ λύ αυξημένη αλκαλική φωσφατάση, jGT, καθώς και λευκοκυττάρωση, ενώ οι τρανσαμινάσες είναι λίγο ή μέτρια αυξημένες, απέχοντας πολύ εκείνων μιας η­ πατίτιδας, ενώ η χολερυθρίνη δεν αυξάνεται σταθερά.
Ο συνδυασμός κλινικής εικόνας και εργαστηριακών, δεν αφήνει καμία αμ­ φιβολία ότι πρόκειται για κωλικό των χοληφόρων.
Εν τούτοις, θα θέλαμε να κά­ νουμε την παρατήρηση, ότι δεν πρόκειται για κωλικό των εξωηπατικών χοληφό­ ρων, αλλά για έντονη ηπαταλγία, όπως συμβαίνει και στο απόστημα ήπατος, καρδιακό ήπαρ, κρίση δρεπανοκυτταρικής αναιμίας, νεόπλασμα κ.λ.π.
Στα νοσήματα αυτά ίσως η ηπαταλγία να μην είναι τόσο έντονη, όπως σε δύο από τα περιστατικά μας (lo και 3ο) που χρειάσθηκαν ακόμη και οπιούχα.
Στην διάρκεια των κρίσεων το ήπαρ στην ψηλάφηση είναι πολύ ευαίσθητο, μη επιτρέποντας και την παραμικρή επαφή ή επίκρουση.
Στην πραγματικότητα, ναι μεν πρόκειται για ηπαταλγία, αλλά η αιτιολογία ανάγεται στη μετακίνηση εντός των ενδοηπατικών χοληφόρων, των βουβών λί­ θων που παραμένουν μέσα στους ενδοηπατικούς κυστικούς σχηματισμούς.
Αυ­ τή η μετακίνηση επιβεβαιώνεται και από την ταυτόχρονη περαιτέρω άνοδο της αλκαλικής φωσφατάσης (Tandon et al 1990)357.
Είναι περίεργο ότι, ενώ υπάρχει σαφής επικοινωνία με τα χοληφόρα, όπως φαίνεται στις ERCP (εικ. 9, 19, 26, 35) οι εντός των κοιλοτήτων λίθοι παραμέ­ νουν βουβοί κλινικώς για μήνες ή και επί πολλά χρόνια (Mujahed et al 1971)265, (Watts et al 1974)393, (Lucaya et al 1978)230, (Tandon et al 1990)357.
Μπορούμε να υ­ ποθέσουμε από τις εικόνες της Hida (εικ. 8, 17, 18, 25, 34), ότι η παρατεταμένη σκιαγράφηση των κοιλοτήτων, οφείλεται στην ελαττωμένη χολαίρεση των κυ­ στικών σχηματισμών με αποτέλεσμα στάση χολής, η οποία κατά κύριο λόγο ε­ νοχοποιείται για την αυξημένη συχνότητα ανάπτυξης καρκίνου στους κυστι­ κούς σχηματισμούς. (Connor et al 1979)88, (Reddy & Watanabe 1979)302.
Από τα άλλα εργαστηριακά η χολερυθρίνη περιέργως, δεν είναι σταθερά αυξημένη στους επανειλημμένους κωλικούς (ηπαταλγίες).
Εν τούτοις, σε μια μας περίπτωση (1η) η άνοδος της μαζί με συνοδό λευκοκυττάρωση οφειλόταν στη λιθίαση του χοληδόχου πόρου και υποχώρησε μετά την εγχείρηση και αφαί­ ρεση των λίθων, ενώ σε μια άλλη (2η) όχι μόνο ανήλθε στα 12mg στην 1η εισαγω­ γή της, με απουσία άλγους, αλλά συνδυαζόταν με παράλληλη αύξηση της αλκα­ λικής φωσφατάσης, παρέμεινε δε έκτοτε σταθερά αυξημένη περί τα 5mg, ανε­ ξαρτήτως κρίσεων, πράγμα ανερμήνευτο.
Η μικρή παροδική αύξηση της χολερυθρίνης πάνω στον κωλικό σε άλλες περιπτώσεις δικαιολογείται από κάποιο βαθμό στάσης, που προκαλεί η μετακί­ νηση του λίθου προς κεντρικά χοληφόρα.
Η λευκοκυττάρωση εξάλλου, παρουσιαζόταν σταθερά και κάποτε εκσεση- μασμένη κατά τις κρίσεις (1η περ.), πράγμα συνηθισμένο σε κάθε χολαγγείΐτι- Η επιλογή της κατάλληλης αντιβιοθεραπείας έγινε κρίσιμο πρόβλημα για τις διαγνωσμένες περιπτώσεις Caroli και οι συγγραφείς φοβούμενοι την τυχόν ε­ ξέλιξη σε απόστημα, προτείνουν, προκειμένου να απομονωθεί το παθογόνο, καλλιέργειες χολής μετά καθετηριασμό του χοληδόχου πόρου ή ακόμη αποτολ­ μούν να συζητήσουν το ενδεχόμενο βιοψίας ήπατος και καλλιέργειες αυτής Όμως στα περιστατικά μας όπως και στα περισσότερα της βιβλιογραφίας, πρόκειται για απλές πολύ σύντομα αποκαθιστάμενες χολαγγειΐτιδες.
Σε μια όμως περίπτωση μας (3η), η ηπαταλγία ήταν αφόρητη, επιδεινούμενη στην παραμικρή ψηλάφηση ή επίκρουση του ήπατος με συνοδό υπερπυρεξία και λευκοκυττάρωση, γνωρίζοντας δε την υποκείμενη νόσο και το τυχόν σχηματι­ σμό αποστήματος, επιλέξαμε χωρίς άλλη παρακλινική εξέταση τον καθετηρια­ σμό με ERCP και πλήρη παροχέτευση του αποστήματος (εικ. 27) με αποτέλε­ σμα τη θεαματική βελτίωση εντός 24ώρου της ηπαταλγίας και του, πυρετού, λίγο δε αργότερα της λευκοκυττάρωσης.
Αυτό έγινε αναγκαστικά, δεδομένου ότι οι άρρωστοι με νόσο Caroli κάτω από τέτοιες συνθήκες χάνονται.
Είναι πρωτόγνωρο για τη διεθνή βιβλιογραφία, — που κυρίως ασχολείται με κάποια μέθοδο ή με συνδυασμό απεικονιστικών μεθόδων για την αναγνώριση της νόσου και με τις θεραπευτικές αγωγές — να παραγνωρίζει το γεγονός της τυ­ χόν εμφάνισης υπεργαμμασφαιριναιμίας και εντόνου πρόσληψης του Te 99m από τον σπλήνα στο σπινθηρογράφημα.
Το πρώτο θέμα της υπεργαμμασφαιριναιμίας το συναντήσαμε σε δυο περι­ πτώσεις (2η και 5η) και μας απασχόλησε έντονα το τι συμβαίνει έτσι τέθηκαν τα προβλήματα: α) αν η νόσος Caroli έχει κιρρογόνο εξέλιξη, β) αν η συγγενής ίνω- ση (που είχαν τα περιστατικά μας) οδηγεί σε κίρρωση.
Το γεγονός ότι και στις δύο περιπτώσεις ήταν αρνητικοί όλοι οι δείκτες η­ πατίτιδας και δεν υπήρχε χρήση αλκοόλ, όπως επίσης η ελάχιστη ή πλήρης α­ πουσία λεμφοπλασματοκυτταρικών διηθημάτων στις βιοψίες καθιστά ακόμη πιο δυσεπίλυτο το πρόβλημα.
Η παρουσία και στις δύο περιπτώσεις κιρσών του οισοφάγου, είναι στοιχείο πυλαίας υπέρτασης, αλλά η τελευταία αποδίδεται στην συνυπάρχουσα συγγενή ίνωση (Kerr et al 1961)196, (Martin et al 1965)23s, (Foulk 1970)125, (Sommerschild et al Στην 5η περίπτωση τα κλινικά και εν μέρει τα εργαστηριακά στοιχεία κα­ θώς και η ιστολογική εικόνα έντονης «χολικού τύπου ίνωσης» συνηγορεί υπέρ Το γεγονός όμως της υπεργαμμασφαιριναιμίας θα παρέμενε μονήρες πρό­ βλημα για υποψία κιρρογόνου εξέλιξης, αν δεν επιβεβαιωνόταν με τα σπινθηρο­ γραφήματα ήπατος, που έδειξαν ικανή καθήλωση του Te 99m, τόσο στο σπλή­ να, όσο και στα οστά (στην 5η), υψηλό καθοριστικό σημείο ύπαρξης κίρρωσης με τη συνοδό πυλαία υπέρταση, στην τελευταία εξάλλου αποδίδουν οι περισσό­ τεροι συγγραφείς την εξωηπατική πρόσληψη του Tc 99m.
Η άποψη του Παπανι- κολάου 1967284, ότι ευθύνεται η ίνωση και μάλιστα ο βαθμός της, δεν μοιάζει να ευσταθεί, αφού στη συγγενή ίνωση έχουμε τις πιο μεγάλες και εκτεταμένες ται­ νίες συνδετικού ιστού (Foulk 1970)125, και θα όφειλε πρωτοποριακά, η καθήλωση στο σπλήνα του φαρμάκου να είναι χαρακτηριστικό της συγγενούς ίνωσης.
Ε­ πειδή όμως αυτή δεν είναι τόσο συχνή, δε βρήκαμε επαρκή βιβλιογραφία σπιν- θηρογραφήμματος με Te 99m σε συγγενή ίνωση.
Αποτέλεσε έκπληξη η ανεύρεση αυξημένου χαλκού στα ιστολογικά παρα­ σκευάσματα της 2ης περίπτωσης (εικ. 48, 54, 55), με κατανομή που θέτει υπό­ νοια πιθανής νόσου Wilson.
Η άρρωστη δεν εμφάνιζε εργαστηριακά ευρήματα και κλινική συμπτωματολογία της παραπάνω νόσου, πράγμα όμως που δεν εί­ ναι ασυνήθιστο στην ηλικία της.
Αναζητήσαμε τις άλλες νόσους που οδηγούν σε παρουσία χαλκού στο ήπαρ και το αποτέλεσμα ήταν αρνητικό.
Τίθεται πρόβλημα, αν η μικρού βαθμού χολόσταση (5mg χολερυθρίνη με υ­ περοχή της αμέσου) είναι δυνατόν να οδηγήσει σ' αυτά τα ιστολογικά ευρήματα.
Έτσι παρά τα ιστολογικά δεδομένα δεν αποτολμούμε να μιλήσουμε άνετα για περίπτωση συνύπαρξης νόσου Wilson που δεν αναφέρεται πουθενά στην βιβλιο­ γραφία.
Η μέτρηση της ποσότητας χαλκού με νέα βιοψία, που αποτελεί την κύ­ ρια απόδειξη της νόσου δεν είναι εφικτή στην Ελλάδα.
Η νόσος Caroli του αμιγούς τύπου ή σε συνδυασμό με συγγενή ίνωση, επιπε­ πλεγμένη ή όχι με λιθίαση, μπορεί σήμερα εύκολα να διαγνωσθεί προεγχειρητι- κά χάρη στη φαρέτρα των απενκονιστικών μεθόδων που διαθέτουμε, με πρώτο το υπερηχογράφημα και την αξονική τομογραφία, που το συμπληρώνει, το σπιν­ θηρογράφημα με Hida, που είναι υψηλό διαγνωστικό των επικοινωνουσών με τα χοληφόρα ενδοηπατικών κύστεων, και τέλος την ERCP, η οποία σκιαγραφεί πλήρως το χοληφόρο δένδρο ενδοηπατικό και εξωηπατικό και αντικαθιστά την χρησιμοποιούμενη παλαιότερα διαδερμική διηπατική χολαγγειογραφία (Lucaya Η ERCP είναι ίσης αξίας με την διεγχειρητική χολαγγειογραφία, η αξία της ο­ ποίας παραμένει ακέραιη στην τεκμηρίωση της διάγνωσης, όταν αυτή δεν έχει καταστεί δυνατή προεγχειρητικά και γενικά σα μέθοδος ελέγχου, ιδίως σε περι­ πτώσεις ανεξήγητου ίκτερου με ή χωρίς χολαγγειΐτιδα, όταν κατά την εγχείρηση δεν διαπιστώνεται λιθίαση.
Βεβαίως σε διαγνωσμένους ασθενείς, ή κατά την ε- πανεπέμβαση, πρέπει να γίνεται μόνο όπου είναι απολύτως απαραίτητο, γιατί οι ασθενείς αυτοί είναι πολύ επιρρεπείς στην ανάπτυξη λοίμωξης στο χοληφόρο δένδρο, και έχουν αναφερθεί σαν επακόλουθο (όπως και μετά ERCP) περιπτώ­ σεις μη ελεγχόμενης χολαγγειΐτιδάς, που οδήγησε σε θάνατο (Eteve et al 1964)110, Οι τρεις μη επεμβατικές μέθοδοι διάγνωσης και η μια ενδοσκοπική (ERCP), συνεπικουρούμενες από το σπινθηρογράφημα ήπατος - σπληνός Te 99m με γ ca­ mera, πολύ χρήσιμο στις 2 περιπτώσεις με συνυπάρχουσα συγγενή ίνωση, για την επιβεβαίωση ή όχι συμπαρομαρτούσης κίρρωσης, καθώς και την ενδοφλέ­ βιο πυελογραφία, για την ανίχνευση τυχόν σπογγώδους νεφρού, αποτέλεσαν μια αλληλουχία εξετάσεων, που επιβεβαίωνε ή συμπλήρωνε την προηγούμενη στα περισσότερα των περιστατικών μας.
Ως πρώτη επιλογή εύκολη, ανώδυνη, γρήγορη και αρκετά αποτελεσματική, καθώς έθετε τη διάγνωση στους 4 από τους 5 ασθενείς, χρησιμοποιήθηκε το υπε­ ρηχογράφημα ήπατος, χοληφόρων και νεφρών.
Το υπερηχογράφημα αναγνωρί­ ζει τις κυστικές αλλοιώσεις του ήπατος χωρίς να διευκρινίζει, αν επικοινωνούν με τα χοληφόρα, όταν όμως συνυπάρχει λιθίασις ενδοηπατική, όπως σε 4 των περιπτώσεων (1η, 2η, 3η, 4η), θέτει την διάγνωση της κυστικής τμηματικής διά­ τασης των ενδοηπατικών χοληφόρων, διευκρινίζει αν συνυπάρχει διάταση των εξωηπατικών χοληφόρων και κύστεις νεφρών ή πολυκυστικοϊ νεφροί, (Bass et al et al 1981)172, (Stefani et al 1983)344, (Menu et al 1985)253 όπως σε 2 περιπτώσεις (4η και 5η).
Σε περίπτωση συνύπαρξης συγγενούς ίνωσης, τα ευρήματα είναι παθο- γνωμονικά (Marchai et al 1986)237, η δε διάταση της πυλαίας είναι συνηγορητική της πυλαίας υπέρτασης.
Σε μια δε περίπτωση (1η) που υποβλήθηκε σε εξωσωματική λιθοτριψία των ενδοηπατικών λίθων, οι υπέρηχοι χρησιμοποιήθηκαν σα μέσο επιβεβαίωσης του αποτελέσματος καθώς και για την εν συνεχεία παρακολούθηση (Lointier et al Επίσης σε όσους από τους ασθενείς λαμβάνουν ουρσοδεοξυχολικό οξύ ό­ πως οι (1ος, 2ος, 3ος, 4ος), για την διάλυση των λίθων, χρησιμοποιείται τακτικά για την παρακολούθηση του αποτελέσματος (Ros et al 1993)309.
Στην 4η περίπτωση, που ο ασθενής μετά ενδοσκοπική αφαίρεση λίθων ήταν ελεύθερος συμπτωμάτων, οι υπέρηχοι (εικ. 28α, 28β) απεκάλυψαν υπάρχουσα λιθίαση ενδοηπατική που δεν φάνηκε στην αξονική, όπου λόγω της μεταμόσχευ­ σης νεφρού δεν δόθηκε ι.ν. σκιαγραφικό (εικ. 29).
Η αξονική τομογραφία χρησιμοποιείται μετά τους υπερήχους για επιβε­ βαίωση του αποτελέσματος, ανάδειξη της έκτασης της νόσου και της επικοινω­ νίας των κυστικών σχηματισμών με τα χοληφόρα, καθώς και απεικόνιση ιδίως των ακτινοσκιερών λίθων ή και των ακτινοδιαπερατών μετά από χορήγηση σκιαγραφικού ι.ν., όπου φαίνονται σαν κεντρικά ελλείμματα (Itai et al 1980)177, Σε τρεις περιπτώσεις (1η, 2η, 3η), ανέδειξε την έκταση της νόσου με τη λι­ θίαση (εικ. 4, 12α, 21) κάι σε μια (4η) οι ακτινοδιαπερατοί λίθοι δεν φάνηκαν, ε­ νώ είχαν διαπιστωθεί στο υπερηχογράφημα.
Σε παρόμοιες περιπτώσεις δυνατόν να χορηγείται ενδοφλέβιο σκιαγραφικό των χοληφόρων μέσο μετά την εκτέλεση αξονικής τομογραφίας (αξονική χο- λαγγειογραφία) και επανάληψη της προκειμένου να διαπιστωθεί αφ' ενός μεν η επικοινωνία κύστεων του ήπατος με τα χοληφόρα, αφ' ετέρου δε να αναδειχθούν τυχόν υπάρχοντες εντός των ακτινοδιαπερατοί λίθοι, που θα φανούν σαν σκια­ γραφικά ελλείμματα (Musante et al 1982)268, (Sorensen et al 1982)341.
Εκεί όμως που η αξονική έχει ειδική αξία είναι σε μετεγχειρητικές περιπτώ­ σεις, όπου η τυχόν πνευμοχολίά δεν εμποδίζει την εκτίμηση του χοληφόρου συ­ στήματος, όπως συμβαίνει στους υπερήχους (Rails et al 1981)298.
Συγκριτικά, όσον αφορά την προσφορά των δύο μεθόδων, η αξονική τομο­ γραφία είναι ακριβής και αντικειμενική στην απεικόνιση ενδοηπατικών λίθων εντός διατεταμένων χοληφόρων και ο βαθμός ψευδώς θετικών εικόνων είναι χα- μηλός.
Από την άλλη, χολερυθρινικοί λίθοι περιέχοντες λιγότερο Ca είναι δύ­ σκολο να ανιχνευθούν ακόμα και σε διατεταμένο χοληφόρο, διότι έχουν ίδια πυ­ κνότητα με τη χολή (Nagase et al 1980)269, (Menu et al 1985)253.
Οι ραδιοϊσοτοπικές μέθοδοι, όπως το ηπατικό σπινθηρογράφημα με Te 99m που σπανίως έχει περιγραφεί στη νόσο Caroli (Biersach et al 1976)38, (Sty et al 1978)351, (Capron et al 1980)61, (Georgiou et al 1983)133, καθώς και το ηπατοχολικό σπινθηρογράφημα με Te 99m Hida, που επίσης έχει τύχει περιορισμένης χρήσης στη διάγνωση της νόσου (Sty et al 1979)352, (Starshak et al 1980)343, (Imai et al 1981)172, (Moreno et al 1984)263, (Jardin et al 1985)181, (Raymond et al 1989)301, έχουν μεγάλη αξία στη διάγνωση της νόσου Caroli και την διαφοροποίηση από άλλες κυστικές νόσους του ήπατος.
Στο ισοτοπικό σπινθηρογράφημα με Te 99m, το ήπαρ στη νόσο Caroli μπο­ ρεί να είναι ελαφρώς μεγαλύτερο με απεικόνιση των διατεταγμένων πόρων σαν εστιακά ελλείμματα (Biersack et al 1976)38, (Sty et al 1978)351 όπως φαίνεται στα περιστατικά μας (εικ. 5, 13, 22, 31, 38), τα οποία δεν είναι ειδικά, αλλά δείχνουν υποψία χωροκατακτητικής νόσου.
Επίσης ένας διογκωμένος σπλήνας, καθώς και η απεικόνιση του ΔΕΣ των οστών, μπορεί να δηλώνει την παρουσία πυ­ λαίας υπέρτασης με ή χωρίς παρεγχυματική νόσο του ήπατος, που σπάνια συνυ­ πάρχει με την συνδυαζόμενη με νόσο Caroli συγγενή ίνωση του ήπατος (Moreno Στις περιπτώσεις μας το σπινθηρογράφημα ήπατος παρουσίαζε ελλείμματα σκιαγράφησης εκσεσημασμένα σε τρεις (1η, 2η, 3η), (εικ. 5, 13, 22) και λιγότερο εμφανή σε δύο (4η, 5η) (εικ. 31, 38).
Σε δύο (2η και 5η) υπήρχε έντονη σκιαγράφηση διογκωμένου σπληνός (εικ. 13, 39) και σε μια εξ αυτών (5η) σκιαγράφηση του ΔΕΣ των οστών (εικ. 39).
Στα ηπατοχολικά σπινθηρογραφήματα με Te 99m Hida, στις αντίστοιχες θέ­ σεις που τα ηπατικά σπινθηρογραφήματα έδειχναν ελλείμματα, στις πρώτες λή­ ψεις, παρετηρούντο^πίσης ελλειμματικές περιοχές, που αντιστοιχούσαν στα εν­ δοηπατικά διατεταμένα χοληφόρα.
Στη συνέχεια, στις περιπτώσεις 1 και 4 η εμ­ φάνιση του ραδιοφαρμάκου στο έντερο επετεύχθη σε φυσιολογικό χρόνο (εικ. 7, 33), αλλά στις καθυστερημένες λήψεις σημειώθηκε κατακράτηση αυτού στα δια­ τεταμένα χοληφόρα, στην 1η δε περίπτωση, απεικονίζονταν έντονα τα ενδοηπα­ τικά χοληφόρα ακόμα και μετά από 3 ώρες από την χορήγηση (εικ. 8).
Στην 3η περίπτωση η αιματική κάθαρση ήταν φυσιολογική, η εμφάνιση του ραδιοφαρμά­ κου στον αυλό (εικ. 24) πολύ καθυστερημένη (>90' μετά την χορήγηση), επίσης σημαντικά ήταν καθυστερημένη η απεικόνιση των ενδοηπατικών χοληφόρων, τα οποία φαίνονταν να καλύπτουν ορισμένες από τις ελλειμματικές περιοχές και συνέχιζαν να απεικονίζονται και σε 180' από την χορήγηση (εικ. 25).
Στη 2η περίπτωση ήταν καθυστερημένη η αιματική κάθαρση του ραδιοφαρμάκου εκ του ηπατικού κυττάρου (εικ. 14) η δίοδος του φαρμάκου στον αυλό επετεύχθη με καθυστέρηση (1 ώρα μετά τη χορήγηση) (εικ. 16), επίσης με καθυστέρηση απει- κονίστηκε η χοληδόχος κύστη (1 1/2 ώρα μετά), το δε φάρμακο κατεκρατείτο στα ενδοηπατικά χοληφόρα, ιδίως του αριστερού λοβού και 3 1/2 ώρες μετά από Η παραμονή των σκιαγραφούμενων κύστεων πέραν των 2 ωρών, αφ' ενός σταθεροποιεί τη διάγνωση αφ' ετέρου δείχνει, ότι η παρουσία κύστεων δεν προϋ­ ποθέτει και αυξημένη χολαίρεση, που θα επετύγχανε την απόσβεση των διά­ σπαρτων ραδιενεργών κηλίδων στο ηπατικό παρέγχυμα.
Αξιο παρατήρησης, που πρώτοι εμείς αναφέρουμε, είναι ότι ο χρόνος παρουσίας στο έντερο της ου­ σίας ήταν φυσιολογικός, που αποδείκνυε τη βατότητα του χοληδόχου πόρου σε όλες τις περιπτώσεις εκτός της 2ης με την συγγενή ίνωση και της 3ης (εικ. 16, Αλλωστε πολύ μικρό μέρος της ραδιενεργού ουσίας κατακρατείται στις εν­ δοηπατικές κύστεις, ενώ η περισσότερη απεκκρίνεται κανονικά.
Επίσης, όταν συμπαρομαρτεί συγγενής ίνωση, η παρεγχυματική φάση της κινητικής της ουσίας παρατείνεται σε σχέση με τα φυσιολογικά άτομα.
Είναι φανερή η αξία των δυο μεθόδων στην κυστική νόσο του ήπατος για την ανάδειξη επικοινωνίας των κυστικών διατάσεων με τα χοληφόρα, τη βατό­ τητα αυτών και του χοληδόχου πόρου, ως επίσης και τις πληροφορίες που δί­ νουν για τη λειτουργικότητα του οργάνου και την ύπαρξη συγγενούς ίνωσης ή ό­ χι.
Δίκαια λοιπόν ο Imai et al το 1981172, χαρακτηρίζει το ηπατοχολικό σπινθηρο­ γράφημα με Te 99m Hida ως την πιο χρήσιμη μη επεμβατική μέθοδο.
Συμπερασματικά, μπορούμε να προτείνουμε τις μη επεμβατικές μεθόδους διάγνωσης της νόσου Caroli, την υπερηχοτομογραφία, την υπολογιστική τομο­ γραφία και το ηπατοχολικό σπινθηρογράφημα με Te 99m - HIDA για μια σωστή προεγχειρητική διάγνωση της νόσου, το υπερηχογράφημα για την ανίχνευση σχηματισμού ή παρακολούθησης του μεγέθους προϋπαρχόντων λίθων, ιδίως με­ τά εξωσωματική λιθοτριψία (Lointier et al 1990)225 ή θεραπεία με χηνο ή ουρσοδε- Τέλος δε προτείνουμε την αξονική τομογραφία για την ανίχνευση ακτινο- σκιερών λίθων, τον έλεγχο για πιθανή ανάπτυξη καρκίνου και για την εκτίμηση Η ενδοσκοπική μέθοδος της παλίνδρομου χολαγγειοπαγκρεατογραφίας (ERCP) είναι η πολυτιμότερη για την διάγνωση της νόσου Caroli (Waldram 1975)389, (Tulassay et al 1978)378, (Antos et al 1979)13, (Missavage et al 1983)261, διότι ελέγχει ύπαρξη κιρσών οισοφάγου και σκιαγραφεί πλήρως το έξω και ενδοηπα­ τικό χοληφόρο δένδρο καθώς και την χοληδοχοπαγκρεατική σύνδεση.
Επίσης αποκαλύπτει τυχόν λιθίαση του χοληδόχου πόρου ή ενδοηπατική (Chen et al 1979)78, (Kaiser et al 1979)190 αν και πολλές φορές οι λίθοι καλύπτονται μέσα στο Τέλος επιτρέπει τη θεραπευτική παρέμβαση επί ύπαρξης λιθίασης του χολη­ δόχου πόρου, με σφιγκτηροτομή και αφαίρεση λίθων (Trinkl et al 1985)372, όπως συνέβη στον 4ο ασθενή μας, ο οποίος μετά χολοκυστεκτομή είχε συνεχή επώδυ­ να επεισόδια του δεξιού υποχονδρίου, που οφειλόταν σε λιθίαση του χοληδόχου πόρου και των κυρίων ηπατικών κλάδων, υποβλήθηκε δε σε ενδοσκοπική σφιγ- κτηροτομή και αφαίρεση λίθων του χοληδόχου πόρου και των κυρίων ηπατικών κλάδων.
Έκτοτε ο ασθενής είναι ελεύθερος συμπτωμάτων, παρόλο που το ηχο- τομογράφημα δείχνει λιθίαση των διατεταμένων ενδοηπατικών κλάδων (εικ. 28α,β), ώστε να μην προδικάζεται πλήρης ύφεση των συμπτωμάτων και η νόσος να θεωρείται μη τελικώς ιαθείσα.
Στην 3η περίπτωση που είχε κωλικούς από ΙΟετίας και δεν είχε υποβληθεί σε χολοκυστεκτομή, οι ενδοηπατικοί λίθοι ήταν πολυάριθμοι και οι κρίσεις επα­ ναλαμβανόμενες συχνά.
Οι περισσότερες υφίεντο με κοινά αναλγητικά και ενίο­ τε με οπιούχα.
Μια ημέρα ανέπτυξε ενδοηπατικό απόστημα με υψηλό πυρετό (40), πολύ έντονη ηπαταλγία και προς στιγμή βρεθήκαμε προ αδιεξόδου εκλογής θεραπείας, όταν ο ενδοσκόπος του νοσοκομείου είχε την πρωτότυπη ιδέα να κά­ νει παρά τον πυρετό νέα ERCP, καθετηριάζοντας δε τυφλά τις κοιλότητες πέτυ­ χε την διαπυημένη και παροχέτευσε το πύον επιτυχώς, ώστε μετά τον καθετη­ ριασμό σε λίγες ώρες η άρρωστη να είναι απύρετη και το άλγος να υποχωρήσει.
Η ανωτέρω θεραπευτική αντιμετώπιση είναι η μοναδική στη βιβλιογραφία επί νόσου Caroli.
Η πολλαπλή λιθίαση όμως των ενδοηπατικών κοιλοτήτων, ίσως ο­ δηγήσει σε νέα υποτροπή, αλλά τότε κανείς δεν είναι βέβαιος για την επιτυχία ε­ νός νέου καθετηριασμού με ERCP για παροχέτευση αποστήματος σε άλλη κοι­ λότητα, με την ίδια μέθοδο.
Ομολογούμε ότι βλέποντας την αξονική της, που εί­ ναι μοναδική με τόση άφθονη λιθίαση (εικ. 21) και την ERCP της ασθενούς, κά­ ναμε τη σκέψη μεταμόσχευσης του ήπατος (Benhamou 1987)26.
Έκτοτε η ασθενής όπως και όλοι οι άλλοι ετέθησαν σε αγωγή με ουρσοδεο- ξυχολικό οξύ, που υπόσχεται πολλά όχι μόνο για προφύλαξη σχηματισμού νέων λίθων, αλλά και για τη διάλυση των υπαρχόντων, όπως δείχνουν τα ενθαρρυντι­ κά αποτελέσματα της τελευταίας εργασίας του Ros et al 1993309, που διεπίστωσε υπερηχογραφικώς, διάλυση των λίθων σε 3 ασθενείς πλήρως και σε 9 μερικώς μετά χορήγηση 15πι^1<£ΐ7ημερησίως κατά μ.ο. για διάστημα τουλάχιστον 2 ε­ τών. (Stiehl et al 1978)347, (Stiehl et al 1980)348, (Meredith et al 1982)258, (Park et al Μια άλλη μέθοδος που χρησιμοποιήσαμε στην 1η περίπτωση, είναι η εξω­ σωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσης ενδοηπατικών λίθων, που αναφέρεται με περιορισμένη συχνότητα στη διεθνή βιβλιογραφία (Lointier et al 1990)225, στη συνέχεια δε τέθηκε σε ουρσοδεοξυχολικό οξύ.
Στον ίδιο ασθενή εφαρμόσθηκε εξωσωματική λιθοτριψία στο χοληδόχο πό­ ρο για αποπίπτοντες λίθους μετά την εγχειρητική αφαίρεση αυτών την πρώτη Ξεκινώντας από τον αφορισμό του Caroli, ότι κάθε επέμβαση στα χοληφόρα είναι άχρηστη, διότι είναι κάτω από τη βλάβη, εφαρμόσαμε ωρισμένες θεραπευ- τικές αγωγές, συντηρητικές ή παρεμβατικές, εποικοδομητικά, για να αποδεί­ ξουμε ότι η νόσος Caroli είναι δυσίατη μεν, αλλά επιδεκτική εφαρμογής νέων θε­ ραπευτικών αγωγών σε διάφορες χρονικές στιγμές ανάλογα με τις εμφανιζόμε­ νες επιπλοκές, χωρίς να αποκλείεται στο μέλλον η εφαρμογή άλλων μεθόδων Ο αφορισμός του Caroli μπορεί να ήταν πραγματικός για την εμφάνιση μιας καινούργιας κλινικής οντότητας, αλλά όταν ανοίγει η αυλαία του θεάτρου για κάθε περίπτωση χωριστά, παίζεται ένα δράμα επιλογής της θεραπείας, που κα­ μιά φορά είναι επείγουσα και που ποικίλλει από περίπτωση σε περίπτωση.
Θα μπορούσαμε να πούμε σε αντιδιαστολή με τον πρωτόγονο αφορισμό του Caroli, ότι οι περιπτώσεις μας, όπως φαίνεται και στη βιβλιογραφική ανασκόπη­ ση, οδηγούν κάθε μια σε ξεχωριστό είδος συντηρητικής ή χειρουργικής αντιμε­ τώπισης.
Ισως στην ηπατολογία δεν υπάρχει άλλη νόσος με τόση ποικιλία θε­ ραπευτικών αγωγών, οι οποίες εντούτοις δεν είναι ριζικές, εκτός ίσως από την ε­ κλεκτική ηπατεκτομή σε μονολοβώδη εντόπιση ιδίως του αριστερού λοβού, που απαντά στις μισές περίπου από τις αναφερόμενες στη βιβλιογραφία περιπτώσεις Η πληθώρα των χειρουργικών επεμβάσεων που έχουν εφαρμοσθεί κατά και­ ρούς για τη θεραπεία της νόσου Caroli, οφείλεται στην ποικιλία με την οποία εκ­ φράζεται το σύνδρομο, όσον αφορά την εντόπιση των κυστικών διαστάσεων του ήπατος σε όλο το όργανο, ή τον ένα λοβό (Caroli et al 1958)68, (Tsuchida et al al 1981)15, (Mercadier et al 1982)257, την ταυτόχρονη διάταση των εξωηπατικών χο­ ληφόρων, κυρίως υπό μορφή κύστης .χοληδόχου (Esguera - Gomez et al 1965)109, 1974)393, (Todani et al 1977)371, (Todani et al 1978)368 και την ταυτόχρονη παρουσία ή μη συγγενούς ίνωσης του ήπατος με πυλαία υπέρταση και κιρσούς οισοφάγου.
Σημαντικό ρόλο έπαιξε επίσης η βαρύτητα και η συχνότητα των συμπτωμά­ των, η ηλικία εμφάνισης και οι τυχόν επακόλουθες σοβαρές επιπλοκές της δια­ πύησης των κύστεων, της σηψαιμίας με ή χωρίς την παρουσία λιθίασης (Zer et al 1973)405 και της κακοήθους εξαλλαγής των εξωηπατικών χοληφόρων ή των εν­ δοηπατικών κύστεων (Bloustein 1977)43, (Kagawa et al 1978)189, (Chen et al Σε περιπτώσεις που η νόσος Caroli συνδυάζεται με συγγενή ίνωση, αρχικά η θεραπεία μπορεί να στοχεύει στην αποτροπή υποτροπιαζουσών αιμορραγιών α­ πό το ανώτερο πεπτικό.
Έτσι μπορούμε να εφαρμόσουμε ενδοσκοπική σκληρο- θεραπεία κιρσών οισοφάγου, που έχει αποδειχθεί αποτελεσματική στην κίρρω­ ση και λογικά αναμένεται να είναι το ίδιο αποτελεσματική στην συγγενή ίνωση (Benhamou et al 1987)26.
Σε ασθενείς που δεν είναι δυνατή η εφαρμογή ή την ανέ- χονται πτωχά ή αποτυγχάνει, μπορεί να γίνει πυλαιοσυστηματική αναστόμωση Οι ασθενείς με συγγενή ίνωση εφ' όσον συνδυάζουν μια καλά λειτουργούσα πυλαία φλέβα και διατηρούν φυσιολογική την ηπατική λειτουργία, γίνονται ιδε­ ώδεις υποψήφιοι για πυλαιοσυστηματική αναστόμωση (Sommerschild et al 1973)340.
Ο ακριβής χρόνος για shunt δεν είναι εύκολο να καθορισθεί, επειδή αυ­ τοί οι ασθενείς ανέχονται τις κιρσορραγίες καλύτερα από την πλειονότητα των ασθενών με άλλου τύπου πυλαία υπέρταση (π.χ. κιρρωτικοί).
Ηπατική εγκεφαλοπάθεια και ηπατική ανεπάρκεια μετά από πυλαιοσυστη­ ματική αναστόμωση είναι λιγότερο συχνή σε ασθενείς με συγγενή ίνωση από ότι σε ασθενείς με κίρρωση (Alvarez et al 1981)10.
Σε μερικούς ασθενείς, που μπορεί να έχουν υποβληθεί σε σπληνεκτομή για άλλους λόγους που να μην έχουν σχέση με συγγενή ίνωση, δεν εμποδίζεται η εμ­ φάνιση ή υποτροπή αιμορραγίας πεπτικού και μπορεί να ακολουθείται από θρόμβωση της πυλαίας φλέβας, που εμποδίζει τυχόν επακόλουθη πυλαιοσυστη­ ματική αναστόμωση (Benhamou προσωπική παρατήρηση).
Έτσι φαίνεται ότι η συγγενής ίνωση ήπατος μόνη ή συνοδεύουσα νόσο Caro­ li είναι μια από τις λίγες περιπτώσεις με πυλαία υπέρταση όπου το «προφυλακτι­ κό» shunt ίσως είναι κατάλληλη θεραπεία (Sommerschild et al 1973)340, (McGoni- Σε μια περίπτωση μας (5η) έγινε μεσεντέριο-κοιλική αναστόμωση (mesocav- al shunt) σε ηλικία 24 ετών, κατόπιν δε λόγω εντόνου υπερσπληνισμού έγινε Στους ασθενείς όμως που δεν είχαν σημεία πυλαίας υπέρτασης και η εκδή­ λωση της νόσου ήταν υποτροπιάζοντα επεισόδια κωλικού δεξιού υποχονδρίου, έγιναν πολλές επεμβάσεις στο παρελθόν από απλή χολοκυστεκτομή (Zer et al 1973)405; μέχρι επεμβάσεις εσωτερικής παροχέτευσης που ενδεχομένως να μην ήταν απαραίτητες.
Πολλές φορές όμως επιμένοντα επεισόδια ίκτερου, λόγω λι­ θίασης του χοληδόχου πόρου σαν αποτέλεσμα ενδοηπατικής λιθίασης, ή επιμέ­ νοντα χολαγγειακά επεισόδια μή υφιέμενα με αντιβιοτική αγωγή, με αποτέλε­ σμα να κινδυνεύει ο ασθενής από σηψαιμία (Zer et al 1973)405, ανάγκασαν τους χειρουργούς να επέμβουν χωρίς να είναι επαρκώς προετοιμασμένοι.
Σε ένα ασθενή μας (1η περ.) έγινε χολοκυστεκτομή με την ευκαιρία εγχείρη­ σης διάνοιξης του χοληδόχου πόρου για αφαίρεση λίθων και παροχέτευσης απο- στηματοποιηθείσης ενδοηπατικής κύστης.
Σε ένα άλλο (4η περ.) έγινε χολοκυ­ στεκτομή πριν διαγνωσθεί η νόσος λόγω των συχνών κωλικών δεξιού υποχον­ Ακόμη επεμβάσεις έγιναν με τη γνώση μέρους της βλάβης π.χ. της κύστης χοληδόχου (Tsuchida et al 1971)3?4, (Todani et al 1978)368 χωρίς να έχουν αποκαλυ­ φθεί οι ενδοηπατικές κυστικές διατάσεις, με αποτέλεσμα να αγνοούνται, για να χρειασθεί αργότερα επανεπέμβαση, είτε για να διορθωθεί κάποια επιπλοκή της προηγούμενης, είτε για να γϋβει ριζικότερη επέμβαση με σκοπό την καλύτερη παροχέτευση της χολής.
Έχουν δοκιμαστεί κατά καιρούς τεχνικές δνηπατικής αποσυμπίεσής του χοληφόρου δένδρου, με αποενσφήνωση και συνεχή διαδερμική διηπατική δια­ σωλήνωση των πόρων και των δυο ημίσεων του ήπατος και ηπατικονηστηδοστο- μία (Praderi 1974)295, αλλά αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε περιπτώσεις ολι­ κής προσβολής των χολαγγείων λόγω των αυξημένων κινδύνων λοίμωξης και της σημαντικής απώλειας χολής.
Επίσης η τοποθέτηση διηπατικής πρόθεσης από ελαστική σιλικόνη, (Witlin et al 1982)401 πρέπει να περιορίζεται στις ίδιες με την προηγούμενη μέθοδο ενδεί­ Η σφιγκτηροτομή σε λιθίαση του χοληδόχου πόρου θα μπορούσε να βοηθή- · σει στην αφαίρεση των λίθων και καλύτερη παροχέτευση της χολής (Bismuth Σύμφωνα με τη βιβλιογραφία, οι πιο πολλοί ασθενείς έχουν αντιμετωπισθεί με επεμβάσεις εσωτερικής παροχέτευσης με μη ικανοποιητικά αποτελέσματα Αν και η εσωτερική παροχέτευση ελαττώνει τη χολική στάση, βοηθά στον έλεγχο της λοίμωξης και ελαττώνει τη δυνατότητα σχηματισμού λίθων, πολλοί ασθενείς συνεχίζουν να έχουν επεισόδια χολαγγειΐτιδας, καμιά φορά δε αυτά ε­ Όταν η χολαγγειΐτιδα δεν απαντά στην κατάλληλη αντιβιοτική θεραπεία και υπάρχει επιδείνωση της ηπατικής λειτουργίας πρέπει να υποπτευόμαστε στένωση της αναστόμωσης (Watts et al 1974)393.
Στην θεραπεία του τύπου IV Α, η ελεύθερη παροχέτευση χολής από τις εν­ δοηπατικές κύστεις, φαίνεται να είναι ουσιώδης για να επιτευχθεί επιβίωση χω­ ρίς υποτροπή συμπτωμάτων.
Μια ενδοηπατική κύστη πρέπει να εκτέμνεται τόσο ευρέως, όσο το δυνατόν στην πύλη του ήπατος, για να δημιουργηθεί ευρύ αναστομωτικό στόμιο.
Η θεωρούμενη θεραπεία επιλογής για τον τύπο IV Α, είναι η ενδοηπατική κυστεοεντεροστομία μετά την αφαίρεση της κύστης χοληδόχου, συνδυασμένη με μερική εκτομή της ενδοηπατικής κύστης, δεν υπάρχει δε διαφορά, αν διενερ­ γηθεί ενδοηπατική κυστεοδωδεκαδακτυλοστομία ή κυστονηστιδοστομία Roux- Οι εσωτερικές παρακάμψεις είναι ανίκανες να προφυλάξουν από νέες εκδη­ λώσεις χολαγγειΐτιδας, ενώ προδιαθέτουν σε ένα αυξημένο ποσοστό 80% επα- Η μακρά αντιβιοθεραπεία και η εξωσωματική λιθοτριψία μπορούν σε μερι­ κές περιπτώσεις να προφυλάξουν από τις υποτροπιάζουσες χολαγγειΐτιδες.
Οι εσωτερικές χοληφόρες παροχετεύσεις δεν εμποδίζουν την εξαλλαγή των Η αποτυχία άλλωστε μιας εσωτερικής παροχέτευσης των χοληφόρων δεν μπορεί παρά σπάνια να διορθωθεί από μια δεύτερη χοληφόρο παροχέτευση.
Μι­ κρές επιτυχίες έχουν παρόλα αυτά επιτευχθεί, όταν κατά την αρχική επέμβαση, η κύστη χοληδόχου που συνόδευε τις βλάβες δεν είχε αφαιρεθεί.
Στη μονολοβώδη εντόπιση της νόσου, που θεωρείται καλύτερης πρόγνω­ σης, ιδίως του αριστερού λοβού που είναι και πολύ συχνότερη για άγνωστους λό­ γους, η χειρουργική εξαίρεση τμήματος του ήπατος νομιμοποιείται επί απουσίας εκδηλώσεων πόνου, πυρετού ή ίκτερου και εφόσον γνωρίζουμε, ότι η εξέλιξη της νόσου είναι απροσδιόριστη, ο δε σχηματισμός λίθων μαζί με την επακόλουθο χολαγγειΐτιδα (Todani et al 1978)368, (Chen et al 1981)77, (Leroy et al 1981)213, ή κα­ κοήθη εξαλλαγή (Valient et al 1982)382, (Chevillote et al 1984)80, (Phinney et al μπορούν να τροποποιήσουν καθοριστικά την κλινική μας πρόγνωση.
Η μερική εκτομή όσο το δυνατόν μικρότερου τμήματος ηπατικού παρεγχύ­ ματος σε συνάρτηση με την έκταση των βλαβών, είναι η θεραπεία εκλογής κάθε φορά που αυτή είναι δυνατή, χωρίς υπερβολικούς κινδύνους.
Η αφαίρεση στην πραγματικότητα απομακρύνει τις διατάσεις των χοληφόρων οδών και την πα­ θολογία που αυτές προκαλούν: χολαγγειΐτιδα, λιθίαση, καρκίνο.
Πρέπει δε να συμπληρώνεται από αφαίρεση της κύστης χοληδόχου στην περίπτωση IV Α και Είναι μοναδική η παράθεση ταυτόχρονα 5 περιπτώσεων νόσου Caroli όλων των δυνατών συνδυασμών πλην της κύστης χοληδόχου περιλαμβάνοντας τον χωρίς νεφρική συμμετοχή (1η και 3η περ.) και τον συνοδευόμενο με πολυκυστι- κούς νεφρούς αμιγή τύπο (4η περ.), τον συνδυαζόμενο με συγγενή ίνωση χωρίς νεφρική συμμετοχή (2η περ.), καθώς και συγγενή ίνωση με πολυκυστικούς νε­ φρούς παιδικού τύπου (5η περ.).
Επίσης η εφαρμογή όλων των νέων μεθόδων διάγνωσης με πρωταρχική την ERCP, ακολούθως τη Hida, την αξονική τομο­ γραφία, το ηχοτομογράφημα και των διαφόρων αποτελεσματικών, προσωρινά τουλάχιστον, θεραπευτικών αγωγών, κατέστησαν τη διατριβή πρωτοποριακή στην ανασκόπηση της νόσου Caroli.
Έτσι το δυσκολότερο διαγνωστικό και θεραπευτικό μέρος της πιο προβλη­ ματικής νόσου της ηπατολογίας και ιδίως της λιθίασης των ενδοηπατικών χολη­ φόρων, προσεγγίζει στο μέλλον τη δυνατότητα θεραπευτικής αγωγής πλην του κινδύνου ανάπτυξης καρκίνου, που ίσως κι αυτό αποφευχθεί με τις νέες μεθό­ Φυσικά υφίσταται και η άποψη τις μεταμόσχευσης σε βαριές υποτροπιάζου­ σες μορφές, όπως αναφέρει ότι εγένοντο ο Benhamou 198726.
Ο συγγραφέας αναφέρεται σ' ένα σχετικά περιορισμένο αριθμό περιπτώσε­ ων (5) συνδρόμου Caroli έναντι 175 περίπου της διεθνούς βιβλιογραφίας.
Εάν η διάγνωση ήταν απλή και η θεραπευτική αντιμετώπιση καθορισμένη δεν θα είχε ενδιαφέρον η προσθήκη ακόμη μερικών περιπτώσεων στις ήδη ανα­ Σημειώνεται ότι η συνήθης κλινική έκφραση μιας τυπικής χολαγγείίτιδας ο­ δήγησε πεπλανημένα σε μια από τις πρωτοπεριγραφείσες περιπτώσεις της νό­ σου από τον Caroli, σε περιπτώσεις άλλων συγγραφέων, καθώς και σε 2 των πε­ ριπτώσεων μας, σε μια μάλλον άσκοπη χολοκυστεκτομή αφήνοντας την κύρια νόσο άθικτη.
Γι' αυτό προτείνεται ότι σε κάθε κωλικό ή χολαγγειΐτιδα πρέπει να πραγματοποιείται υποχρεωτικά τουλάχιστον ένα ηχοτομογράφημα χοληφόρων, συμπληρούμενο, όταν υπάρχουν αμφιβολίες από μια αξονική τομογραφία άνω κοιλίας για την τυχόν αναγνώριση νόσου Caroli και αποφυγή άσκοπου χολοκυ- στεκτομής ή εγχείρησης χοληφόρων.
Έτσι με βάση την συμπτωματολογία και τους ποικίλους συνδυασμούς της κυστικής διάτασης των ενδοηπατικών χοληφόρων με ανωμαλίες των εξωηπατι- κών χοληφόρων, επιπλεκόμενης ή όχι από λιθίαση, θα καταλήγαμε στον αφορι­ σμό του Caroli, ότι «κάθε χολαγγειΐτις δεν υποχρεώνει σε εγχείρηση των χοληφό­ ρων διότι βρισκόμαστε κάτω από την πραγματική βλάβη».
Οι δυνατότητες των νέων μεθόδων διάγνωσης κατά κύριο λόγο απεικονιστι­ κών, που αλληλοσυμπληρούμενες θέτουν με ασφάλεια τη διάγνωση, φαίνονται στις εικόνες των περιπτώσεων μας που παραθέτουμε.
Οι επεμβατικές ή ενδο­ σκοπικές μέθοδοι, όπως η διαδερμική διηπατική χολαγγειογραφία και η ERCP έχουν θέση, όταν χρειάζεται ακριβής απεικόνιση του ενδο και εξωηπατικού χο­ ληφόρου δένδρου ιδίως επί επιπλοκής λιθίασης, πριν αποφασισθεί ενδοσκοπική ή χειρουργική επέμβαση για να αποσυμφορηθεί στάση στο χοληφόρο σύστημα ή να διορθωθεί ανατομική βλάβη.
Όταν οι άρρωστοι είναι ασυμπτωματικοί ή δεν έχουν κρίσεις χολαγγειΐτιδας είναι καλό να αποφεύγεται η ERCP, γιατί μπορεί να αποτελέσει η ίδια έναυσμα για την έναρξη συμπτωμάτων.
Η αναγνώριση της νόσου θα έλεγε κανείς ότι οδηγεί σε μια συγκεκριμένη θεραπευτική αντιμετώπιση.
Εν τούτοις η ανασκόπηση τόσο των περιπτώσεων μας όσο και αυτών της βιβλιογραφίας απέδειξε, ότι κάθε περίπτωση έχει ανάγ­ κη ξβχωριστής αγωγής ιδίως, όταν απαιτείται απομάκρυνση λίθων ενδοσκοπι­ κά^, με,βξωσωματική λιθοτριψία με κύματα κρούσης ή φαρμακευτικώς με λιθο- λυτικά φάρμακα (όπως χολικά άλατα), κυρίως όμως χειρουργικώς.
Επίσης χρειάζονται επί πλέον επεμβάσεις για την αντιμετώπιση της πυ­ λαίας υπέρτασης, όταν συνυπάρχει συγγενής ίνωση του ήπατος.
Έτσι γίνεται φανερό, ότι καμία άλλη πάθηση των χοληφόρων δε συνδυάζει τέτοιο πλούτο θεραπευτικών μέσων αντιμετώπισης, ώστε κάθε περίπτωση να α­ ποτελεί ξεχωριστό πρόβλημα για τον παθολόγο και τον χειρουργό.
Σημειώνουμε το δυσοίωνο σημείο, ότι η θεραπευτική αγωγή που τυχόν επι­ λεγεί δεν αποτελεί και τελική ίαση.
Το μόνο ευοίωνο γεγονός για μια νόσο που δεν έχει δυνατότητες ριζικής χει­ ρουργικής ίασης είναι, ότι εμφανίζεται στις περισσότερες περιπτώσεις εντοπι­ σμένη στον αριστερό λοβό του ήπατος και αυτό δίνει όλη την ευχέρεια αριστε­ ρής ηπατεκτομής και τελικής ίασης.
Δυστυχώς όμως οι δικές μας περιπτώσεις δεν εντοπίζονται μόνο στον αριστερό λοβό, κάτι που θα ήταν ευτυχής συγκυρία.
Η νόσος υποχρεώνει, πράγμα ασυνήθιστο για άλλες παθήσεις των χοληφό­ ρων σε συνεχή και μακροχρόνια παρακολούθηση γιατί οι συχνές υποτροπές και V : η ανάπτυξη επιπλοκών (απόστημα, νεόπλασμα κ.λ.π.) δεν αποτελούν έκπληξη.
Δεν κρύβουμε ότι παρακολούθηση αυτών των αρρώστων είναι ίσως το πιο αγχώ­ δες πρόβλημα της ηπατολογίας.
Ο συγγραφέας προτίμησε τον όρο «σύνδρομο Caroli» από τον απλό όρο «νόσος Caroli» γιατί τις περισσότερες φορές δεν είναι αμιγής η διάταση των εν­ δοηπατικών χοληφόρων, αλλά συνοδεύεται από συγγενή ίνωση του ήπατος, σπογγώδη νεφρό, κύστη χοληδόχου κ.λ.π.
Επίσης παρά τον περιορισμένο αριθ­ μό των περιπτώσεων παραθέτει νέα στοιχεία που διευρύνουν ακόμη περισσότε­ ρο το φάσμα του συνδρόμου όπως: α) Την συνύπαρξη αμιγούς νόσου Caroli και πολυκυστικών νεφρών του τύ­ που των ενηλίκων στην 4η περίπτωση που είναι η μοναδική στη διεθνή βιβλιο­ γραφία.
Αυτή η παρατήρηση, εάν παρουσιαστούν με την πάροδο του χρόνου και άλλες ανάλογες περιπτώσεις, θέτει σε αμφιβολία τη συσχέτιση που κάνει ο Caro­ li ανάλογα με την ύπαρξη ή μη βλάβης των νεφρών στις κυστικές παθήσεις του ήπατος και την μετάδοση τους κατά τον υπολειπόμενο χαρακτήρα όταν συνυ­ πάρχει σπογγώδης νεφρός, ή τον επικρατούντα χαρακτήρα, όταν συνυπάρχει πολυκυστικός νεφρός του τύπου των ενηλίκων (πίνακας 6). β) Τη συνύπαρξη νόσου Caroli με συγγενή ίνωση του ήπατος και πολυκυστι- κούς νεφρούς παιδικού τύπου στην 5η περίπτωση, που αποτελεί την τρίτη ανα­ φερόμενη παρόμοια περίπτωση στη διεθνή βιβλιογραφία. γ) Την ταυτόχρονη παρουσία στα ιστολογικά παρασκευάσματα της 2ης πε­ ρίπτωσης αυξημένης παρουσίας χαλκού με κατανομή που συνηγορεί περισσότε­ ρο υπέρ νόσου Wilson παρά την απουσία κλινικών εκδηλώσεων και εργαστηρια­ κών παραμέτρων που να την υποδηλώνουν.
Κατά την εκτέλεση του χολοσπινθηρογραφήματος με Te 99m Hida στους αρρώστους μας φάνηκε παραμονή της ραδιενεργού ουσίας στις ενδοηπατικές διατάσεις ακόμη και πέραν των 4 ωρών, πράγμα που αποδεικνύει, ότι όχι μόνον δεν υφίσταται αυξημένη χολαίρεση, αλλά υπάρχει στάση της χολής.
Η τελευ­ ταία ενοχοποιείται για την αυξημένη επίπτωση καρκίνου που ανέρχεται σε πο­ σοστό 14% στη. νόσο Caroli.
Εξ άλλου στις δύο περιπτώσεις που συνυπήρχε συγγενής ίνωση του ήπατος (2η και 5η), ιδίως στη τελευταία, υφίστατο το πρόβλημα της συμπαρομαρτούσης υπεργαμμασφαιριναιμίας η οποία σε συνδυασμό με τα κλινικά ευρήματα, την έντονη πρόσληψη του ραδιοφαρμάκου στο σπλήνα και ΔΕΣ στο σπινθηρογρά­ φημα ήπατος καθώς και τα ιστολογικά ευρήματα, οδηγεί στην άποψη ανάπτυ­ ξης επιγενούς «χολικού τύπου» κιρρώσεως, πράγμα που μας κάνει να μιλήσου­ με για κιρρογόνο εξέλιξη σε νόσο Caroli που δεν αναφέρεται μέχρι τώρα στη βι­ Τέλος δε, ενώ σε δυό τουλάχιστον ασθενείς (2ος και 4ος) που φαίνεται να έ­ χουν χοληστερινικούς λίθους η χορήγηση χολικών αλάτων σα λιθολυτικό φάρ­ μακο φαίνεται ελπιδοφόρα, στην 1η και 3η περίπτωση με τις πολλαπλές ενδοη­ πατικές λιθιάσεις τίθεται σε αμφιβολία η χρησιμότητα τους, λόγω του μεγέθους και του αριθμού των λίθων, αλλά και λόγω της προφανούς σύστασης από χολε- ρυθρινικό ασβέστιο των περισσοτέρων, εφόσον είναι ακτινοσκιεροί.
Καθώς αφ' ενός μεν (όπως στην 1η και 3η περίπτωση μας) η επιπλοκή εν­ δοηπατικού αποστήματος δεν είναι σπάνια σε ένα καθολικά προσβεβλημένο ή­ παρ, που ίσως δεν επιδέχεται θεραπεία και μπορεί να αποβεί θανατηφόρο, αφ' ε­ τέρου δε υπάρχει υψηλή συχνότητα ανάπτυξης καρκίνου, θα μπορούσε να επιλε­ γεί σαν προληπτική επιλογή η μεταμόσχευση ήπατος. 