που εκπονήθηκε στο Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Κβαντικής Χημείας του Τομέα Γενικής και Ανόργανης Χημείας του Τμήματος Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
Καθηγητής Μιχάλης Σιγάλας Καθηγητής Κωνσταντίνος Τσίπης Καθηγητής Γεώργιος Κατσούλος Καθηγητής Αριστείδης Μαυρίδης Καθηγητής Ιωάννης Δημητρόπουλος Καθηγητής Ευάγγελος Μπακάλμπασης Καθηγήτρια Αγνή Μυλωνά - Κοσμά
Μέλος Συμβουλευτικής Επιτροπής
Τμήμα Χημείας, Πανεπιστήμιο Αθηνών Τμήμα Χημείας, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων Τμήμα Χημείας, Πανεπιστήμιο θεσ/νίκης Τμήμα Χημείας, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων
Ηεπταμελής εξεταστική επιτροπή που ορίστηκε για την κρίση της Διδακτο­ρικής Διατριβής του Αλέξανδρου Ριζόπουλου, Χημικού, συνήλθε σε συνεδρίαση στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης τη 13η Φεβρουάριου 1998, όπου παρακολούθησε την υποστήριξη της διατριβής με τίτλο:
ΣΥΝΑΡΜΟΣΗΣ ΤΟΥ ΤΥΠΟΥ d10-Pd(PR3)2(RP=PR) KAI d6 8-M(PR3)2L3, (M=Os, Ir) Η επιτροπή έκρινε ομόφωνα ότι η διατριβή είναι πρωτότυπη και αποτελεί ουσιαστική συμβολή στην πρόοδο της Επιστήμης. στη μνήμη του πατέρα μου στη μητέρα μου
Η παρούσα διατριβή εκπονήθηκε εξ ολοκλήρου στο Εργαστήριο Εφαρμοσμένης Κβαντικής Χημείας του Τμήματος Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
Το θέμα της διατριβής προτάθηκε από τον επιΒλέποντα Αναπλη­ ρωτή Καθηγητή κ.
Μιχάλη Σιγάλα, τον οποίο ευχαριστώ θερμά για την καθοδή­ γησή του σε όλη τη διάρκεια της εργασίας.
Ευχαριστώ επίσης τους Καθηγητές κ.
Κωνσταντίνο Τσίπη και κ.
Γεώργιο Κατσοΰλο, μέλη της συμβουλευτικής επιτρο­ πής, για τις υποδείξεις τους και τη θερμή συμπαράστασή τους.
Ακόμα ευχαριστώ την Καθηγήτρια του Πανεπιστημίου του Μονπελιέ κ.
Odile Eisenstein και τον Καθηγητή του Πανεπιστημίου της Καλαβρίας κ.
Nino Russo για τις εποικοδομη­ τικές συζητήσεις και τις εύστοχες παρατηρήσεις τους.
Τέλος, εκφράζω τις ευχα­ ριστίες μου σε όλα τα μέλη του Εργαστηρίου Εφαρμοσμένης Κβαντικής Χημείας για τη συμπάθεια που μου έδειξαν κατά τη διάρκεια εκπόνησης της διατριβής.
Γεωμετρία και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών Ενώσεων
Μέθοδος Αλληλεπίδρασης Διαμορφώσεων (CI)
Ανάλυση της Αλληλεπίδρασης Μετωπικών Τροχιακών
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών των Διφωσφενίων με Σύμπλοκα Θραύσματα Μεταβατικών Μετάλλων του
Ab initio Μελέτη της Συναρμογής του Διφωσφενίου και της Γεωμετρίας των Συμπλοκών Ενώσεων
Ανάλυση της Αλληλεπίδρασης Μετωπικών Τροχιακών στις Συμπλοκές Ενώσεις 7]2-(HP=PH)Pd(PH3)2 Αλληλεπίδραση Μετωπικών Τροχιακών του Διφωσφενίου και του Διαμορφώσεις των Συμπλοκών Ενώσεων T]2-(HP=PH)Pd(PH3)2
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου
Ab initio Μελέτη των Συμπλοκών του Τύπου
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών 18 Ηλεκτρονίων
Ημιεμπειρική Μελέτη της Μοριακής και Ηλεκτρονικής
Ab initio Μελέτη των Συμπλοκών d8-OsCl(CO)(NO)(PR3)2, ις τελευταίες δεκαετίες αναπτύχθηκε σε μεγάλο βαθμό η έρευνα που αφορά στην κΒαντοχημική μελέτη της μοριακής και ηλεκτρονικής δομής και της δραστικότητας των ενώσεων συναρμογής και των οργανομεταλλικών ενώσεων.
Οι ενώσεις αυτές παρουσιάζουν εξαιρετικό ενδιαφέρον καθώς οι καταλυτικές τους ιδιότητες βρίσκουν εφαρμογή σε πλήθος χημικών διεργασιών.
Σημαντική συμβο­ λή σ’ αυτή την προσπάθεια απετέλεσε η εργασία του R.
Hoffmann και των συνερ­ γατών του, οι οποίοι από τη δεκαετία του 60 με εργαλείο ημιεμπειρικούς υπολο­ γισμούς ΕΗΤ ανέλυσαν διεξοδικά τις αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών που οδηγούν στο δεσμό μετάλλου - ligand και ερμήνευσαν θεωρητικά τους παρά­ γοντες που επηρεάζουν τη δομή και τη δραστικότητα πλήθους τάξεων ενώσεων συναρμογής κα οργανομεταλλικών ενώσεων.
Η παραγωγή όλο και ταχυτέρων επε­ ξεργαστών και κατά συνέπεια υπολογιστικών συστημάτων υψηλών δυνατοτήτων την τελευταία δεκαπενταετία έδωσε τη δυνατότητα στους θεωρητικούς χημικούς να χρησιμοποιήσουν ένα σημαντικό εργαλείο όπως οι afa initio μέθοδοι Kat στη μελέτη των παραπάνω μεταλλικών μοριακών συστημάτων, τα οποία απαιτούν σύ­ νολα Βάσης εξαιρετικά μεγάλου μεγέθους.
Έτσι, σήμερα είναι πια δυνατή η θεω­ ρητική μελέτη των συστημάτων αυτών τόσο στο ημιεμπειρικό επίπεδο αλληλε­ πίδρασης των μετωπικών τροχιακών, όσο και στο επίπεδο των υψηλής ακρίβειας afa initio μεθόδων.
Στην παρούσα διατριβή γίνεται χρήση ab initio και ημιεμπειρικών υπολογισμών με στόχο την ερμηνεία της ηλεκτρονικής και της μοριακής δομής δύο τάξεων συμπλοκών ενώσεων και συγκεκριμένα των ενώσεων συναρμογής του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) με θραύσματα μεταβατικών μετάλλων του τύπου d10- M(PR3)2 και ορισμένων συστημάτων ενώσεων συναρμογής του τύπου d^MLj και d®-ML5, όπως d6-OsLCl(CO)(PR3)2 και d8-MCl(CO)(NO)(PR3)2, αντίστοιχα.
Για τη μελέτη των δυνατών τρόπων συναρμογής του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) με θραύσματα μεταβατικών μετάλλων του τύπου d10-M(PR3)2, ως χαρακτηριστικό θραύσμα αυτού του τύπου επιλέχθηκε το θράυσμα d10-Pd(PR3)2.
Κατ’ αρχήν παρουσιάζεται μια προκαταρκτική μελέτη του ελεύθερου ligand ΗΡ=ΡΗ με βάση afa initio υπολογισμούς του τύπου HF, ΜΡ2 αλλά και DFT.
Τα αποτελέσματα της μελέτης αυτής συγκρίνονται με αντίστοιχα πειραματικά και υπολογιστικά ευρήματα άλλων ερευνητών για να ελεγχθεί η αξιοπιστία των υπολογιστικών μοντέλων και των συνόλων Βάσης που χρησιμοποιούνται.
Στη συνέχεια μελετώ- νται δύο Βασικά μοντέλα συμπλοκών και συγκεκριμένα το 7]2-(HP=PH)Pd(PH3)2, όπου το διφωσφένιο συναρμόζεται ως n-ligand μέσω του διπλού δεσμού Ρ=Ρ και το î]1-(HP=PH)Pd(PH3)2, όπου το διφωσφένιο δρα ως κλασσικό ligand δότης δύο ηλεκτρονίων μέσω του μονήρους ζεύγους ενός ατόμου φωσφόρου, με Βάση τα αποτελέσματα ab initio υπολογισμών του τύπου HF, ΜΡ2 και DFT, αλλά και ημιεμπειρικών υπολογισμών τύπου ΕΗΤ στα πλαίσια της μεθόδου της ανάλυσης της αλληλεπίδρασης μετωπικών τροχιακών.
Η ύπαρξη ligands που εισάγουν ισχυρές σ- και π-αλληλεπιδράσεις στις ενώσεις συναρμογής του τύπου d6-ML5 έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον.
Πέρα από τη σταθερότητα της τετραγωνικής πυραμιδικής δομής, που εμφανίζεται με ligands π-δέκτες/σ-δότες και της παραμορφωμένης τριγωνικής διπυραμιδικής στα σύ- μπλοκα με π-δότες/σ-δέκτες, ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι ενώσεις στις οποίες λειτουργούν φαινόμενα αντιθέτων κατευθύνσεων λόγω συνύπαρξης ligands με π-δοτικές και π-δεκτικές ικανότητες.
Χαρακτηριστικά παραδείγματα τέτοιων ενώσεων αποτελούν τα σύμπλοκα 16 ηλεκτρονίων του δισθενούς οσμίου d6-OsHCl(CO)(P(i-Pr)3)2 και d6-Os(CH=CHPh)Cl(CO)(P(i-Pr)3)2.
Η μοριακή και ηλεκτρονική δομή των συμπλοκών αυτών μελετάται με Βάση ab initio υπολο­ γισμούς, ενώ οι αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών που ερμηνεύουν τη γεωμετρία τους αναλύονται με Βάση υπολογισμούς ΕΗΤ.
Ο ιδιαίτερος χαρακτήρας της νιτρόζυλο ομάδας (NO) και η συναρμογή της σε μεταβατικά μέταλλα άλλοτε με γραμμική και άλλοτε με κεκαμμένη διάταξη, παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον στην τυποποίησή της, καθώς οι προτιμήσεις κατά τη συναρμογή του ligand NO και οι παράμετροι που καθορίζουν τις παρα­ τηρούμενες γεωμετρίες φαίνεται να μην ακολουθούν κάποιους συγκεκριμένους κανόνες.
Στο μέρος αυτό της διατριβής παρουσιάζονται τα αποτελέσματα της με­ λέτης της μοριακής και ηλεκτρονικής δομής συμπλοκών 18 ηλεκτρονίων του τύπου ML4(NO).
Κατ’ αρχήν παρουσιάζεται μια συνοπτική περιγραφή των τροχια- κών αλληλεπιδράσεων που καθορίζουν τη γεωμετρία των συμπλοκών αυτών με βάση υπολογισμούς ΕΗΤ.
Ιδιαίτερη αναφορά γίνεται στα ισοηλεκτρονικά σύμπλοκα d8-OsCl(CO)(NO)(PR3)2 και [d8-IrCl(CO)(NO)(PR3)2]+.
Η μοριακή και ηλεκτρονική δομή των συμπλοκών αυτών καθώς και αυτή του συμπλόκου d8-OsCl(CH2)(NO)(PR3)2 μελετάται επίσης με Βάση afa initio υπολογισμούς.
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή των Διφωσφενίων Σύμφωνα με τον λεγόμενο “κανόνα του διπλού δεσμού” [1] σταθερά μόρια με πολλαπλούς δεσμούς μπορούν να υπάρχουν μόνο μεταξύ των στοιχείων της δεύτερης περιόδου, αφού τα βαρύτερα στοιχεία δεν δίνουν ισχυρό π-δεσμό, με αποτέλεσμα μεγάλες αποστάσεις δεσμών και ασταθή μόρια.
Ο κανόνας αυτός ήταν αποτέλεσμα της αποτυχίας πολλών προσπαθειών των χημικών να συνθέσουν ενώσεις με διπλό δεσμό μεταξύ δύο ατόμων φωσφόρου, πυριτίου κ.λπ.
Η ιστορία των διφωσφενίων (R-P=P-R) καθώς και άλλων ενώσεων με διπλό δεσμό μεταξύ βαρυτέρων στοιχείων των κυρίων ομάδων, αρχίζει από τα τέλη του περασμένου αιώνα, όταν οι Kohler και Michaelis [2] απομόνωσαν μια ουσία στην οποία απέ­ δωσαν τον τύπο H5C6-P=P-C6H5.
Αργότερα ο ισχυρισμός αυτός αποδείχτηκε λανθασμένος και η ανάλυση ακτίνων-Χ [3, 4] έδειξε ότι πρόκειται περί κυκλικών ολιγομερών του τύπου (C6H5P)X (με πενταμελή και εξαμελή δακτύλιο Το μητρικό διφωσφένιο, ΗΡ=ΡΗ, 1, ανι- χνεύτηκε για πρώτη φορά το 1966 [5] ως προ­ ϊόν θερμικής διάσπασης του Ρ2Η4.
Αποδείχτηκε ότι αποτελεί ασταθές μόριο και διασπάται σε Ρ4 και ΡΗ3.
Η ανακοίνωση από τον Yoshifuji et al.
[6] της σύνθεσης του πρώτου διφωσφενίου (RP=PR, R=2,4,6-τpι-t-ßoυτυλoφαιvύλιo, Mes), 2, έδειξε ότι τα μόρια με διπλό δεσμό μεταξύ βαρέων στοιχείων όπως R-P=P-R, R-P=As-R, R-As=As-R, κ.a., εκτός από ασταθή ενδιάμεσα προϊόντα μπορούν να είναι και σταθερά απομο- νώσιμα μόρια, τα οποία δίνουν πλήθος χημικών αντιδράσεων στον διπλό δεσμό.
Έτσι, ακολούθησε μια δυναμική και έντονη ανάπτυξη της χημείας των διφωσφενίων και άλλων ανάλογων ενώσεων βαρέων στοιχείων της 5ης κύριας ομάδας που οδήγησε στη σύνθεση ενός μεγάλου αριθμού νέων ενώσεων [7, 8].
Η σύνθεση αυτών των ενώσεων έγινε δυνατή με τη χρήση ογκωδών υποκαταστατών στα άτομα των διπλών δεσμών που σταθεροποιούν κινητικά τα μόρια.
Η μοριακή δομή πολλών από αυτές έχει μελετηθεί με ακτίνες-X [8].
Το μόριο του διφωσφενίου προσέλκυσε γρήγορα το ενδιαφέρον των θεωρητικών χημικών [9-23]· Ab initio υπολογισμοί στο μητρικό δηρωσφένιο, ΗΡ=ΡΗ, έδειξαν ότι το Ε-ισομερές (Σχήμα 2-1) είναι σταθερότερο κατά kcal/mol σε σχέση με τρ Ζ-ισομερές.
Το υπολογι­ ζόμενο φράγμα περιστροφής της Ε/Ζ ισομερείωσης (34 kcal/mol) είναι ενδεικτικό του ασθενούς π-δεσμού Ρ=Ρ, η διαδικασία αναστροφής απαιτεί 66 kcal/mol [21].
Το μήκος δεσμού φωσφόρου-φωσφόρου στο Ε-ΗΡ=ΡΗ υπολογίστηκε ίσο με 2.004 Â σε ικανοποιητική συμφω­ νία με τη μέση πειραματική τιμή, 2.024 À.
Η ελάττωση του μήκους δεσμού Ρ-Ρ στα διφωσφένια σε σχέση με τα διφωσφάνια, R2P-PR2, όπου η πειραματική τιμή είναι περίπου 2.22 Â [24], οφείλεται προφανώς στην ύπαρξη του π-δεσμού, αλλά και στην αλλαγή του υβριδισμού των τροχιακών που συμμετέχουν στο σ-δεσμό.
Στην περίπτωση του διπλού δεσμού C=C έχει αποδει- χθεί ότι το 70-75% της αντίστοιχης ελάττωσης οφείλεται στην π-αλληλεπίδραση , ενώ το υπόλοιπο στην αλλαγή του υβριδισμού από sp3 σε sp2.
Ο Power και οι συνεργάτες του [25] έδειξαν ότι λόγω του ασθενούς π-δεσμού η ελάττωση στο διφωσφένιο μπορεί να αποδοθεί εξίσου στους δύο παράγοντες.
Η γωνία Η-Ρ-Ρ υπολογίστηκε ίση με 96.0° ενώ η πειραματική τιμή είναι 90-110° [21].
Η μικρή αυτή τιμή μπορεί να αποδοθεί στον υψηλό s χαρακτήρα των σ-τροχιακών του φωσφόρου.
Η γωνία αυτή γίνεται ακόμη μικρότερη και πλησιάζει τις 90° όταν ο φώσφορος στις ενώσεις R-E=E-R αντικαθίσται με βαρύτερο άτομο, Ε, της ίδιας ομάδας (π.χ.
Η τάση αυτή εξηγείται από το γεγονός ότι τα βαρύτερα άτομα διατηρούν τα ηλεκτρόνια σθένους στα τροχιακά τους χωρίς υβριδισμούς, ακόμα και σε ενώσεις με διπλούς δεσμούς, όπου μεταξύ των ατό­ μων Ε=Ε έχουμε σ- και π-δεσμό τύπου (ρ-ρ).
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα το μονή­ ρες ζεύγος ηλεκτρονίων των ατόμων Ε να αποκτά κυρίως s χαρακτήρα.
Τέλος το μήκος δεσμού Ρ-Η υπολογίστηκε ίσο με 1.413 Â [21].
Τα υποκατεστημένα διφωσφένια με ένα ηλεκτραρνητικό άτομο (ή ομάδα), X, υιοθετούν τελείως διαφορετικές δομές.
Σύμφωνα με κΒαντοχημικούς υπολο­ γισμούς η επικρατέστερη δομή είναι η ιονική X'PPR+, γεγονός που επαληθεύ­ τηκε και πειραματικά [10].
Επίσης, ανάλογα με τους υποκαταστάτες, τα διφωσφέ- μένη γεωμετρία του δι- φωσφενίου με βάση υπο­
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή των Διφωσφενίων 5 νια υιοθετούν μια διαμόρφωση ομπρέλας, με γωνίες Η-Ρ-Ρ μικρότερες από 90°.
Έτσι στο HP=PF (Σχήμα 1-2) η γωνία Η-Ρ-Ρ βρέθηκε μόνο Όσον αφορά τα μετωπικά μοριακά τροχιακά του διφωσφενίου, όλοι οι υπολογισμοί [8] συμφωνούν στην ύπαρξη ενός χαμηλής ενέρ­ γειας LUMO το οποίο έχει αποκλειστικά χαρα­ κτήρα π\ Η χαμηλή ενέργεια του LUMO δικαιο­ λογεί την εύκολη αναγωγή του διφωσφενίου με πρόσληψη ενός ηλεκτρονίου για το σχηματισμό ανιόντος.
Τα δύο υψηλότερης ενέργειας κατεχόμενα MO, το δεσμικό Ρ=Ρ π- τροχιακό και το αδεσμικό η+, έχουν μικρή ενεργειακή διαφορά.
Η σχετική τους θέση εξαρτάται από το επίπεδο του υπολογισμού.
Έτσι, σύμφωνα με HF-SCF [21] το π-τροχιακό είναι το HOMO, ενώ από πιό ακριβείς μεθόδους CI [21], από τη μέθοδο Χα [18] και δεδομένα UV-PES [14] προκύπτει ως HOMO το η, MO.
Τα δεδομένα των ηλεκτρονικών φασμάτων UV-Vis των παραπάνω ενώσεων δείχνουν δύο μέγιστα σε μήκη κύματος πάνω από 300 nm [8].
Οι απορροφήσεις αυτές αποδίδονται στις διεγέρσεις η+—>π* και π—>π* του διπλού δεσμού Ρ=Ρ και σ' αυτές οφείλεται το χαρακτηριστικό πορτοκαλέρυθρο χρώμα των διφωσφενίων.
Η απορρόφηση της ταινίας με το μεγαλύτερο μήκος κύματος είναι λιγότερο έντονη από τη δεύτερη απορρόφηση.
Αυτό δείχνει ότι είναι απαγορευμένη λόγω συμ­ μετρίας και έτσι αποδίδεται στη διέγερση η+—>π’, κάτι που σημαίνει ότι το η+ MO είναι το HOMO στα περισσότερα διφωσφένια.
Αντίθετα, η διέγερση π-Απ είναι Τα διφωσφένια αντιδρούν εύκολα τόσο με ηλεκτρονιόφιλα όσο και πυρη- νόφιλα αντιδραστήρια.
Είναι πολυδραστικά μόρια και δίνουν αντιδράσεις από τα άτομα φωσφόρου και από το διπλό δεσμό Ρ=Ρ.
Η χαμηλή ενέργεια του LUMO τα δραστικά οξειδωτικά σε αντιδράσεις οξειδοαναγωγής.
Έχουν μελετηθεί επί-κάν σης και αντιδράσεις αντικατάστασης στο δεσμό Ρ-Χ [8].
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχει η ικανότητα συναρμογής των διφωσφενίων σε σύμπλοκα μεταβατικών μετάλλων, η μελέτη ορισμένων από τα οποία αποτελεί έναν από τους στόχους της παρούσας μετρία του φθοροδιφωσφενίου με βάση υπολογισμούς HF-SCF [10]. 1.2Σύμπλοκα των Διφωσφενίων με Μεταβατικά Μέταλλα Η πειραματική διερεύνηση της δυνατότητας των διφωσφενίων να σχηματίζουν συμπλοκές ενώσεις με τη συναρμογή τους σε μοριακά θραύσματα μεταβα­ τικών μετάλλων οδήγησε στη σύνθεση και τη μελέτη της δομής πλήθους νέων ενώσεων συναρμογής με μια εξαιρετική ποικιλία δομών.
Οι τρόποι συναρμογής του διφωσφενίου που έχουν διαπιστωθεί πειραματικά και οι δομές των ενώσεων που προκύπτουν δίνονται στο Σχήμα 1-3- Στο τρόπο συναρμογής (η1), 3, το διφωσφένιο δρα ως κλασσικό ligand δό­ της δύο ηλεκτρονίων μέσω του μονήρους ζεύγους ενός ατόμου φωσφόρου.
Στη δομή (ή2), 4, συναρμόζεται ως n-ligand μέσω του διπλού δεσμού Ρ=Ρ.
Η συναρ- μογή κάθε ατόμου φωσφόρου σε δύο διαφορετικά μεταλλικά θραύσματα, 5, καθι­ στά το διφωσφένιο ligand-γέφυρα μ2-(τ]Ι:Τ]1).
Ανάλογη δράση ως ligand-γέφυρα υιοθετείται και στη δομή μ^η'.η2), 6, όπου το διφωσφένιο συναρμόζεται μέσω Στη Χημεία των ενώσεων συναρμογής για την ονομασία και το συμβολισμό του τρόπου συναρμογής των πολυδραστικών ligands, χρησιμοποιούνται αρκετοί όροι.
Όταν το ligand δρα μέοω ενός ατόμου χαρακτηρίζεται ως monohapto από την ελληνική λέξη “άπτω” ή “άπτομαι” και συμβολίζεται ως (η1), ενώ όταν δρά μέσω του π-συστήματος χαρακτηρίζεται ως dihapto και συμβολίζεται ως (η2).
Πολλές φορές χρησιμοποιούνται και οι χαρακτηρισμοί end-on και side-on αντίστοιχα.
Τέλος, όταν το ligand συναρμόζεται με περισσότερα από ένα μεταλλικά άτομα με αποτέλεσμα τη γεφύρωσή τους συμβολίζεται ως μη, όπου η το πλήθος των ατόμων μετάλλου.
Σύμπλοκα των Διφωσφενίων με Μεταβατικά Μέταλλα 7 ενός ατόμου φωσφόρου και του n-συστήματος.
Στη δομή μί-(ηί:η1:η2'), 7, το διφωσφένιο εξαντλεί όλες τις δυνατότητες συναρμογής του και γεφυρώνει τρία μεταλλικά θραύσματα.
Τέλος, έχουν διαπιστωθεί δομές τύπου μ2-(Τ]2:7]2), όπου η συναρμογή σε δύο μεταλλικά θραύματα γίνεται μέσω του π-συστήματος.
Στην περίπτωση αυτή μπορεί να υπάρχει, μ2-(η2:η2') (Μ-Μ), 9, ή να μην υπάρχει
Το διφωσφένιο συναρμόζεται ως η1 ligand κυρίως σε μεταλλικά θραύσματα του τύπου M(CO)n, όπου Μ= Cr, Mo, W (n=5) , Fe (n=4) και Ni (n=3).
Πολλά σύ- μπλόκα από αυτά έχουν μελετηθεί με ακτίνες-Χ και τα βασικά χαρακτηριστικά της δομής τους δίνονται στον Πίνακα 1-1.
Πίνακας /-/.
Βασικές γεωμετρικές παράμετροι συμπλοκών διφωσφενίων τύπου.
H αντίδραση του άρυλο-διφωσφένιου (2,4,6-t-Bu3C6H2)-P=P-(2,4,6-i-Bu3C6H2) με Ni(CO)4, Fe2(CO)9 ή W(CO)5THF* οδηγεί στο σχηματισμό η1 συμπλοκών με τα παραπάνω μέταλλα [30, 31]· Ένα τμήμα της δομής του T]1-[(2,4,6-r-Bu3C6H2)-P=P-(2,4, ó-t-BujQFQjFeCCOXj που προέκυψε από ανάλυση ακτίνων-Χ φαίνεται στο Σχήμα 1-
Το μήκος δεσμού Ρ-Ρ βρέθηκε ίσο με 2.050 Â.
Το τμήμα [C-P=P-C] και το άτο­ μο σιδήρου είναι συνεπίπεδα, ενώ οι γωνίες Ρ-Ρ-C είναι λίγο μεγαλύτερες (περί­ που κατά 6°) από τις αντίστοιχες γωνίες στο ελεύθερο ligand (102.8°) [32].
Η συναρμογή του διφωσφενίου στο θραύσμα Cr(CO)5 επιτεύχθηκε με τη σύνθεση των ενώσεων r]1-[(MeJSi)2HC-P=P-CH(SiMe3)2]Cr(CO)5 [27] και T]1-(Ph-P=P- Ph)Cr(CO)5 [28].
Τμήμα της δομής της πρώτης δίνεται στο Σχήμα 1-5■ Η από­ σταση Ρ-Ρ είναι ίση με 2.027 À.
Το σύμπλοκο του μολυβδαινίου παρουσιάζει ενδιαφέρον, καθώς εμφανί­ ζει τη μικρότερη απόσταση Ρ-Ρ-C έχουν σημαντική δια­ φορά μεταξύ τους (2.4°) [29]· ρεμποδίσεις είναι αρκετά σημαντικές στα σύμπλοκα αυτά.
Έτσι, κατά την παρα­ σκευή των συμπλοκών μόνο ένα μεταλλικό θραύσμα συν­ νιο, ακόμα και με περίσσεια μετάλλου.
Όσο αυξάνεται το μέγεθος των υποκαταστατών R του διφωσφενίου τόσο δυσκολότερα αυτό ενώνεται Για παράδειγμα, το αρκετά αντιδρά καθόλου με μεταλ­ λικά θραύσματα.
Περιορί­ ζοντας το μέγεθος του υπο- καταστάτη και χρησι­ σφένιο γίνεται πιο δραστικό, αλλά και πάλι μόνο ένα αυτό.
Επίσης, στα ασύμμετρα μέταλλο ενώνεται στο άτομο υποκαταστάτη.
Έτσι το ασύμ- μέτρο (2,4,6-t-Bu3C6FI2)-P1=P2-CH(SiMe3)2 αντιδρά με Fe2(CO)9 και το θραύσμα
Στις ενώσεις του τύπου 771-[R-P=P-R]Cr(CO)5 αναφέρεται η μόνη θεωρητική μελέτη συμπλοκών του διφωσφενίου.
Με βάση υπολογισμούς Fenske-Hall οι Fenske κ.α.
[34] έδειξαν ότι η συναρμογή του διφωσφενίου στο μεταλλικό θραύ­ σμα είναι αποτέλεσμα της αλληλεπίδρασης του HOMO (η+) του ligand με κενό τροχιακό του μετάλλου κατάλληλης συμμετρίας, 10, με αποτέλεσμα μεταφορά ηλεκτρονικής πυκνότητας από το ligand στο μέταλλο (σ-δοτικό αποτέλεσμα).
Επίσης ένα κατεχόμενο τροχιακό του μετάλλου αλληλεπιδρά με το κενό π* τρο- χιακό του ligand (π-επαναφορά), 11.
Τέλος, ενδιαφέρον παρουσιάζει η ισορροπία 12 όπου, σύμφωνα με μελέτες φασματοσκοπίας 3 P-NMR, το μεταλλικό θραύσμα Ni(CO)3 μετακινείται από το ένα άτομο φωσφόρου του μη συμμετρικού διφωσφενίου στο άλλο [35]-
Το διφωσφένιο συναρμόζεται ως 7]2 ligand κυρίως σε μεταλλικά θραύσματα του τύπου M(PR3)2, όπου Μ= Ni, Pd και Pt ή M(cp)2, όπου Μ=Μο, Zr και Hf και ερ=κυκλοπενταδιενύλιο.
Σύμπλοκα αυτού του τύπου έχουν απομονωθεί με λιγό­ τερο ογκώδεις υποκαταστάτες στο διφωσφένιο, όπως C6F5, Ph, SiMe3 ακόμη και
Τα βασικά χαρακτηριστικά της δομής των συμπλοκών που έχουν μελετηθεί με ακτίνες-Χ δίνονται στον Πίνακα Ι-ΙΙ.
Πίνακας /-//.
Βασικές γεωμετρικές παράμετροι συμπλοκών διφωσφενίων τύπου (η2), (À,°). aPh: QH,, dppe: Ph2PCH2CH2PPh2, cp: Ο,Η,', Ni(P-P): Ni-t-BuP-t-BuP-t-BuP-t-BuP. b t-Bu: Τμήμα της δομής του συμπλόκου T72-(F3C-P=P-CF3)Pd(PPh3)2,nou αποτελεί χαρακτηριστικό προϊόν σειράς αντιδράσεων που οδηγούν στο σχηματισμό συ­ μπλοκών του δισ(τριφθορομεθυλο)διφωσφενίου [36], δίνεται στο Σχήμα 1-6.
Το άτομο παλλαδίου και τα τέσσερα άτομα φωσφόρου γύρω από αυτό είναι σχεδόν συνεπίπεδα με μια δίεδρη γωνία στις 9° ανάμεσα στα δύο επίπεδα [PdP2].
Η δίεδρη γωνία C-P=P-C είναι ίση με 155° και απέχει πολύ από την ιδανική γεω­ μετρία του διπλού δεσμού στο διφωσφένιο (περίπου 180°)· Η διαταραχή αυτή οφείλεται στη συναρμογή αλλά είναι δύσκολο να αποδοθεί στις στερεοχημικές επιδράσεις των υποκαταστατών PPh3 ή στις ηλεκτραρνητικές ομάδες CF3.
Στο δεύτερο σύμπλοκο του παλλαδίου, 772-(PhP=PPh)Pd(dppe), ot διαταρα­ χές στη γεωμετρία είναι μικρότερες (Σχήμα 1-7)· Το μήκος δεσμού Ρ-Ρ είναι ακρι­ βώς ίσο με αυτό του προηγούμενου συμπλόκου, αλλά η δίεδρη γωνία C-P=P-C είναι 163° [37]· Αυτό δείχνει ότι το διφωσφένιο είναι σχεδόν επίπεδο και οι δε­ σμοί άνθρακα - φωσφόρου κάμπτονται πέραν του παλλαδίου μόνο κατά 8.5°.
Επίσης, τα συναρμοζόμενα άτομα γύρω από το Pd είναι συνεπίπεδα, καθώς υπάρ­ χει μια διαφορά μόνο 3° ανάμεσα στα επίπεδα [PdP2] του διφωσφενίου και [PdP2] Οι αυξημένες διαταραχές στη γεωμετρία των δύο συμπλοκών του παλλαδίου οφείλονται κυρίως στο γεγονός ότι το dppe ligand είναι χηλικό με γωνία Ρ-Μ-Ρ γύρω στις 87° σε αντίθεση με τις γωνίες Ρ-Μ-Ρ των ανεξάρτητων PPh3 που πλησιάζουν τις 108°.
Ανάλογη είναι και η δομή του συμπλόκου 7]2- (F5C6P=PC6F5)Pt(PPh3)2 Η συναρμογή γύρω από το μέταλλο είναι παραμορ­ φωμένη επίπεδη τετραγωνική με τα άτομα του φωσφόρου και του λευκοχρύσου να βρίσκονται στο ίδιο επίπεδο [38].
Η δίεδρη γωνία των επιπέδων [PtP2] των ligand PPh3 και [PtP2] του διφωσφενίου είναι στις 20.4°.
Το σύμπλοκο r]2-(t-Bu-P=P-t-Bu)Ni(P-P) περιέχει το φωσφονικελοκυκλο- πεντανικό δακτύλιο [39] και είναι το πρώτο παράδειγμα μονοπυρηνικού η2 συμπλόκου όπου το μέταλλο δεν έχει ως ligand CO, cp ή PR3.
Επιπλέον, έχει τη μικρότερη απόσταση Ρ-Ρ.
Ενδιαφέρον επίσης παρουσιάζει το σύμπλοκο του μητρικού διφωσφενίου (HP=PH)Mo(cp)2 [40], η ανάλυση της δομής του οποίου δείχνει ότι το διφωσφένιο υιοθετεί την cis-δομή.
Οπως ήδη τονίστηκε, η συναρμογή των διφωσφενίων, εξαρτάται σημαντικά από τις των υποκαταστατών R.
Έτσι, για την απομόνωση συμπλο­ κών του τύπου ρ2-(η1:771), το Σχήμα 1-7.
Τμήμα της δομής (ακτίνες-Χ) του συμπλόκου μέγεθος αυτών των υποκαταστατών πρέπει να είναι μικρότερο σχετικά με τους υποκαταστάτες (Mes", (Me3Si)2CH, κ.λπ) στα σύμπλοκα τύπου (η1)- Τα σύμπλοκα αυτά είναι συστήματα 4 κέντρων και 6 ηλεκτρονίων και εμφανίζουν χαρακτηριστικά χρώματα και έντονες φασματικές ταινίες τυπικές για το Ρ=Ρ χρωμοφόρο.
Αυτό υποδηλώνει μια πολύ μικρή ενεργειακή διαφορά ανάμεσα στα HOMO και LUMO τροχιακά των μορίων.
Τα βασικά χαρακτηριστικά της δομής των συμπλοκών αυτού του τύπου που έχουν μελετηθεί με ακτίνες-X δίνονται στον Πίνακα Ι-ΙΙΙ και τμήμα της δομής ενός από αυτά [(CO)5 Cr (MesP=PMes) Cr (CO)5]
Πίνακας l-lll.
Βασικές γεωμετρικές παράμετροι συμπλοκών διφωσφενίων τύπου μ2-(Τ?1:ι71). (λ,°). aMe: CHä, Mes: μεσιτύλιο, Ment: μενθύλιο.
Το χρωμοφόρο των ατόμων Fe στα σύμπλοκα αυτά έχει δομή τριγωνικής δι- πυραμίδας, ενώ τα χρωμοφόρα του Cr και του Mo έχουν οκταεδρική συμμετρία.
Τα βασικά δομικά χαρακτηριστικά των συμπλοκών του τύπου μ2-(η1: η1) συνοψί­ Το διφωσφένιο σε όλα τα σύμπλοκα υιοθετεί την trans δομή.
Τα άτομα του μετάλλου κείνται πάντα στο επίπεδο του διφωσφενίου.
Κατά τη συναρμογή το μήκος του δεσμού Ρ-Ρ δεν μεταβάλλεται σε σχέση με τα αντίστοιχα ελεύθερα διφωσφένια, όπως και στα σύμπλοκα τύπου (η1).
Η απομόνωση συμπλοκών του τύπου μ2-(η1:η2) είναι δυνατή μόνον όταν οι υποκαταστάτες των διφωσφενίων είναι ογκώ­ δεις και οι στερεοχημικές πα­ ρεμποδίσεις από τα οργα- νομεταλλικά τμήματα ελάχι­ στες.
Έτσι, σύμπλοκα αυτού του τύπου δίνει μόνο το Τα βασικά δομικά χαρακτη­ ριστικά μερικών από αυτά δίνονται στον Πίνακα I-IV.
Πίνακας I-IV.
Βασικές γεωμετρικές παράμετροι συμπλοκών διφωσφενίων τύπου μ2-(η''.η2), (Α,°).
Το πρώτο διμεταλλικό σύμπλοκο του διφωσφενίου αυτού του τύπου είναι το ^-[T]1-Fe(CO)4,7]2-Fe(CO)4](Mes’OP=POMes’), η δομή του οποίου δίνεται στο μεταλλικού θραύσματος δεν επηρεάζει τη γεωμετρία του άλλου.
Το διφωσφένιο διατηρεί την trans διαμόρφωση, ενώ το μήκος του δεσμού Ρ-Ρ αυξάνεται σημα­ ντικά λόγω της συναρμογής (η2) του δευτέρου μεταλλικού θραύσματος.
Το άτομο του Fe του T/^FeCCO^ κείται στο επίπεδο του διφωσφενίου ενώ αυτό του η2- Fe(CO)4 κείται σε άξονα κάθετο στο επίπεδο του διφωσφενίου.
Ανάλογη δομή υιοθετούν και τα άλλα σύμπλοκα του Πίνακα I-IV.
Τέλος, ενδιαφέρον παρουσιάζει το τελευταίο σύμπλοκο του σιδήρου, στο οποίο εμφανίζεται συζυγιακό σύστημα πολυενίου, όπου κάποια άτομα άνθρακα έχουν αντικατασταθεί από άτομα φωσφόρου.
Η ένωση αυτή είναι το πρώτο παρά­ δειγμα συμπλόκου που περιέχει το 1,3,4,6-τετραφωσφα-εξατριένιο, και στο οποίο εμφανίζεται συζυγία μεταξύ ενός διπλού δεσμού Ρ=Ρ και δύο διπλών δεσμών P=C.
Αυτό δικαιολογεί και το έντονο κόκκινο χρώμα του συμπλόκου.
Η απομόνωση συμπλοκών του τύπου μί-(η1:η1:η2') είναι δυνατή μόνο με μη ογκώδεις υποκαταστάτες των διφωσφενίων.
Τα περισσότερα από αυτά είναι σύμπλοκα των μετάλλων της τριάδας του χρωμίου.
Τα Βασικά δομικά χαρακτη­ ριστικά μερικών από αυτά δίνονται στον Πίνακα I-V.
Πίνακας Ι-V.
Βασικές γεωμετρικές παράμετροι συμπλοκών διφωσφενίων τύπου μ2-(η^:ηί:η2), (Â,°).
Σε όλα τα σύμπλοκα παρατηρείται επιμύκυνση του δεσμού Ρ=Ρ σε σχέση με τα ελεύθερα διφωσφένια λόγω της η2 συναρμογής ενός μεταλλικού θραύσματος.
Θέρμανση του τριμεταλλικού συμπλόκου μ-[0(€0)5]2[Οϊ·(00)5](Ρΐι-Ρ=Ρ-ΡΗ) οδη­ γεί στην απομάκρυνση ενός μεταλλικού θραύσματος και την απομόνωση του διμεταλλικού συμπλόκου (CO)5Cr(Ph-P=P-Ph)Cr(CO)5 τύπου μ2-(η1:Τ]1) [47].
Το σύμπλοκο [W(CO)5]2[Pd(dppe)](Ph-P=P-Ph) είναι το μοναδικό σύμπλο- κο με δύο διαφορετικά μεταλλικά θραύσματα συναρμοσμένα στο διφωσφένιο.
Η δομή του δίνεται στο Σχήμα 1-10.
Τα δύο θραύσματα, [W(CO)5], υιοθετούν τη συναρμογή η\ ενώ το [Pd(dppe)] την η2.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει η σύγκριση της δομής του συμπλόκου αυτού με το αντίστοιχο σύμπλοκο τύπου η2 του παλλαδίου, (PhP=PPh)Pd(dppe) (Σχήμα 1-7, Πίνακας Ι-Ιΐ).
Πέρα από την ελάχιστη διαφορά που εμφανίζεται στους δεσμούς φωσφόρου-φωσφόρου (περίπου 0.065 Â), οι σφαίρες συναρμογής γύρω από τα άτομα παλλαδίου είναι παρόμοιες στα δύο σύμπλοκα.
Έτσι, οι αντίστοιχες γωνίες του μετάλλου με τα γειτονικά του άτομα δεν εμφανίζουν διαφορά μεγαλύτερη από 2°, οι δε δεσμοί Pd-P είναι ουσιαστικά ίσοι.
Οι δίεδρες γωνίες μεταξύ των επιπέδων [PdP2] του dppe και [PdP2] του διφωσφενίου έχουν και στα δύο σύμπλοκα τιμή 3°· Είναι προφανές ότι η όποια ηλεκτρονική επίδραση από τη συναρμογή των θραυσμάτων [W(CO)5] περιορίζεται στη περιοχή του διφωσφενίου και δεν επηρεάζει σχεδόν καθόλου το υπόλοιπο σύμπλοκο.
Το μόνο σύμπλοκο του τύπου μ2-(η2:7]2) η δομή του οποίου έχει διευκρινι­ στεί με ακτίνες-Χ είναι το μ-[Μο€ρ(0Ο)2]2(ΡήΡ=ΡΡή) [48].
Η δομή του δίνεται στο Σχήμα 1-11.
Στο βασικό σκελετό δύο ατόμων μετάλλου και δύο ατόμων φωσφόρου υπάρχουν δύο δεσμοί Μο-Ρ (2.466 Â και 2.470 Â) και δύο ασθενέστεροι δεσμοί Μο-Ρ (2.542 Â και 2.546 Â), ενώ τα δύο επίπεδα [ΜοΡ2] σχηματίζουν δίεδρη γωνία ίση με 135°.
Η απόσταση των δύο μετάλλων είναι 4.187 Â και αυτό δείχνει ότι δεν υπάρχει δεσμός μεταξύ τους.
Άλλο χαρακτηριστικό του παραπάνω συμπλόκου είναι η cis διαμόρφωση του διφωσφενίου.
Στα σύμπλοκα αυτού του τύπου έχουμε (η2) συναρμογή του διφωσφενίου σε δύο μεταλλικά θραύσματα με αποτέλεσμα τη δημιουργία δεσμού μεταξύ των ατόμων μετάλλου.
Σύμπλοκα αυτού του τύπου εμφανίζει μόνον ο σίδηρος και δομή του μόνου από αυτά, /X-[Fe(CO)3]2[(t-Bu)3CP=PC(t-Bu)3)] [49], που έχει διευκρινιστεί με ακτίνες-Χ δίνεται στο Σχήμα 1-12.
Το σύμπλοκο έχει δομή τετραεδρανίου.
Το διφωσφένιο υιοθετεί τη cis διαμόρφωση.
Η απόσταση φωσφόρου-φωσφόρου (2.059 À) είναι πολύ μικρότερη από τις συνηθισμένες τιμές στα (η2) σύμπλοκα, ενώ το μήκος του δεσμού Fe-Fe είναι 2.740 Â.
Γεωμετρία και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών Ενώσεων Αριθμού Συναρμογής Πέντε (cT-ML5).
Τα σύμπλοκα μεταβατικών μετάλλων με αριθμό συναρμογής πέντε, ML5, δεν είναι τόσο σπάνια, όσο αρχικά είχε θεωρηθεί.
Οι ιδανικές γεωμετρίες των ligands γύρω από το κεντρικό μέταλλο είναι η τριγωνική διπυραμίδα (trigonal bipyramid, TB), 13, και η τετραγωνική πυραμίδα (square pyramid, SP), 14, συμ­ μετρίας D3h και C4v αντίστοιχα.
Οι δύο δομές είναι πολύ κοντά ενεργειακά και χωρίς μεγάλη δυσκολία μετατρέπονται η μία στην άλλη.
Πολλές φορές μάλιστα δεν είναι δυνατό να προΒλεφθεί ποιά από τις δυο θα σχηματιστεί κατά την παρασ­ κευή ενός συμπλόκου, αν δε μελετηθούν προσεκτικά η φύση του μετάλλου και των ligands.
Εκτός από τις δύο αυτές ακραίες δομές είναι δυνατό να απομονωθούν σύμπλοκα, με δομή μεταξύ αυτών των δύο με παραμορφωμένη γεωμετρία.
Κορεσμένα από άποψη αριθμού συναρμογής σύμπλοκα (μόρια ή ιόντα) <f-ML5 και 18 ηλεκτρονίων υιοθετούν τη δομή τριγωνικής διπυραμίδας με χαρακτηριστικά παραδείγματα τα Fe(CO)5, [Pt(SnCl3)5]3‘, [Co(NCCH3)5]+, ενώ το [Ni(CN)5]3 έχει ενδιάμεση δομή μεταξύ ΤΒ Εκτός όμως από τα κορεσμένα σύμπλοκα ML5 18 ηλεκτρονίων, μεγάλο ενδιαφέρον παρουσιάζουν σύμπλοκα μεταβατικών μετάλλων με λιγότερα ηλεκ- τρόνια.
Τα συστήματα 16 ηλεκτρονίων d6-ML5 αποτελούν ενδιάμεσα σε πληθώρα αντιδράσεων, καθώς προκύπτουν εύκολα από τα οκταεδρικά c^-MLg σύμπλοκα με την απομάκρυνση ενός ligand [51].
Παρά την υψηλή τους δραστικότητα μεγάλος αριθμός τέτοιων συμπλοκών με διάφορα μέταλλα και μια ποικιλία ligands έχουν σταθεροποιηθεί, απομονωθεί και χαρακτηριστεί δομικά με ακτίνες-X [52-90].
Συνήθως περιέχουν ligands με μεγάλη π-δοτική ικανότητα, η οποία αντι­ σταθμίζει την έλλειψη ηλεκτρονίων του μετάλλου, με αποτέλεσμα την απενερ- γοποίηση του συμπλόκου έναντι εισερχομένων αντιδραστηρίων [78 ,90].
Η σταθε­ ροποίησή τους επιτυγχάνεται επίσης με την προστασία του μετάλλου με ligands που περιέχουν ογκώδεις ομάδες ατόμων [78 ,90].
Αντίθετα, ligands που έχουν π- δεκτικές ικανότητες, δίνουν αρκετά ασταθή σύμπλοκα μεγάλης δραστικότητας (π.χ.
Τα πεντακαρβονυλικά σύμπλοκα μετάλλων της ομάδας VI ήταν οι πρώτες d6-ML5 ενώσεις που παρατηρήθηκαν και ο
ΓεωμετρίακαιΗλεκτρονικήΔομήΣυμπλόκωνΕνώσεων Αριθμού Συναρμογής Πέντε 19 χαρακτηρισμός τους αποτέλεσε θέμα έντονων μελετών [91].
Όπως αποδείχθηκε υιοθετούν μια τετραγωνική πυραμιδική γεωμετρία (με γωνία των ισημερινών δεσμών Μ-L με τον αξονικό περίπου 93°)· Σαν πιθανή δομή προτάθηκε και η τριγωνική διπυραμιδική, αλλά θεωρητικές μελέτες απέκλεισαν αυτό το ενδεχό­ μενο, καθώς η διαμαγνητική ηλεκτρονική κατάσταση της τριγωνικής διπυραμίδας είναι ασταθής λόγω της παραμόρφωσης Jahn-Teller πρώτης τάξης [69].
Κρυσταλ- λογραφικές δομές συμπλοκών ενώσεων πολλών μετάλλων όπως Μο(0), W(0), Ru(II), Rh(III) και Ir(III) με ποικιλία ligands υιοθετούσαν όλα τη δομή SP, όπου την αξονική θέση καταλαμβάνει το ligand με το μεγαλύτερο trans αποτέ­ λεσμα και οι γωνίες μεταξύ των αντικείμενων δεσμών Μ-L της βάσης κυμαίνο­ νταν μεταξύ 160° και 180° [78 , 90].
Η τετραγωνική πυραμιδική δομή (SP) πιστεύονταν ότι ήταν η μόνη σταθερή γεωμετρία για c^-MLj σύμπλοκα καθώς μέχρι πρόσφατα μόνο αυτή η γεωμετρία ήταν γνωστή.
Το 1986 όμως δύο αναφορές ανεξάρτητων ομάδων, παρουσίασαν ένα νέο τύπο δομής για δύο διαμαγνητικά σύμπλοκα 16 ηλεκτρονίων του Ir(III), τα IrClH(C6H5)(PR3)2, 15, [92] και Ir[N(SiMe2CH2PPh2)2]RR’, 16, [93, 94].
Η δομή qi_I2 τους ήταν ισχυρά παραμορ­ φωμένη τριγωνική διπυραμιδι- κή (distorted trigonal bipy- ramidal, dTB) με Ta δύο ισημερινό ligands να πλησι­ άζουν αρκετά μεταξύ τους και R = CH3, R' = CH2C(CH3)3, α = 76° να δίνουν Υωνία α πεΡίπου R = R' = CH2Ph, α = 77.6° 80°.
Η οξεία γωνία α είναι 16 απέναντι από το ligand π- δότη (C1 ή Ν) και έτσι προτάθηκε ότι η δομή ΤΒ πρέπει να προτιμάται από την δομή SP αν υπάρχει απέναντι από την οξεία γωνία ένας π-δότης (ειδικότερα π- δότης με ένα μόνο π-τροχιακό) [93 , 94]· Η παραμόρφωση αυτή δε μπορεί να αποδοθεί σε στερεοχημικές παρεμποδίσεις, καθώς αντικατάσταση στο σύμπλοκο 16 του νεοπεντυλίου και του μεθυλίου με άλλα αλκύλια και αρύλια δεν επηρεάζει τη δομή, η οποία παραμένει dTB [93, 94].
Η εισαγωγή υποκαταστατών με ισχυρές σ- και π-αλληλεπιδράσεις σε c^-MLj ενώσεις συναρμογής έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον και θα μας απασχολήσει στο δεύ­ τερο μέρος της παρούσας διατριβής.
Πέρα από τη σταθερότητα της τετραγωνικής πυραμιδικής δομής, που εμφανίζεται με ligands π-δέκτες/σ-δότες και της παραμορφωμένης τριγωνικής διπυραμιδικής στα σύμπλοκα με π-δότες/σ-δέκτες, τυγχάνουν προσοχής ενώσεις με μικτούς υποκαταστάτες, δηλ. π-δότες με π- δέκτες μαζί, τα οποία αποτελούν αξιοσημείωτες περιπτώσεις στις οποίες λειτουργούν φαινόμενα αντίθετων κατευθύνσεων.
Πλήθος τέτοιων ενώσεων υπάρχει στη βιβλιογραφία με αρκετές από τις κρυσταλλικές τους δομές να έχουν χαρακτηριστεί.
Αναφέρουμε χαρακτηριστικά τα «/-σύμπλοκα RuH(OSiPh3)(CO)(P- t-Bu2Me)2 [95], και Os(CH=CHPh)Cl(CO)CPi-Pr3)2 [96], όπου δότης και δέκτης βρίσκονται σε trans θέσεις.
ΓεωμετρίακαιΗλεκτρονικήΔομήΣυμπλόκωνΕνώσεωντης Νιτρόζυλο Ομάδς 21 της Νιτρόζυλο Ομάδας [cf-ML^NO)].
Οι συμπλοκές ενώσεις μεταβατικών μετάλλων με αριθμό συναρμογής πέντε αποτελούσαν πάντοτε ένα ενδιαφέρον πεδίο έρευνας και κατείχαν μια μοναδική θέση στη χημεία ενώσεων συναρμογής.
Οι ποικιλία των δομών που εμφάνιζαν παραπλήσια ή και πανομοιότυπα πολλές φορές συστήματα, απαιτούσε προσεκτική μελέτη όλων των φαινομένων που επιδρούσαν στο σχηματισμό τους.
Η παραπάνω εικόνα των ενώσεων του τύπου ML5 γίνεται πιο εντυπωσιακή αν τα ligands αποκτήσουν κάποιους Βαθμούς ελευθερίας με περιστροφές, κάμψεις και παραμορφώσεις, που αυξάνουν το πεδίο των αποκτούμενων δομών.
Ένα τέτοιο πολυ­ μορφικό ligand είναι και η νιτροζυλο-ομάδα, (NO), με δυνατό­ τητα γραμμικής, 17, αλλά και κεκαμμένης διάταξης, 18, κατά τη συναρμογή του με διάφορα μεταλλικά θραύσματα.
Στην εντυπωσιακή ιστορία των συμπλοκών της νιτρόζυλο ομάδας συνέβαλαν αποφασιστικά πολλές θεωρητικές μελέτες [97-109], κυρίως σε ότι αφορά τη σχέση της ηλεκτρονικής δομής και της γεωμετρίας τους.
Μερικά δεδομένα από τις υπάρχουσες κρυσταλλικές δομές συμπλοκών 18 ηλεκτρονίων του τύπου ML4(NO) δίνονται στον Πίνακα I-VI.
Από τα στοιχεία του πίνακα προκύπτει εύκολα ότι η γεωμετρία της σφαίρας συναρμογής γύρω από το μέταλλο και η διάταξη του νιτρόζυλο ligand εμφανίζουν μεγάλη ποικιλία, αν και οι υπόλοιποι τέσσερις υποκαταστάτες διαφέρουν ελάχιστα (στα περισσότερα υπάρχουν δύο φωσφίνες, ένα αλογόνο και ένα μονοξείδιο του άνθρακα).
Οι κυρίαρχες γεωμετρίες είναι η τετραγωνική πυραμιδική (square pyramidal, SP) με ένα έντονα κεκαμμένο ligand NO στην κορυφή, 19, και η τριγωνική διπυρα- μιδική (trigonal bipyramidal, TB) με ένα γραμμικό ligand NO σε ισημερινό θέ­ ση, 20.
Επίσης παρατηρούνται και άλλες δομές, όπως SP με γραμμικό ligand NO στη Βάση, 21, και η δομή ΤΒ με γραμμικό αξονικό, 22, ή κεκαμμένο ισημερινό ligand NO, 23, 24.
Παρόλο που η άμεση συσχέτιση της παρατηρούμενης δομής και των γεωμετρικών παραμέτρων του κάθε συμπλόκου ίσως δεν οδηγεί σε ασφαλή συμπεράσματα, ορισμένες παρατηρήσεις είναι ιδιαίτερα αποκαλυπτικές.
ΓεωμετρίακαιΗλεκτρονικήΔομήΣυμπλόκωνΕνώσεωντης Νιτρόζυλο Ομάδας 23 Οι τιμές των χαρακτηριστικών γωνιών μεταξύ του κεντρικού μετάλλου και των συναρμοσμένων σε αυτό ατόμων των ligands, δείχνουν πως δεν υπάρχουν σαφείς διαχωρισμοί μεταξύ των δομών SP και ΤΒ και πάρα πολλές ενώσεις υιοθετούν ενδιάμεσες δομές με μέσες τιμές στη γωνία Μ-Ν-Ο.
Αναφέρουμε ενδεικτικά για τη δομή SP ότι οι γωνίες L-M-L των trans-ligands της Βάσης κυμαίνονται από 151° ως 175° (με ιδανική τιμή προφανώς τις 180°) και για τη δομή ΤΒ ότι οι γωνίες L-M-L των trans- αξονικών ligands κυμαίνονται από 168° ως 179° (με ιδανική τιμή επίσης τις 180°) και των ισημερινών από 108° ως 130° (με ιδανική τις 120°)· Σε όλες τις δομές οι φωσφίνες κατέχουν trans θέσεις, στη δομή SP ως ligands Βάσης και στην ΤΒ ως αξονικά ligands.
Η ομάδα NO κάμπτεται τόσο στο επίπεδο των φωσφινών όσο και στο επίπεδο των άλλων δύο ligand.
Οι αποστάσεις C-O είναι οι συνηθισμένες (περίπου 1.15 Â) για τα Η γεωμετρία που υιοθετείται από κάθε σύμπλοκο φαίνεται να έχει σαφή σχέση τόσο με τη διάταξη του NO, όσο και στην απόσταση Μ-Ν(Ο).
Οι δομές SP έχουν μεγαλύτερες τιμές Μ-Ν(Ο) (1.86-1.98 Â) από τις αντίστοιχες τιμές των δομών ΤΒ (1.68-1.89 Â).
Εξαίρεση αποτελούν το σύμπλοκο του κοβαλτίου, 34 (δομή SP και απόσταση 1.70 Â), στο οποίο όμως έχουμε διαφορετικούς (διθειο- καρΒαμιδικούς) υποκαταστάτες από τα υπόλοιπα, και στα σύμπλοκα του οσμίου 38 και 39 (δομές ΤΒ και αποστάσεις 1.93 και 1.90 Â, αντίστοιχα) στα οποία έχουμε διπλό δεσμό μετάλλου άνθρακα.
Οι μεγάλες αποστάσεις Μ-Ν(Ο) φαίνεται να συνοδεύονται και από μια αύξηση των γωνιών Lj-M-I^.
Έτσι καθώς πλησιάζει το άζωτο προς το μέταλλο απομακρύνει τους υποκαταστάτες L, και L, απ' αυτό.
Η τιμή της γωνίας Lj-M-L2 επομένως μικραίνει για να ελαττωθούν οι αδεσμικές απώσεις μεταξύ αζώτου και των ligands Lj και L, [97].
Ακόμα εντονότερη είναι η εξάρτηση της συχνότητας τάσης νΝΟ από τη δομή των συμπλοκών.
Οι δομές SP με κεκαμμένο NO εμφανίζουν συχνότητες σε χαμηλές περιοχές του φάσματος (1525-1720 cm1) σε σχέση με τις δομές ΤΒ με γραμμικό NO (1628-1870 cm'1).
Πρέπει να επισημάνουμε πως οι δύο κύριες δομές έχουν μια σχετικά ευρεία κοινή περιοχή συχνοτήτων τάσης νΝΟ (1628-1720 cm'1) όπου εμφανίζουν κορυφές και οι δύο γεωμετρίες.
Αυτό το γεγονός καθι­ στά ανεπαρκή τη χρήση αποκλειστικά των συχνοτήτων νΝΟ για την εξακρίβωση της γεωμετρίας των συμπλοκών της νιτρόζυλο ομάδας.
Επίσης μερικά σύμπλοκα παρουσιάζουν μεγάλο ενδιαφέρον καθώς εμφανίζουν δύο ή και τρεις κορυφές νΝΟ τόσο σε στερεά κατάσταση όσο και σε διάλυμα.
Η ποικιλία των δομών του Πίνακα I-VI μας οδηγεί σε ορισμένες πολύ ενδι­ αφέρουσες παρατηρήσεις, οι οποίες μπορούν να εξηγηθούν μέσα από τις θεωρη­ τικές αναφορές που ήδη παραθέσαμε.
Τα σύμπλοκα του μαγγανίου (30, 31 και και ιδιαίτερα το Mn(CO)4(NO) σχηματίζουν σχεδόν την ιδανική τριγωνική διπυραμίδα με γωνίες στο ισημερινό επίπεδο 120°±1° και απόλυτα γραμμικό το ligand NO [122].
Η σταδιακή αντικατάσταση του μονοξειδίου του άνθρακα από τις τριφαινυλοφωσφίνες στις αξονικές θέσεις προκαλεί ελάττωση των τιμών στις αποστάσεις Μ-Ν και Μ-C.
Αυτό αποδίδεται στις ασθενέστερες π-αλληλεπιδράσεις του ligand PPh3, ως προς τις εξαιρετικές π-δεκτικές ικανότητες του ligand CO.
Έτσι περισσότερα ηλεκτρόνια είναι διαθέσιμα για π-αλληλεπιδράσεις μεταξύ μετάλλου και άνθρακα ή αζώτου στο ισημερινό επίπεδο.
Το σύμπλοκο Mn(CO)2(NO)(PPh3)2 είναι αρκετά σταθερό ώστε περαιτέρω αντικατάσταση του ligand CO από PPh3 δεν παρατηρείται.
Το ρουθήνιο σχηματίζει τα περισσότερα νιτροζυλο-σύμπλοκα απ' όλα τα μεταβατικά μέταλλα με μεγάλη ποικιλία ως προς τα συναρμοζόμενα ligands [123]· To [RuCl(NO)2(PPh3)2]+, 35, είναι το πρώτο παράδειγμα συμπλόκου στο οποίο συνυπάρχουν και οι δύο τύποι του ligand NO [116].
Η γεωμετρία του κεντρικού μετάλλου περιγράφεται ως παραμορφωμένη τετραγωνική πυραμιδική (dSP) με το ένα γραμμικό ligand NO (τύπος ΝΟ+) σε ισημερινό θέση trans ως προς το χλώριο και το άλλο κεκαμμένο και σε αξονική θέση.
Οστόσο, η γωνία Μ-Ν-Ο (136°) διαφέρει από τις 120° του τύπου NO" λόγω πιθανών απώσεων των μονήρων ζευγών ηλεκτρονίων των ατόμων οξυγόνου.
Σημειώνουμε επίσης τη μικρότερη απόσταση Μ-Ν για το ισημερινό NO (1.738 Â) από το αξονικό NO (1.859 À), αφού το δεύτερο δρα περισσότερο σαν δέκτης και την ύπαρξη φυσικά δύο κορυφών στο IR για τη δόνηση νΝ0.
Η μεγαλύτερη συχνότητα (1845 cm1) αποδίδεται στο ισημερινό NO και η μικρότερη (1687 cm1) στο αξονικό NO.
Εντελώς ανάλογο με το σύμπλοκο του ρουθηνίου είναι και το δινιτρόζυλο κατιο- νικό σύμπλοκο του οσμίου [Os(OH)(NO)2(PPh3)2]+, 40, με γραμμικό και κεκαμ­ μένο ligand NO δομής dSP, ανισοτιμία των δύο δεσμών Ν-Ο και δύο συχνότητες Το κατιονικό σύμπλοκο του οσμίου [Os(NO)(diphos)2]+ (όπου diphos = 1,2-δισ(διφαινυλοφωσφινο)-αιθάνιο), 41, διαφέρει κάπως από τα υπόλοιπα σύμπλοκα καθώς απουσιάζουν απ' αυτό οι φωσφινο-υποκαταστάτες.
Η κρυσταλ­ λική του δομή [101], όμως ακολουθεί τις γεωμετρίες των υπολοίπων και εμφα­ νίζει δομή ΤΒ και γραμμικό ισημερινό ligand NO.
Τα σύμπλοκα του ιριδίου εμφανίζουν μια χαρακτηριστική προτίμηση προς τις δομές dist-SP και μόνο σε μια περίπτωση έχουμε γεωμετρία ΤΒ.
Τα [IrX(CO)(NO)(PPh3)2r (X=C1 ή I) [111,112] και [IrCl2(NO)(PPh3)2] [97] έχουν παρόμοιες γεωμετρίες.
Το σύμπλοκο [IrH(NO)(PPh3)3]+, 29, [98] ξεχωρίζει, μαζί με το εντελώς ανάλογο σύμπλοκο του ρουθηνίου RuH(NO)(PPh3)3, 36, [117], για το αξονικό γραμμικό ligand NO και τη δομή dTB.
Στα σύμπλοκα αυτά το κεντρικό μέταλλο βρίσκεται σε χαμηλή οξειδωτική Βαθμίδα, λόγω των μικρών τιμών ηλεκτραρνητικότητας των υπόλοιπων τεσσάρων ligands και έτσι υπάρχει αυξημένη ηλεκτρονική πυκνότητα στην περιοχή του μετάλλου.
Αυτό οδηγεί σε ισχυρές αλληλεπιδράσεις των d τροχιακών με τα π’ του NO.
Το αποτέλεσμα είναι τα τροχιακά π* να βρίσκονται σε υψηλότερες ενέργειες από τα d και να μην κατέχονται από ηλεκτρόνια.
Για παράδειγμα το σύμπλοκο του ιριδίου έχει ηλεκτρονική διαμόρφωση (dx2)2(dyz)2(dxy)2(dz2)2(dx2.y2)0(n'NO)0.
Μεγάλο ενδιαφέρον παρουσιάζει το σύμπλοκο του κοβαλτίου CoCl2(NO)(PMePh2)2, 33, στο οποίο η κρυσταλλογραφία ακτίνων-Χ αποδίδει δομή dTB, αλλά τα δεδομένα του φάσματος IR σε στερεά κατάσταση και σε διάλυμα εμφανίζουν δυο κορυφές για την τάση ν(ΝΟ).
Όπως αναφέραμε οι δύο κορυφές οφείλονται σε δύο ξεχωριστές γεωμετρίες συναρμογής (η ψηλότερη συχνότητα αντιστοιχεί στην ΤΒ δομή με γραμμική διάταξη και η χαμηλότερη συχνότητα στην SP δομή με κεκαμμένη διάταξη), οι οποίες συνυπάρχουν πολλές φορές σε διάλυμα μέσω της γνωστής ισορροπίας.
Το δεύτερο σύμπλοκο του κοβαλτίου Co(NO)(S2CNMe2)2, 34, παρουσιάζει δομή dSP με κεκαμμένη διάταξη Αρκετές αποκλίσεις από τις συνήθεις γεωμετρίες και αντίθετη συμπεριφορά από τα μέχρι τώρα συμπεράσματα εμφανίζουν τα σύμπλοκα του οσμίου.
Η θεωρητική διερεύνηση της δομής ενός από αυτά, του OsCl(CO)(NO)(PPh3)2, θα μας απασχολήσει στη συνέχεια της διατριβής.
Το σημαντικό στη συγκεκριμένη ένωση είναι ότι εμφανίζει τρεις κορυφές στο φάσμα IR [124], αντί μιας όπως αρχικά του είχε αποδωθεί [123]· Επιπλέον, η δομή της δεν έχει διευκρινιστεί με κρυσταλλογραφικές μεθόδους.
Μια πιθανή εξήγηση των πολλαπλών κορυφών είναι και πάλι η συνύπαρξη πολλών δομών σε δυναμική ισορροπία, όπως και στην περίπτωση του κοβαλτίου.
Τα σύμπλοκα του οσμίου έχουν δομή ΤΒ και εμφανίζουν μεγάλες αποστάσεις Μ-Ν (1.89-1-93 À), ασυνήθιστες για τριγωνικές διπυραμιδικές γωμετρίες.
Στο [Os(CO)2(NO)(PPh3)2]+ , 37, υπάρχουν δύο ισχυρά π-δεκτικοί υποκαταστάτες και ως εκ τούτου η διάταξη του NO είναι γραμμική.
Στο φάσμα IR επίσης η τιμή των 1750 cm"1 για τη δόνηση ν(ΝΟ) είναι σε συμφωνία με γραμμικές δομές του τύπου ΝΟ+.
Ο διπλός αυτός χαρακτήρας της νιτρόζυλο ομάδας και η συναρμογή της σε μεταβατικά μέταλλα άλλοτε με γραμμική και άλλοτε με κεκαμμένη διάταξη, τηρούμενες γεωμετρίες, ειδικότερα μεταξύ ιριδίου και οσμίου, αρχικά φαίνεται να μην ακολουθούν κάποιους συγκεκριμένους κανόνες.
Πολλές θεωρητικές μελέτες ρίχνουν φως και προσφέρουν πολύτιμη βοήθεια στην κατανόηση της δομής και των ηλεκτρονικών φαινομένων που παίζουν καθοριστικό ρόλο στο σχηματισμό των νιτροζυλο-συμπλόκων, και ήδη αναφέραμε ως τώρα μερικά γενικά συμπεράσματα από αυτές [97-99, 101, 104].
Το σύνολο των πληροφοριών, οι οποίες θεωρητικώς επιτυγχάνονται για ένα ατομικό ή μοριακό σύστημα στα πλαίσια της κβαντικής θεωρίας, προκύ­ πτουν από την επίλυση της εξίσωσης Schrôdinger.
Δυστυχώς, η αναλυτική λύση της εξίσωσης Schrôdinger είναι εφικτή μόνο για έναν περιορισμένο αριθμό απλών ατομικών και μοριακών συστημάτων και έτσι, η κβαντομηχανική περι­ γραφή της μοριακής δομής βασίζεται σε μία σειρά από προσεγγίσεις.
Μια πρώτη προσέγγιση είναι αυτή των Born-Oppenheimer σύμφωνα με την οποία η κίνηση των ηλεκτρονίων διαχωρίζεται από αυτήν των πυρήνων με αποτέλεσμα την κατά­ στρωση μιας εξίσωσης Schrôdinger για την περιγραφή της κίνησης των πυρήνων και μιας άλλης εξίσωσης Schrôdinger για την περιγραφή της κίνησης των ηλεκτρονίων.
Οι κΒαντοχημικές μέθοδοι υπολογισμού της μοριακής ηλεκτρο­ νικής κυματοσυνάρτησης μπορούν να διαιρεθούν σε δύο Βασικές κατηγορίες, στις ab initio μεθόδους και στις ημιεμπειρικές μεθόδους.
Η εφαρμογή των ab initio μεθόδων συνίσταται στην επιλογή ενός μοντέλου για τη μοριακή ηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση.
Στη συνέχεια ο υπολογισμός εκτελείται χωρίς καμία άλλη προσέγγιση ή χρήση πειραματικών παραμέτρων, λαμβάνοντας υπόψη μόνο ένα μικρό αριθμό θεμελιωδών σταθερών όπως τα φορτία και οι μάζες των ηλεκτρονίων και των πυρήνων και η σταθερά του Planck.
Έτσι, στις ab initio μεθόδους η προσέγγιση έγκειται στην επιλογή του κατάλληλου μοντέλου.
Ο όρος ab initio δε σημαίνει απαραίτητα και ακρίβεια εφόσον, τυχόν επιλογή ακατάλληλου μοντέλου μπορεί να οδηγήσει σε ανακριβή ή και απατηλά αποτελέσματα.
Η εφαρμογή ab initio μεθόδων ικανοποιητικής ακρίβειας είναι προς το παρόν δυνατή σε μόρια μέτριου μεγέθους και έτσι έχει καταβληθεί μεγάλη προ­ σπάθεια για την ανάπτυξη κΒαντοχημικών μεθόδων με στόχο την αντικατάσταση των πολύπλοκων ολοκληρωμάτων που υπεισέρχονται στις ab initio μεθόδους με εμπειρικά δεδομένα, ώστε να γίνει δυνατός ο υπολογισμός της μοριακής ηλεκ­ τρονικής κυματοσυνάρτησης μεγάλων πολυατομικών μορίων, όπως είναι κατά κανόνα τα μόρια με πρακτικό ενδιαφέρον.
Στην πλειοψηφία αυτών των υπολογι­ στικών σχημάτων τα ολοκληρώματα τριών και τεσσάρων κέντρων αγνοούνται, ενώ αυτά των δύο κέντρων αντικαθίστανται με αριθμητικά δεδομένα από την ατομική φασματοσκοπία ή ab initio υπολογισμούς.
Οι μέθοδοι αυτές συνίστανται στην επίλυση των ακριβών ab initio εξισώσεων με την εισαγωγή μίας σειράς προσεγγί­ σεων και καλούνται ημιεμπειρικές μέθοδοι.
Οι περισσότερες κβαντοχημικές μέθοδοι βασίζονται στη μέθοδο μοριακών τροχιακών και η κυματοσυνάρτηση υπολογίζεται με βάση την θεωρία αυτοσυνε- πούς πεδίου (self-consistent field, SCF) και τη μαθηματική τυποποίηση των Hartree-Fock (HF).
Η μέθοδος HF υποθέτει ότι τα ηλεκτρόνια κινούνται ανε­ ξάρτητα μεταξύ τους και δεν λαμβάνει υπ’ όψη τη συσχέτιση των ηλεκτρονίων, με αποτέλεσμα την μη ικανοποιητική ακρίβεια των αποτελεσμάτων και την λαν­ θασμένη συμπεριφορά της κυματοσυνάρτησης κατά τη διάσπαση του μορίου.
Η ηλεκτρονική συσχέτιση λαμβάνεται υπόψη στη μέθοδο της αλληλεπίδρασης δι­ αμορφώσεων (configuration interaction, CI) και στη μέθοδο διαταραχών πολλών σωμάτων (many-body perturbation theory, ΜΒΡΤ).
Ένας πλήρης υπολογισμός CI και η μέθοδος ΜΒΡΤ άπειρης τάξης δίνουν τα ίδια αποτελέσματα, αλλά η εφαρμογή τους για την πλειοψηφία των μορίων είναι αδύνατη.
Στην πράξη η μέ­ θοδος ΜΒΡΤ δεύτερης τάξης ή όπως αλλιώς καλείται μέθοδος M0ller-Plesset δεύτερης τάξης (second order M0ller-Plesset method, MP2) λαμβάνει υπόψη το μεγαλύτερο μέρος της ηλεκτρονικής συσχέτισης και η ακρίβεια των αποτελεσμά­ των βελτιώνεται στο επίπεδο MP4.
Μεγάλο μέρος της ηλεκτρονικής συσχέτισης υπολογίζεται επίσης με τις μεθόδους αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων απλών και διπλών διεγέρσεων (singlets doublets configuration interaction, SD-CI), αλλη­ λεπίδρασης διαμορφώσεων πολλαπλής αναφοράς (multi-reference configuration interaction, MR-CI) και αυτοσυνεπούς πεδίου πολλαπλών διαμορφώσεων (multi- configuration self consistent field, MC-SCF).
Τέλος, μια σχετικά πρόσφατη μέ­ θοδος υπολογισμού της μοριακής ηλεκτρονικής κυματοσυνάρτησης, στην οποία λαμβάνεται υπόψη μεγάλο μέρος της ηλεκτρονικής συσχέτισης, είναι η θεωρία του συναρτησιακού παράγοντα πυκνότητας (density functional theory, DFT).
Ο υπολογισμός των παραγώγων της ενέργειας ενός μοριακού συστήματος ως προς τις γεωμετρικές παραμέτρους που καθορίζουν τη γεωμετρία του απο­ τελεί απαραίτητο μέρος μίας κΒαντοχημικής μεθόδου.
Η γνώση των παραγώγων αυτών οδηγεί στη βελτιστοποίηση της γεωμετρίας ισορροπίας, αλλά και της γεω­ μετρίας των μεταβατικών καταστάσεων ενός μοριακού συστήματος.
Ένα μεγάλο μέρος της εργασίας των θεωρητικών χημικών αποτελεί η συστη­ ματική αποτίμηση των αριθμητικών αποτελεσμάτων, με στόχο την ερμηνεία της φύσης και της ισχύος του χημικού δεσμού και κατ' επέκταση της αλληλεπίδρα­ σης των μορίων στις χημικές αντιδράσεις.
Δύο χρήσιμα μεθοδολογικά εργαλεία για αυτή την εργασία είναι η ανάλυση ανάλυσης της ενέργειας αλληλεπίδρασης θραυσμάτων (energy decomposition analysis) και η τυποποίηση των μοριακών θραυσμάτων (fragment formalism) στα πλαίσια της ανάλυσης των αλληλεπι­ δράσεων των μετωπικών τροχιακών (frontier orbital interaction analysis).
Σύμφωνα με την κβαντική θεωρία η ενέργεια και πλήθος άλλων ιδιοτήτων ενός συστήματος αποτελούμενου από Μ πυρήνες και Ν ηλεκτρόνια μπορούν να ευρεθούν από τη λύση της εξίσωσης Schrödinger [1,2], όπου Ψ η κυματοσυνάρτηση, που εξαρτάται από τα σύνολα R και r των διανυ- σμάτων θέσης των πυρήνων και ηλεκτρονίων αντίστοιχα, Ε η ολική τιμή της ενέργειας του συστήματος ως προς τη συνολική ενέργεια όλων των σωματιδίων (ηλεκτρονίων και πυρήνων) όταν αυτά ευρίσκονται εν ηρεμία σε άπειρη απόσταση μεταξύ τους και Η ο μη σχετικιστικός τελεστής Χάμιλτον, που (σε ατομικές μο­ νάδες ) έχει τη μορφή [3,4]: όπου rtJ η απόσταση μεταξύ των ηλεκτρονίων ί και j, ria η απόσταση μεταξύ του ηλεκτρονίου i και του πυρήνα α, ruß η απόσταση μεταξύ των πυρήνων α και β, Ζα ο ατομικός αριθμός του πυρήνα CL και Μα το κλάσμα της μάζας του πυρήνα α προς τη μάζα του ηλεκτρονίου.
Ο τελεστής Χάμιλτον, όπως η ενέργεια στην κλασσική μηχανική, είναι ένα άθροισμα όρων που αντιστοιχούν σε κινητική και δυναμική ενέργεια,
Η εισαγωγή του συστήματος των ατομικών μονάδων επιτρέπει την απαλοιφή από τους τύπους της κβαντικής θεωρίας των θεμελιωδών φυσικών σταθερών.
Στο σύστημα αυτό μονάδα μάζας είναι η μάζα του ηλεκτρονίου, μονάδα φορτίου το φορτίο του ηλεκτρονίου, μονάδα μήκους το bohr (do) και μονάδα ενέργειας το hartree (Eh).
Το hart ree είναι περίπου ίσο με 27.21 eV ή 2.626 kjmol1.
Το bohr είναι ίοο με 0.529117x10"'° m και ισούται με την ακτίνα της τροχιάς Is στο μοντέλο του Bohr για το άτομο του υδρογόνου. όπου Τη και Te είναι οι τελεστές της κινητικής ενέργειας των πυρήνων και των και Vnn, Vne και Vee οι όροι δυναμικής ενέργειας που αντιστοιχούν στις ηλεκτρο­ στατικές αλληλεπιδράσεις πυρήνα-πυρήνα, πυρήνα-ηλεκτρονίου και ηλεκτρονίου-
Η Προσέγγιση Born-Oppenheimer.
Το πρώτο Βήμα για την απλοποίηση του γενικού προβλήματος της μοριακής δομής στη κβαντική θεωρία είναι ο διαχωρισμός της κίνησης των ηλεκτρο­ νίων από αυτήν των πυρήνων.
Οι πυρήνες έχουν πολύ μεγαλύτερη μάζα από τα ηλεκτρόνια και έτσι κινούνται με ταχύτητες πολύ μικρότερες από αυτά.
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα την ταχύτατη αναπροσαρμογή της κατανομής της ηλεκτρονικής πυκνότητας του μορίου σε κάθε αλλαγή της θέσης των πυρήνων.
Οι Born και Oppenheimer [5,6] διατύπωσαν και απέδειξαν την ορθότητα της υπόθεσης (προσέγγισης) σύμφωνα με την οποία η κατανομή της ηλεκτρονικής πυκνότητας εξαρτάται από τις στιγμιαίες θέσεις των πυρήνων και όχι από τις ταχύτητές τους.
Με βάση αυτήν την προσέγγιση επιλύεται κατ’ αρχήν η ηλεκτρο­ νική εξίσωση Schrödinger που περιγράφει το κβαντομηχανικό πρόβλημα της κίνησης των Ν ηλεκτρονίων στο πεδίο των Μ σημειακών φορτίων των ακίνητων
Η ηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση Ψ^Γ,ϋ) εξαρτάται αναλυτικά από τις συντε­ ταγμένες των ηλεκτρονίων, γ, αλλά παραμετρικά από τις συντεταγμένες των πυ­ ρήνων, R.
Η ηλεκτρονική ενέργεια Ee(R) εξαρτάται παραμετρικά μόνον από τις συντεταγμένες των πυρήνων, R.
Αυτό σημαίνει ότι για διαφορετικές θέσεις των πυρήνων, R, η Ψ? (r,R) θα είναι διαφορετική συνάρτηση των συντεταγμένων των ηλεκτρονίων, r, και η Ee (R) θα έχει διαφορετική τιμή.
Η Προσέγγιση Born-Oppenheimer 35 Στη συνέχεια επιλύεται η εξίσωση Schrôdinger που περιγράφει το κβαντο­ μηχανική πρόβλημα της κίνησης των Μ πυρήνων στο μέσο δυναμικό πεδίο των Ν και αναφέρεται στη δόνηση, την περιστροφή και τη μεταφορά του μορίου.
Αυτός ο διαχωρισμός του γενικού προβλήματος σε δύο μέρη καλείται αδιαδατική προ­ σέγγιση ή προσέγγιση Born-Oppenheimer.
Η £n(R) αποτελεί το άθροισμα της ηλεκτρονικής και της πυρηνικής ενέργειας και είναι μία προσεγγιστική τιμή της ολικής ενέργειας του πραγματικού (διαβατικού) συστήματος, καθόσον έχουν αγνοηθεί όροι σύζευξης της κίνησης των πυρήνων και των ηλεκτρονίων [7].
Η αντίστοιχη προσεγγιστική ολική κυματοσυνάρτηση είναι:
Η ολική ενέργεια ενός αδιαΒατικού μοριακού συστήματος, £W,(R), θα είναι το άθροισμα της ηλεκτρονικής ενέργειας και της δυναμικής ενέργειας λόγω των απώσεων των ακίνητων πυρήνων:
Η Elot(R) έχει διαφορετική τιμή για κάθε διευθέτηση στο χώρο των πυρήνων, ή με άλλα λόγια για κάθε διαφορετική γεωμετρία του μορίου και είναι γνωστή ως επιφάνεια δυναμικής ενέργειας του μορίου.
Ο στόχος όλων των κΒαντοχημικών μεθόδων, όπως αυτές που χρησιμοποι­ ούνται στη διατριβή αυτή, είναι η επίλυση του ηλεκτρονικού προβλήματος (9) και η εύρεση της ηλεκτρονικής κυματοσυνάρτησης, Ψ^(γ^), της ηλεκτρονικής ενέργειας, £e(R), και της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας του μορίου, Elot(R).
Έτσι, στη συνέχεια ο δείκτης “e” και η παραμετρική εξάρτηση από το R θα παραλείπονται καθώς όλοι οι τελεστές, οι κυματοσυναρτήσεις και οι ενέργειες θα αναφέρονται στο ηλεκτρονικό σύστημα και σε συγκεκριμένη γεωμετρία του
Θεωρία Μοριακών Τροχιακών και Ορίζουσες Slater Το πρώτο Βήμα για την περιγραφή της ηλεκτρονικής δομής των μορίων είναι η επιλογή μιας υπόθεσης για τη μοριακή ηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση.
Σύμφωνα με το μοντέλο που υιοθετείται από τη θεωρία μοριακών τροχιακών (molecular orbital theory, MOT) η ολική πολύ ηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση ενός μορίου, Ψ(γ), εκφράζεται προσεγγιστικά με βάση μιά σειρά μονοηλεκτρονι­ κών κυματοσυναρτήσεων, 1/έ(ι·,),τα μοριακά τροχιακά (molecular orbitals, MO).
Το μοριακό τροχιακό είναι συνάρτηση των συντεταγμένων, γ,, ενός μόνο Η πλήρης περιγραφή του ηλεκτρονίου απαιτεί τον καθορισμό του ηλεκτρο­ νικού spin που επιτυγχάνεται με την εισαγωγή της συντεταγμένης spin* Cû=±l/2, και δύο ορθοκανονικών συναρτήσεων spin, α((Ώ) και β(ω), τέτοιων ώστε:
Η πλήρης μονοηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση που περιγράφει τόσο την κατανο­ μή ενός ηλεκτρονίου στο χώρο, όσο και το spin του καλείται τροχιακό spin και είναι το γινόμενο ενός μοριακού τροχιακού χώρου και μιας συνάρτησης spin, όπου οι συντεταγμένες χώρου και spin του ηλεκτρονίου συμβολίζονται απλά με τον αριθμό του.
Μιά περαιτέρω προσέγγιση της θεωρίας μοριακών τροχιακών είναι η προσέγγιση των ανεξάρτητων ηλεκτρονίων σύμφωνα με την οποία, σε πρώτη φά­ ση, ο όρος των διηλεκτρονικών απώσεων Vee (8) στον τελεστή Χάμιλτον (10) αγνοείται.
Ο τελεστής Χάμιλτον στο σύστημα αυτό των ανεξάρτητων ηλεκτρονίων αποτελεί άθροισμα Ν μονοηλεκτρονικών τελεστών, * Στην αρχή της δεκαετίας του 30 ο Dirac ανέπτυξε μια επέκταση της κβαντικής θεωρίας με Βάση τη θεωρία της σχετικότητας, όπου η έννοια του spin προκύπτει με απόλυτα φυσικό τρόπο.
Συνήθως όμως στα πλαίσια της μη σχετικιστικής κβαντικής θεωρίας το spin εισάγεται ad hoc.
Θεωρία Μοριακών Τροχιακών και Ορίζουσες Slater 37
Η ολική κυματοσυνάρτηση , ψΗΡ,είναι γινόμενο Ν μονοηλεκτρονικών κυματοσυ- ναρτήσεων spin από το φάσμα των ιδιοσυναρτήσεων των τελεστών, h(i), είναι γνωστή ώς γινόμενο Hartree (Hartree Product, HP) και αποτελεί ιδιοσυ- νάρτηση του τελεστή Χάμιλτον του συστήματος των ανεξάρτητων ηλεκτρονίων,
Η ιδιοτιμή Ε είναι το άθροισμα των ενεργειών των Ν τροχιακών spin του γινομέ­
Το γινόμενο Hartree έχει δυο Βασικές αδυναμίες.
Αποτελεί κατ’ αρχήν μια μη συσχετιζόμενη κυματοσυνάρτηση, αφού η κατανομή στο χώρο κάθε ηλεκτρο- νίου θεωρείται ανεξάρτητη από την κατανομή των υπολοίπων.
Είναι όμως προφα­ νές ότι η κίνηση των ηλεκτρονίων συσχετίζεται, αφού ένα ηλεκτρόνιο λόγω των απώσεων Coulomb θα “αποφεύγει” τα υπόλοιπα.
Ένα άλλο μειονέκτημα του γινομένου Hartree είναι το ότι δεν λαμβάνει υπ’ όψη τη μη διακριτότητα των ηλεκτρονίων.
Έτσι, στην απλή περίπτωση δύο ηλεκ­ είναι διαφορετική από την: ενώ θα έπρεπε να έχουν απλώς διαφορετικό πρόσημο.
Δύο Βελτιωμένες κυματοσυναρτήσεις είναι ο συμμετρικός και αντισυμμετρικός συνδυασμός των
Και οι δύο παραπάνω κυματοσυναρτήσεις δε διακρίνουν το ηλεκτρόνιο 1 από το 2, αφού δεν καθορίζουν ποιό ηλεκτρόνιο καταλαμβάνει ποιό τροχιακό.
Η συμμε­ τρική κυματοσυνάρτηση (26) όταν τα δυο τροχιακά spin είναι όμοια, είναι διάφο­
Σύμφωνα όμως με την απαγορευτική αρχή του Pauli δε μπορεί να υπάρξει κυ ματοσυνάρτηση με δύο ηλεκτρόνια να καταλαμβάνουν το ίδιο τροχιακό spin και συνεπώς η κυματοσυνάρτηση Ψ+ δεν είναι αποδεκτή.
Αντίθετα, η κυματοσυ- νάρτηση Ψ_ μηδενίζεται όταν τα δύο τροχιακά spin είναι όμοια, και αποτελεί αποδεκτό μοντέλο για την πολυηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση των ατόμων και των μορίων.
Η κυματοσυνάρτηση Ψ_ (27) καλείται αντισυμμετρική κυ­ ματοσυνάρτηση, αλλάζει πρόσημο κατά την αντιμετάθεση των δύο ηλεκτρονίων, γράφεται συνήθως με τη μορφή ορίζουσας Slater: και καλείται επίσης οριζουσιακή κυματοσυνάρτηση.
Στη γενική περίπτωση Ν ηλεκτρονίων που καταλαμβάνουν Ν τροχιακά spin η οριζουσιακή κυματοσυνάρ­ τηση έχει τη μορφή: όπου υΜ\ είναι η σταθερά κανονικοποίησης.
Συνήθως όμως μια κανονικο- ποιημένη οριζουσιακή κυματοσυνάρτηση γράφεται ως το γινόμενο ket των διαγώ­ νιων στοιχείων της.
Το μοντέλο της οριζουσιακής κυματοσυνάρτησης είναι το κοινό σημείο εκκίνησης όλων των μεθόδων υπολογισμού της ηλεκτρονικής δομής των πολυ- ηλεκτρονικών ατόμων και μορίων.
Όλες οι μέθοδοι έχουν σαν στόχο τον υπολογισμό των μονοηλεκτρονικών τροχιακών spin ή καλύτερα στην περίπτωση των μορίων των μοριακών τροχιακών spin . ο μοντέλο της οριζουσιακής κυματοσυνάρτησης (32) επιλέχθηκε με βάση την υπόθεση της απουσίας διηλεκτρονικών όρων στον τελεστή χάμιλτον του συστήματος (18,19)· Η σύγκριση όμως θεωρητικών αποτελεσμάτων με πειραματικά δεδομένα απέδειξε ότι οι όροι αυτοί δεν είναι καθόλου αμελητέοι και πρέπει με κάποιον, έστω και προσεγγιστικό τρόπο, να ληφθούν υπόψη.
Η βασική θεωρία στην οποία στηρίζονται πολλές ab initio μέθοδοι είναι η θεωρία
Η Θεωρία Hartree-Fock και η Μέθοδος Αυτοσυνεπούς Πεδίου Η θεωρία Hartree-Fock [8] αποτελεί την εφαρμογή της μεθόδου των μεταβολών για την εύρεση των βέλτιστων τροχιακών spin που υπεισέρχονται στην κυματοσυ- νάρτηση της Βασικής κατάστασης του συστήματος, Η προς ελαχιστοποίηση συνάρτηση είναι η αναμενόμενη τιμή της ηλεκτρονικής ενέργειας της βασικής κατάστασης του συστήματος, όπου Η είναι ο ολικός μή προσεγγιστικός ηλεκτρονικός τελεστής Χάμιλτον, και οι προς βελτιστοποίηση παράμετροι τα ίδια τα τροχιακά spin.
Η ελαχιστοποί- ηση της ενέργειας οδηγεί στις εξισώσεις Hartree-Fock, όπου ε, είναι η ενέργεια του τροχιακού spin ί και /, ο τελεστής Fock:
Ο τελεστής A, (l) είναι ο μονοηλεκτρονικός τελεστής (19), η αναμενόμενη τιμή του οποίου είναι η κινητική και η δυναμική ενέργεια του ηλεκτρονίου 1 στο τρο- χιακό spin i στο πεδίο των πυρήνων.
Οι τελεστές 7; (1) και ATy(l) σχετίζονται με τον όρο 1 //ν. του τελεστή Χάμιλτον (36).
Ο 7;(1) καλείται τελεστής coulomb επειδή οδηγεί σε ενεργειακούς όρους που αναφέρονται στις διηλεκτρονικές απώσεις.
Η επίδραση του στο τροχιακό έχει σαν αποτέλεσμα ένα τοπικό δυναμικό Coulomb στο σημείο r, που οφείλεται σε ένα ηλεκτρόνιο που καταλαμβάνει το τροχιακό spin j.
Ο τελεστής ανταλλαγής προκύπτει από την αντισυμμετρικότητα της ορίζουσας Slater, δεν έχει κλασσικό ανάλογο και η επίδρασή του στο τροχιακό spin £,(ΐ) δίνεται από τη σχέση:
Έτσι στη θεωρία HF το πολύπλοκο πολύ ηλεκτρονικό πρόβλημα (9) ανάγεται σε ένα μονοηλεκτρονικό πρόβλημα (37) όπου ο τελεστής Fock είναι άθροισμα δύο μονοηλεκτρονικών τελεστών, του τελεστή /z,(l) και ενός δρώντος τελεστή δυναμικής ενέργειας, (1), που καλείται δυναμικό Hartree-Fock.
Από τις σχέσεις (38-43) είναι προφανές ότι το δυναμικό Hartree-Fock και κατ’ επέκταση ο τελεστής Fock εξαρτάται από τα τροχιακά spin που είναι ιδιοσυναρ- τήσεις του.
Συνεπώς, οι εξισώσεις Hartree-Fock δεν είναι γραμμικές και επιλύο­ νται μόνον επαναληπτικά.
Συγκεκριμένα, επιλέγεται ένα αρχικό σύνολο τροχι- ακών spin, με βάση το οποίο υπολογίζεται το δυναμικό Hartree-Fock (42) και καταστρώνεται ο τελεστής Fock (43).
Στη συνέχεια επιλύονται οι εξισώσεις Har­ tree-Fock (37) Kat προκύπτει ένα νέο σύνολο τροχιακών spin.
Με βάση αυτό το νέο σύνολο επανυπολογίζεται ένα νέο δυναμικό Hartree-Fock (42) και ο νέος τελεστής Fock (43) και η διαδικασία επαναλαμ­ βάνεται σε επανειλημμένους κύκλους έως ότου το υπολογιζόμενο πεδίο Hartree-Fock δεν αλλάζει, ή το σύνολο των τροχιακών spin που χρησιμοποι­ είται σε ένα κύκλο για τον υπολογισμό των στοι­ χείων μήτρας του τελεστή Fock ταυτιστεί με τις ιδιοσυναρτήσεις του.
Η μέθοδος αυτή καλείται μέ­ θοδος αυτοσυνεπούς πεδίου (self consistent field, SCF) και δίνεται διαγραμματικά στο Σχήμα 2-1.
Οι εξισώσεις Hartree-Fock επιλύονται αριθ­ μητικά μόνο για τα άτομα.
Η επίλυση τους στα μό­ ρια είναι αδύνατη.
Έτσι, είναι απαραίτητη τόσο η εισαγωγή μιας αναλυτικής μορφής των τροχιακών χώρου με βάση τα οποία ορίζονται τα τροχιακά spin όσο και κάποιων περιορισμών για τις ορίζουσες Σύμφωνα με τη μέθοδο Hartree-Fock υπό πε­ ριορισμό (Restricted Hartree-Fock method, RHF) τα τροχιακά spin απαντούν σε ζεύγη με spin Οί και β αντίστοιχα, τα οποία σχηματίζονται από το ίδιο τροχιακό χώρου.
Έτσι, από ένα σύνολο Κ τροχιακών χώρου σχηματίζεται ένα σύνολο 2Κ τροχιακών spin:
Στη μέθοδο RHF η ορίζουσα Slater στην οποία όλα τα τροχιακά χώρου είναι διπλά κατειλημένα ονομάζεται ορίζουσα κλειστής στιβάδας υπό περιορισμό ενώ αυτή στην οποία κάποια τροχιακά χώρου είναι απλά κατειλημμένα καλείται ορίζουσα ανοικτής στιβάδας υπό περιορισμό (restricted open shell determinant), απεικόνιση της μεθόδου SCF
Σύμφωνα με τη μέθοδο Hartree-Fock χωρίς περιορισμούς (Unrestricted Hartree- Fock method, UHF) κάθε τροχιακό spin με spin (X ή β αντιστοιχεί σε διαφορετικό τροχιακό χώρου.
Έτσι, από δύο διαφορετικά σύνολα Κ τροχιακών σχηματίζεται ένα σύνολο 2Κ τροχιακών spin χωρίς περιορισμούς:
Το σύνολο των μορίων που μελετούνται στη διατριβή αυτή είναι συστήματα κλειστής στοιβάδας.
Έτσι, στη συνέχεια θα αναπτυχθεί μόνον η μέθοδος RHF που είναι η μέθοδος πρώτης επιλογής για αυτά τα συστήματα.
Η ορίζουσα Slater της Βασικής κατάστασης ενός τέτοιου συστήματος όπου Ν ηλεκτρόνια καταλαμβά­ νουν Ν/1 τροχιακά είναι,
Ο τελεστής Fock με βάση τα τροχιακά χώρου* έχει τη μορφή: και η ηλεκτρονική ενέργεια του συστήματος: όπου hu , Jtj και Κη οι αναμενόμενες τιμές των αντίστοιχων τελεστών, * Στη συνέχεια τα τροχιακά χώρου θα αναφέρονται απλά ώς τροχιακά και τα ολοκληρώματα με βάση αυτά θα συμβολίζονται με παρενθέσεις (ìj\kl) σε αντίθεση με τα ολοκληρώματα με βάοη τροχιακά spin που συμβολίζονται ως <ij\kl>.
Μέθοδος LCAO-SCF-MO - Εξισώσεις Roothaan-Hall Στις πρακτικές εφαρμογές της μεθόδου HF τα μοριακά τροχιακά, MO, αναπτύσ­ σονται προσεγγιστικά ως γραμμικοί συνδυασμοί ενός συνόλου Κ ορθοκανονικών συναρτήσεων {<ρμ(Γ), μ = 1, 2,..., Κ\, που είναι γνωστό ως σύνολο Βάσης (basis set),
Οι συναρτήσεις βάσης είναι κατά κανόνα γνωστές και δεν μεταβάλλονται κατά τον υπολογισμό HF.
Έτσι, το πρόβλημα ανάγεται στην εύρεση των συντελεστών του αναπτύγματος για κάθε MO.
Αν υπολογιστούν οι συντελεστές ανάπτυξης, τα MO και συνεπώς τα τροχιακά spin ορίζονται πλήρως.
Εύκολα λοιπόν μπορεί κανείς, στα πλαίσια της μεθόδου RHF, να καταστρώσει την ορίζουσα Slater (48) που καθορίζει πλήρως την ηλεκτρονική δομή του μορίου.
Συνήθως, στις εφαρμογές της θεωρίας μοριακών τροχιακών τύπου FIF το σύνολο βάσης περιλαμβάνει ατο­ μικές κυματοσυναρτήσεις (τροχιακά) των ατόμων του μορίου.
Οι μέθοδοι αυτές είναι γνωστές ως μέθοδοι γραμμικού συνδυασμού ατομικών τροχιακών (linear combination of atomic orbitals, LCAO) και στα πλαίσια της μεθόδου αυτοσυνε- πούς πεδίου, LCAO-SCF-MO.
Με βάση το ανάπτυγμα (34) η εξίσωση HF (37) μετατρέπεται εύκολα στις όπου Fμν είναι τα στοιχεία μήτρας του τελεστή Fock (49) στο σύνολο βάσης {φμ\, και 5μν τα ολοκληρώματα αλληλεπικάλυψης: Οι εξισώσεις (55) είναι γνωστές ως εξισώσεις Roothaan-Hall [9, 10] και γράφονται με τη μορφή μητρών:
Η μήτρα F καλείται μήτρα Fock, και η S μήτρα αλληλεπικάλυψης.
Η μήτρα Ε είναι η διαγώνια μήτρα των ενεργειών των μοριακών τροχιακών ε,. ενώ κάθε στήλη i της μήτρας C αποτελείται από τους συντελεστές ανάπτυξης του
Τα στοιχεία μήτρας του τελεστή Fock δίνονται από τη σχέση: όπου Ρλσ είναι τα στοιχεία μήτρας της μήτρας πυκνότητας (density matrix), P:
Ο πρώτος όρος στην (63) αποτελεί μονοηλεκτρονικό ολοκλήρωμα.
Με Βάση τον ορισμό του τελεστή (19) γράφεται ως: και αποτελεί το άθροισμα του ολοκληρώματος κινητικής ενέργειας και του ολο­ κληρώματος των πυρηνικών έλξεων:
Ο δεύτερος όρος στη σχέση (63) αποτελεί το διηλεκτρονικό τμήμα του στοιχείου μήτρας του τελεστή Fock και συμβολίζεται ως GßV. βμν = 'Σρλσ [(Ησλ) - \ Μσν)] (67) Συνεπώς κάθε στοιχείο μήτρας του τελεστή Fock αποτελείται από ένα μονο- ηλεκτρονικό και ένα διηλεκτρονικό τμήμα, δηλαδή:
Η εξίσωση μητρών (58) δεν αποτελεί καθαρή εξίσωση ιδιοτιμών λόγω της ύπαρξης της μήτρας αλληλεπικάλυψης S.
Η μετατροπή της σε μιά εξίσωση ιδιο- τιμών και η επίλυσή της απαιτεί μια διαδικασία ορθογωνικοποίησης, η οποία συνοπτικά συνίσταται στη διαγωνοποίηση της μήτρας αλληλεπικάλυψης S: τον υπολογισμό μιας μήτρας μετασχηματισμού X τέτοιας ώστε: από τις σχέσεις, ορισμό μιάς μετασχηματισμένης μήτρας Fock, και επίλυση του προβλήματος ιδιοτιμών:
Η μήτρα C των συντελεστών ανάπτυξης προκύπτει από τη σχέση:
Τέλος, η ηλεκτρονική ενέργεια του μορίου υπολογίζεται από τη σχέση: και η ολική ενέργεια του μορίου από τη σχέση:
Σύμφωνα με τις σχέσεις (67), (68) και (69) η μήτρα Fock εξαρτάται από τα στοιχεία μήτρας πυκνότητας και κατ’ επέκταση από τους συντελεστές ανάπτυξης που αποτελούν στοιχεία της μήτρας C.
Η μήτρα C όμως υπολογίζεται με Βάση τη μήτρα Fock (58).
Συνεπώς, οι Roothaan-Hall όπως και οι εξισώσεις Hartree- Fock λύνονται μόνο επαναληπτικά με τη μέθοδο SCF.
Η υπολογιστική διαδικα­ σία της μεθόδου LCAO-SCF-MO (RHF) συνοψίζεται στα παρακάτω Βήματα και δίνεται διαγραμματικά στο Σχήμα 2-2.
Είσοδος της γεωμετρίας, των ατομικών αριθμών των Μ ατόμων, Ζα, του πλήθους των ηλεκτρονίων, Ν, και του συνόλου βάσης {φμ}.
Στο σημείο αυτό το πρόγραμμα καθορίζει τη μοριακή συμμετρία του συστή­ ματος η οποία χρησιμοποιείται ευρύτατα σε όλα τα στάδια του υπολογι­
Υπολογισμός της ενέργειας άπωσης των πυρήνων (6). 3· Υπολογισμός των ολοκληρωμάτων ενός ηλεκτρονίου και των μητρών S, Τα ολοκληρώματα ενός ηλεκτρονίου αποθηκεύονται στο σκληρό δίσκο του υπολογιστή, ώστε να χρησιμοποιηθούν αργότερα στα Βήματα 7 και 8.
Υπολογισμός των απαραίτητων ολοκληρωμάτων δύο ηλεκτρονίων (μν|λ<7).
Το πλήθος των ολοκληρωμάτων αυτών για ένα σύνολο Βάσης Κ συναρτή­ σεων είναι της τάξης του X4/8.
Παρόλο που το πλήθος τους μειώνεται αν ληφθεί υπόψη ότι μερικά από αυτά είναι μηδέν αλλά και η συμμετρία του μορίου, ο αριθμός εξακολουθεί να είναι τεράστιος.
Τα ολοκληρώματα αποθηκεύονται στο σκληρό δίσκο του υπολογιστή, ώστε να χρησιμοποιη­ θούν αργότερα στο Βήμα 6.
Το στάδιο αυτό απαιτεί μεγάλους υπολογιστι- διαδικασίας της μεθόδου LCAO-SCF-MO. time) αλλά και με­ γάλο χώρο αποθή­ κευσης στο δίσκο απαιτεί ένα σύνολο σμάτων.
Αυτά τα ιδι- από την εκτέλεση τρας G με βάση την Ρ και φαίνεται απλό σιασμών και αθροι­ σμάτων μεταξύ γνω­ των και στοιχείων της μήτρας πυκνότη­ τας) είναι το στάδιο που απαιτεί τον με­ στχκό χρόνο.
Ο περισσότερος χρόνος καταναλώνεται στη μεταφορά των αποθηκευμένων ολοκληρωμάτων 2e από το δίσκο στην κεντρική υπολογι­ στική μονάδα (cpu).
Τα τελευταία χρόνια έχει καταβληθεί μεγάλη προσπά­ θεια για την ανάπτυξη λιγότερο χρονοβόρων μεθόδων και μεθόδων που δεν απαιτούν μεγάλους χώρους αποθήκευσης.
Μια από αυτές τις μεθόδους δεν αποθηκεύει μόνιμα τα ολοκληρώματα στο δίσκο, αλλά επανυπολογίζει σε κάθε κύκλο SCF όλα τα ολοκληρώματα που απαιτούνται για τον υπολογισμό κάθε στοιχείου της μήτρας G.
Η μέθοδος είναι γνωστή ως άμεση μέθοδος SCF (direct SCF) [11].
Υπολογισμός της μήτρας Fock, F (69).
Αιαγωνοποίηση της S (70) και υπολογισμός της μήτρας μετασχηματισμού 9· Υπολογισμός της μετασχηματισμένης μήτρας Fock F' (73)-
Αιαγωνοποίηση της F' (75) από την οποία προκύπτουν οι μήτρες C' και Ε.
Υπολογισμός μιας νέας μήτρας πυκνοτήτων Ρ. 13· Υπολογισμός των Ε0 και Em (77, 78).
Ζύγκριση. της νέας μήτρας πυκνοτήτων, ή της νέας τιμής της ολικής ενέργειας με την προηγούμενη.
Συνήθως η διαδικασία SCF κρίνεται ως αυτοσυνεπής όταν η διαφορά της ολικής ηλεκτρονικής ενέργειας δύο διαδοχικών κύκλων γίνει μικρότερη ενός ορίου δΕ που είναι συνήθως ίσο με IO"6 hartrees.
Ένα άλλο κριτήριο σύγκλισης αποτελεί η σταθερή απόκλιση μεταξύ όλων των στοιχείων της μήτρας πυκνοτήτων δύο διαδοχικών κύκλων,
Ως όριο σ’ αυτήν την περίπτωση χρησιμοποιείται μια τιμή δρ = ΙΟ'4, που αντιστοιχεί σε διαφορά ενέργειας μικρότερη από ΙΟ"6 hartrees. 15α.
Άν διαφέρουν περισσότερο από μια προκαθορισμένη ελάχιστη τιμή επι­ στροφή στο βήμα 7 με τη νέα μήτρα Ρ.
Στην απλή εφαρμογή της μεθόδου SCF σε κάθε κύκλο χρησιμοποιείται η μήτρα πυκνοτήτων του προηγούμενου.
Πολλές φορές όμως η διαδικασία αποκλίνει, ταλαντώνεται ή οδηγείται στη σύγκλιση με πολύ αργούς ρυθμούς, με αποτέλεσμα μεγάλους υπολογιστικούς χρόνους.
Στην πράξη εφαρμόζονται κάποιες τεχνικές επιτάχυνσης της διαδικασίας SCF.
Η απλούστερη από αυτές (extrapolation method) χρησιμοποιεί σε κάθε κύκλο μια μήτρα πυκνοτήτων που προκύπτει με βάση δύο η περισσότερες μήτρες προηγούμενων κύκλων.
Δύο άλλες τεχνικές είναι αυτή της μετατό­ πισης των επιπέδων (level shift) [12], όπου ένα μέρος της μήτρας Fock μετατοπίζεται κατα μία παράμετρο (X, και η μέθοδος της άμεσης αντι­ στροφής του επαναληπτικού υποχώμου (direct inversion of interative subspace, DUS) [13], όπου σε κάθε κύκλο για τον υπολογισμό της νέας μήτρας Fock χρησιμοποιείται μια σειρά μητρών Fock από ένα μεγάλο αριθμό προηγούμενων κύκλων. 15β.
Άν διαφέρουν λιγότερο έχει επιτευχθεί σύγκλιση (αυτοσυνέπεια). 17- Υπολογισμός άλλων μοριακών ιδιοτήτων με βάση τις μήτρες C, P, F, S, Τ, V", Hcorf και τα ολοκληρώματα (μν|λσ).
Η πλειοψηφία των μοριακών ιδιοτήτων εκφράζονται ως ανταποκρίσεις (responses) της ενέργειας του συστήματος σε μιά σειρά από διαταραχές.
Τέτοιες ιδιότητες είναι η διπολική και τετραπολική ροπή, οι πολωσιμό- τητες και οι υπερπολωσιμότητες, η μαγνητική επιδεκτικότητα, οι αρμο­ νικές και μη αρμονικές σταθερές δύναμης και οι αντίστοιχες συχνότητες
Η ακρίβεια ενός υπολογισμού στα πλαίσια της μεθόδου LCAO-SCF-MO εξαρτάται σε σημαντικό Βαθμό από την εκλογή ενός κατάλληλου συνόλου συναρτήσεων βά­ σης |φμ} του αναπτύγματος (54).
Αν και υπάρχει σχετική ελευθερία στην επιλογή αυτών των συναρτήσεων, η τελική εκλογή εξαρτάται από δύο παράγοντες.
Τη δυνατότητα των συναρτήσεων να περιγράφουν ικανοποιητικά την κατανομή της ηλεκτρονικής πυκνότητας στο ατομικό ή μοριακό περιβάλλον και την ευκολία με την οποία υπολογίζονται τα ολοκληρώματα δύο ηλεκτρονίων με Βάση αυτές
Τροχιακά Slater (STO) Οι ακριβέστερες συναρτήσεις Βάσης που έχουν χρησιμοποιηθεί μέχρι τώρα είναι οι εκθετικές συναρτήσεις Slater ή τροχιακά Slater (Slater type orbitals,
STO) [15], που αποτελούν προσεγγιστικές λύσεις για τα ατομικά τροχιακά των πολύ ηλεκτρονικών ατόμων και έχουν τη μορφή: όπου ζ ο εκθέτης του τροχιακού και Υ1ηι η σφαιρική αρμονική [2].
Οι συναρτή­ σεις αυτές περιγράφουν επιτυχώς τις ατομικές κυματοσυναρτήσεις τόσο στο χώρο κοντά στον πυρήνα, όσο και σε χώρους μακριά από αυτόν, αλλά εισάγουν σημαντικές υπολογιστικές δυσκολίες κατά τον υπολογισμό των πολυκεντρικών διηλεκτρονικών ολοκληρωμάτων.
Συνήθως αυτά τα ολοκληρώματα με Βάση εκθετικές συναρτήσεις υπολογίζονται αριθμητικά, με αποτέλεσμα μεγάλους υπολογιστικούς χρόνους και μειωμένη ακρίβεια.
Έτσι η χρήση τους περιορίζεται στα άτομα, στα διατομικά μόρια και στα πολυατομικά γραμμικά μόρια.
Συναρτήσεις Τύπου Gauss (GTO) Οι συναρτήσεις τύπου Gauss (Gaussian-type functions) ή τροχιακά τύπου Gauss (Gaussian-type orbitals, GTO)* ή πρωταρχικές συναρτήσεις Gauss (primitive Gaussian) προτάθηκαν ως συναρτήσεις βάσης κατ’ αρχήν από τον Boys [16] και από τότε είναι οι περισσότερο χρησιμοποιούμενες συναρτήσεις στους ab initio υπολογισμούς της μοριακής ηλεκτρονικής δομής.
Μια καρτεσιανή συνάρτηση τύπου Gauss έχει τη μορφή: όπου α ο εκθέτης και ρ, q και r ακέραιοι εκθέτες των καρτεσιανών συντεταγ­ μένων.
Στα πρωταρχικά Gaussian η σφαιρική αρμονική αντικαθίσταται από μια απλή συνάρτηση των καρτεσιανών συντεταγμένων.
Το άθροισμα των εκθετών L=p+q+r χρησιμοποιείται ανάλογα με τον αζιμουθιακό κβαντικό αριθμό / για το χαρακτηρισμό των συναρτήσεων ως s, ρ, d, f, ... τύπου για L=0, 1, 2, 3, ··· αντίστοιχα.
Η απουσία του όρου rn1 έχει σαν αποτέλεσμα τα πρωταρχικά Gaussian να περιγράφουν τις δεσμικές ιδιότητες μόνο των Is, 2ρ, 3d, 4f, ... τροχιακών και όχι τροχιακών όπως 2s, 3s, 3ρ, 4s, 4ρ, 4d ... αλλά διευκολύνει και συντομεύει σημαντικά τον υπολογισμό των ολοκληρωμάτων [4], * Ο όρος “ατομικό τροχιακό” χρησιμοποιείται καταχρηστικά για τις συναρτήσεις GTO.
Ατομικό τροχιακό είναι μόνο το τροχιακό που προκύπτει από υπολογισμούς HF στο άτομο.
Έτσι, στη συνέ­ χεια, θα χρησιμοποιείται ο όρος πρωταρχικό Gaussian.
Το βασικό μειονέκτημα των συναρτήσεων τύπου Gauss είναι η μη ικανοποι­ ητική συμπεριφορά τους στο χώρο κοντά στον πυρήνα και σε χώρους μακριά από αυτόν.
Έτσι είναι αναγκαίο να χρησιμοποιηθούν πολύ περισσότερα πρωταρχικά Gaussian απ’ ότι συναρτήσεις Slater για την επίτευξη της ίδιας ακρίβειας.
Παρ’ όλα αυτά η μείωση του χρόνου υπολογισμού των ολοκληρωμάτων υπερκαλύπτει το μεγαλύτερο πλήθος των συναρτήσεων.
Οι πρωταρχικές συναρτήσεις τύπου Gauss προκύπτουν από υπολογισμούς HF στα άτομα.
Συνήθως οι εκθέτες των πρωταρχικών Gaussian μεταβάλλονται έως ότου ελαχιστοποιηθεί η ολική ενέργεια του ατόμου [17].
Με βάση αυτή τη μέθοδο ο Huzinaga [18, 19] έχει υπολογίσει βάσεις του τύπου (9s, 5ρ), (10s, 6ρ) και (Ils, 7ρ) για τα άτομα των δύο πρώτων σειρών του περιοδικού συστήματος.
Στις Βάσεις αυτές τα τροχιακά Is και 2s περιγράφονται από 9 ή 10 ή 11 πρωταρχικά Gaussian s-τύπου και τα τροχιακά 2ρ από 5 ή 6 ή 7 πρωταρχικά Gaussian ρ-τύπου.
Σύνολα πρωταρχικών Gaussian (12s, 6ρ, 4d) για την πρώτη σειρά των μεταβατικών μετάλλων έχουν υπολογιστεί από τον Veillard [20].
Σύνολα Ανάπτυξης Συμπυκνωμένων Gaussian Σε έναν υπολογισμό HF χρησιμοποιούνται σαν συναρτήσεις Βάσης πολύ περισ­ σότερα πρωταρχικά Gaussian απ’ ότι συναρτήσεις Slater για την επίτευξη της ίδιας ακρίβειας.
Έτσι, παρόλο που ο υπολογισμός των ολοκληρωμάτων διευκο­ λύνεται, ο υπολογιστικός χρόνος παραμένει μεγάλος.
Πρώτος ο Reeves [21] έδειξε ότι ο χρόνος υπολογισμού μειώνεται σημαντικά όταν ως συναρτήσεις Βάσης χρησιμοποιούνται γραμμικοί συνδυασμοί πρωταρχικών Gaussian.
Οι συναρτήσεις αυτές είναι γνωστές ως συναρτήσεις συμπυκνωμένων Gaussian (contracted Gaussian functions, CGF) και έχουν τη μορφή: όπου αρμ ο εκθέτης του πρωταρχικού Gaussian gp, άρμ οι συντελεστές συμπύ­ κνωσης και L το πλήθος των πρωταρχικών συναρτήσεων.
Η μέθοδος συμπύ­ κνωσης μπορεί να είναι τμηματική (segmented contraction) [22], όπου κάθε πρωταρχικό Gaussian συμμετέχει σε μια μόνο συμπύκνωση (συνάρτηση Βάσης) ή γενική (general contraction) [23], όπου κάθε πρωταρχικό Gaussian συμμετέχει σε όλες τις συμπυκνώσεις (συναρτήσεις Βάσης).
Ο αριθμός των συναρτήσεων βάσης με τη χρήση των CGF μειώνεται σημαντικά χωρίς απώλειες στην ακρίβεια του υπολογισμού.
Ο χρόνος υπολογισμού των διηλεκτρονικών ολοκληρωμάτων στη μέθοδο HF είναι ανάλογος της τέταρτης δύναμης των πρωταρχικών Gaussian και δεν μειώνεται.
Αντίθετα, συντομεύονται δραστικά όλα τα επόμενα στάδια και μειώνεται ο χώρος αποθήκευσης των ολοκληρωμάτων, αφού εξαρτάται από τον αριθμό των συναρτήσεων Βάσης και όχι των πρωταρχικών Gaussian.
Η επιλογή της έκτασης της συμπύκνωσης Βασίζεται συνήθως στα αποτελέ­ σματα υπολογισμών HF στα άτομα όπου χρησιμοποιούνται σαν συναρτήσεις Βάσης πρωταρχικά Gaussian.
Συνήθως, τα περισσότερο διάχυτα πρωταρχικά Gaussian (μικρός εκθέτης) δε συμπυκνώνονται (ένα πρωταρχικό Gaussian για κάθε συνάρ­ τηση Βάσης), ενώ τα λιγότερο διάχυτα (μεγάλος εκθέτης) σχηματίζουν μια ή περισσότερες συμπυκνώσεις με συντελεστές συμπύκνωσης τους συντελεστές που προκύπτουν από τον υπολογισμό HF στο άτομο.
Η ποιότητα ενός συνόλου Βάσης συμπυκνωμένων Gaussian είναι ανάλογη του αριθμού των συμπυκνώσεων (συν­ αρτήσεων Βάσης) που αντιπροσωπεύουν κάθε ατομικό τροχιακό του ατόμου.
Έτσι, όταν χρησιμοποιείται μία συμπύκνωση για κάθε ατομικό τροχιακό το σύνολο χαρακτηρίζεται ως ελάχιστο σύνολο Βάσης (minimal basis set) ή σύνολο απλού ζήτα (single zeta, SZ), ενώ όταν χρησιμοποιούνται δύο, τρεις ή τέσσερεις συμπυκνώσεις ανά τροχιακό το σύνολο Βάσης χαρακτηρίζεται ώς σύνολο διπλού (double zeta, DZ), τριπλού (triple zeta, TZ) ή τετραπλού ζήτα (quadruple zeta, QZ) [24].
Ο όρος “ζήτα” παραπέμπει στα τροχιακά Slater που χρησιμοποιήθηκαν στους πρώτους κΒαντοχημικούς υπολογισμούς σε διατομικά μόρια και σε καμία περίπτωση δε σημαίνει κάποια σχέση των τροχιακών Slater με τα σύνολα συμπυ­ κνωμένων Gaussian.
Από τους πρώτους υπολογισμούς έγινε φανερό ότι τα τροχιακά σθένους επηρεάζονται σημαντικά από το σχηματισμό του δεσμού σε αντίθεση με τα εσωτερικά τροχιακά (core orbitals).
Αυτό οδήγησε στην ανάπτυξη συνόλων Βάσης διαχωρισμένης στιβάδας σθένους (split valence, SV), όπου τα εσωτερικά τροχιακά παριστάνονται από μία μόνο συμπύκνωση πολλών πρωταρ­ χικών Gaussian, ενώ τα τροχιακά σθένους από περισσότερες.
Ο αριθμός των πρωταρχικών Gaussian κάθε τύπου (s, ρ, d, ...) στο σύνολο Βάσης ενός ατόμου γράφεται συνήθως μέσα σε παρενθέσεις.
Έτσι, (12s9pld) σημαίνει ότι στο σύνολο Βάσης περιέχονται 12, 9 και 1 πρωταρχικά Gaussian s-, ρ- και d-τύπου αντίστοιχα.
Ο αριθμός των συμπυκνώσεων στο σύνολο Βάσης ενός ατόμου γράφεται μέσα σε αγκύλες.
Έτσι, [5s4pld] σημαίνει ότι το σύνολο Βάσης αποτελείται από 5, 4 και 1 συμπυκνωμένα Gaussian s-, ρ- και d-τύπου αντίστοιχα.
Το σχήμα της παραπάνω συμπύκνωσης συμβολίζεται ως (12s9pld)/[5s4pld] ή απλά (12,9,1)/[5,4,1]* · Ο συμβολισμός αυτός δεν αποσαφηνίζει πόσα πρωταρχικά * Η συμπύκνωση 9 πρωταρχικών Gaussian p-τύπου σε 4 συμπυκνώσεις οδηγεί σε 12 συναρτήσεις βάσης.
Κάθε μια αντιστοιχεί σε 3 συναρτήσεις Βάσης (ρχ, py, ρΖ) που διαφέρουν στο καρτεσιανό τμήμα της συνάρτησης τύπου Gauss (82).
Ανάλογα ισχύουν για τις συναρτήσεις d- και f-τύπου.
Gaussian περιλαμβάνει κάθε συμπύκνωση.
Έτσι, συνήθως χρησιμοποιείται ο συμβολισμός (63111,4311,1) που σημαίνει ότι σε αυτό το σχήμα συμπύκνωσης υπάρχουν 5 συμπυκνώσεις s-τύπου αποτελούμενες από 6, 3, 1, 1 και 1 πρωταρχι­ κά Gaussian αντίστοιχα, 4 συμπυκνώσεις ρ-τύπου αποτελούμενες από 4, 3, 1 και 1 πρωταρχικά Gaussian αντίστοιχα και 1 μη συμπυκνωμένο πρωταρχικό Gaussian Δύο από τα πρώτα σύνολα βάσης συμπυκνωμένων Gaussian για τα άτομα Li- Ne είναι τα σύνολα DZ (9s5p)/[4s2p] και SV (9s5p)/[3s2p] του Dunning [23, 26] που αποτελούν συμπυκνώσεις των πρωταρχικών Gaussian (9s5p) του Huzinaga [18] με βάση υπολογισμούς HF.
Με την ίδια μέθοδο προέκυψε και ένα σύνολο βάσης ΤΖ για τα άτομα Na-Ar [27].
Μια μεγάλη συλλογή συνόλων βάσης για τα άτομα H-Xe, γνωστών ως ΜΙΝΙ-ΐ και MIDI-i, προσδιορίστηκαν από τον Huzinaga [28] με βελτιστοποίηση των εκθετών και των συντελεστών συμπύκνωσης με βάση υπολογισμούς SCF.
Τα σύνολα ΜΙΝΙ-ΐ είναι σύνολα ελάχιστης Βάσης όπου το 2s τροχιακό περιγράφεται από μια συμπύκνωση τριών πρωταρχικών Gaussian ενώ για τα Is και 2ρ τροχιακά ισχύει: MINI-1: (6s3p)/[2slp] ή (33,3), ΜΙΝΙ-2: (6s4p)/[2slp] ή (33,4), , MINI-3: (7s3p)/[2slp] ή (43,3) και MINI-4: (7s4p)/ [2slp] ή (43,4).
Τα σύνολα MIDI-i είναι Βάσεις SV όπου τα τροχιακά σθένους 2s και 2ρ περιγράφονται από δύο συμπυκνώσεις, δηλαδή: MIDI-1: (6s3p)/[3s2p] ή (321,21), MIDI-2: (6s4p)/[3s2p] ή (321,31), MIDI-3: (7s3p)/[3s2p] ή (421,21) και MIDI-4: (7s4p)/ [3s2p] ή (421,31).
Οι McLean και Chandler [29] Βελτιστοποίησαν επίσης μια σειρά από σύνολα συμπυκνωμένων συναρτήσεων τύπου SZ, DZ και ΤΖ για τα άτομα Na-Ar με βάση τα σύνολα (12s,8ρ) και (12s,9ρ) του Huzinaga.
Ο Pople και οι συνεργάτες του ανέπτυξαν τα σύνολα ελάχιστης Βάσης (SZ) STO-nG στα οποία κάθε ατομικό τροχιακό περιγράφεται από μια συμπύκνωση η πρωταρχικών Gaussian.
Οι εκθέτες των πρωταρχικών συναρτήσεων αλλά και οι συντελεστές σε κάθε συμπύκνωση (τύπου s, ρ, d, ...), σε αντίθεση με τα παρα­ πάνω ενεργειακά Βελτιστοποιημένα σύνολα Βάσης, προσδιορίστηκαν με προσο­ μοίωση ελάχιστων τετραγώνων της κάθε συμπύκνωσης με ένα STO του ίδιου τύπου με ζ=1.0.
Στα σύνολα αυτά οι εκθέτες των πρωταρχικών Gaussian που περιγράφουν τα ns και ηρ τροχιακά είναι ίσοι.
Στην συνέχεια, ο εκθέτες πολλα- πλασιάζονται με το τετράγωνο του εκθέτη ζ του STO που περιγράφει καλύτερα ένα αντιπροσωπευτικό σύνολο μορίων.
Οι εκθέτες αυτοί έχουν δημοσιευτεί επί­ σης απο την ερευνητική ομάδα του Pople [30].
Το δημοφιλέστερο από αυτά τα σύνολα Βάσης είναι το σύνολο STO-3G το οποίο για ένα άτομο της δεύτερης περιόδου περιγράφεται ως (6s3p)[2s,lp] ή (33,3)· Σύνολα Βάσης STO-3G έχουν δημοσιευτεί για τα άτομα (Li-Ne) [31], (Na-Ar) [32], (Κ, Ca, Ga-Kr) [33], (Rb, Sr, In-Xe) [34] και για τις δύο πρώτες σειρές των μεταβατικών μετάλλων [35].
Ο Pople και οι συνεργάτες του προσδιόρισαν επίσης μιά άλλη σειρά εκτεταμένων συνόλων διαχωρισμένης στιβάδας σθένους (SV) που συμβολίζονται ως n-ijG [36-48] και n-ijkG [49] (πολλές φορές συμβολίζονται και ως nn-ijG και nn-ijkG).
Τα σύνολα αυτά, αντίθετα με τα STO-nG, έχουν βελτιστοποιηθεί στο επίπεδο HF.
Οι εσωτερικές στιβάδες περιγράφονται με μια συμπύκνωση η πρω­ ταρχικών συναρτήσεων, ενώ η στιβάδα σθένους από δύο συμπυκνώσεις αποτε- λούμενες από i και / πρωταρχικές συναρτήσεις ή τρεις συμπυκνώσεις από ΐ, ; και k πρωταρχικές συναρτήσεις αντίστοιχα.
Έτσι, το σύνολο 4-31G για το υδρογόνο περιγράφεται ως (4s)/[2s] ή (31), για άτομα της δεύτερης σειράς ως (8s4p)/[3s2p] ή (431,31) και για άτομα της τρίτης σειράς (12s8p)/[4s3p] ή (4431,431)*· Συναρτήσεις Πόλωσης και Διάχυτες Συναρτήσεις Σημαντική Βελτίωση της ακρίβειας των ab inito υπολογισμών επιτυγχάνεται με την προσθήκη στο σύνολο Βάσης συναρτήσεων πόλωσης (polarization functions).
Οι συναρτήσεις αυτές έχουν τιμές L=p+q+r (82) μεγαλύτερες από αυτή των τροχιακών σθένους του κάθε ατομού (π.χ. συναρτήσεις d-τύπου για τα άτομα Li-F και ρ-τύπου για το Η) και περιγράφουν ακριβέστερα την παραμόρφωση της ηλεκτρονικής πυκνότητας του ατόμου στο μοριακό περιβάλλον.
Τα σύνολα βάσης που προκύπτουν χαρακτηρίζονται ώς DZP, DZPD, ΤΖΡ, TZPD κ.λπ., όπου το Ρ και το D δηλώνουν την προσθήκη συναρτήσεων πόλωσης τύπου ρ και d αντίστοιχα.
Οι συναρτήσεις πόλωσης είναι κατά κανόνα ένα πρωταρχικό Gaussian του αντίστοιχου τύπου.
Οι στιβάδες που περιγράφουν οι συναρτήσεις πόλωσης δεν καταλαμβάνονται από ηλεκτρόνια στο άτομο και έτσι οι εκθέτες στα αντίστοιχα πρωταρχικά Gaus­ sian Βελτιστοποιούνται με βάση υπολογισμούς HF σε ένα σύνολο μορίων ανα­ φοράς.
Τιμές εκθετών για τις συναρτήσεις πόλωσης διαφόρων ατόμων δίνονται από τον Dunning [26].
Από την προσθήκη συναρτήσεων πόλωσης στα σύνολα βάσης του Pople προέκυψαν τα σύνολα Βάσης 3-21G* [38, 50], 6-3ÌG* [48, 51], 6- 31G** [48, 51] και 6-3HG** [49], όπου ένας αστερίσκος (*) σημαίνει προσθήκη * Πολλές φορές ορίζεται το σύνολο Βάσης για το σύνολο του μορίου και για το διαχωρισμό της περιγραφής του συνόλου Βάσης κάθε ατόμου χρησιμοποιούνται κάθετοι αρχίζοντας από το βαρύτερο άτομο.
Έτσι, το σύνολο Βάσης 6-3ÌÌG για το μόριο του νερού συμβολίζεται ώς (lls,5p/5s)/[4s,3p/3s] ή (6311,31D/C311).
Δυστυχώς στη Βιβλιογραφία μπορεί να Βρει κανείς μια ατελείωτη σειρά συνδυασμών παρενθέσεων, αγκύλων, κομμάτων και καθέτων καθώς δεν υπάρχει επίσημος τρόπος συμβολισμού των συνόλων Βάσης.
Έτσι, αν ρωτήσει κανείς δέκα κβαντικούς χημικούς ποιος είναι ο επίσημος συμβολισμός θα πάρει 20 διαφορετικές απαντήσεις. στη αντίστοιχη βάση ενός πρωταρχικού Gaussian d-τύπου για τα άτομα εκτός του Η και δύο αστερίσκοι (**) προσθήκη στη βάση ενός πρωταρχικού Gaussian d- τύπου για τα άτομα εκτός του Η και μιας πρωταρχικής συνάρτησης ρ-τύπου για το
Έτσι, το σύνολο βάσης 6-3HG* για το μόριο HCN περιγράφεται ως σης και οι εκθέτες στη βάση 6-311G* έχουν Βελτιστοποιηθεί στο επίπεδο ΜΡ2.
Πολλές φορές οι παραπάνω βάσεις αναφέρονται ώς 3-21G(d), 6-31G(d), 6- Στα σύνολα βάσης προστίθενται συχνά και διάχυτες συναρτήσεις (diffuse functions) που είναι πρωταρχικά Gaussian s, ρ και σπάνια d-τύπου με πολύ μικρούς εκθέτες οι οποίες εκτείνονται σε μεγάλες αποστάσεις από τον πυρήνα.
Οι συναρτήσεις αυτές είναι απαραίτητες για την σωστή περιγραφή ανιόντων και ασθενών δεσμών όπως ο δεσμός υδρογόνου και για τον ακριβή υπολογισμό ιδιοτήτων όπως η διπολική ροπή και οι πολωσιμότητες.
Οι εκθέτες τους έχουν βελτιστοποιηθεί από την ομάδα του Pople με Βάση υπολογισμούς σε ένα σύνολο μικρών ανιονικών μορίων (π.χ. ανιόντα υδριδίων όπως BeH", ΒΗ2' κ.λπ.).
Έτσι, προέκυψαν οι Βάσεις 3-21+G [52], 3-21++G [52] και 6-31Ï++G [53], όπου το ένα συν (+) σημαίνει προσθήκη στη αντίστοιχη Βάση δύο διάχυτων πρωταρχικών Gaussian s- και ρ-τύπου με τον ίδιο εκθέτη για τα άτομα εκτός του Η και δύο συν (++) προσθήκη στη Βάση δύο διάχυτων πρωταρχικών Gaussian s- και ρ-τύπου με τον ίδιο εκθέτη για τα άτομα εκτός του Η και μιας διάχυτης πρωταρχικής συνάρτησης s-τύπου για το Η.
Στην προσπάθεια Βελτίωσης της ακρίβειας των υπολογισμών μπορεί κανείς να χρησιμοποιήσει σύνολα Βάσης που περιέχουν τόσο συναρτήσεις πόλωσης όσο και διάχυτες συναρτήσεις.
Σε τέτοια σύνολα το πλήθος των συναρτήσεων Βάσης αυξάνεται σημαντικά και έτσι πρέπει κανείς να βρεί μια ισορροπία μεταξύ της ακρίβειας ενός υπολογισμού και του υπολογιστικού κόστους.
Δρόντα Δυναμικά Εσωτερικών Στιβάδων (ECP) Οι θεωρητικοί χημικοί τα τελευταία χρόνια επιχειρούν όλο και συχνότερα ab initio υπολογιστικές μελέτες πολυατομικών συστημάτων μεταξύ των οποίων μόρια Βιολογικού ενδιαφέροντος, πολυμερή και οργανομεταλλικές και σύμπλο- κες ενώσεις μεταβατικών μετάλλων.
Η έκταση του συνόλου Βάσης μέτριας ποιό­ τητας για αυτά τα μόρια (μερικές εκατοντάδες συναρτήσεις βάσης) καθιστά τον υπολογιστικό χρόνο και την έκταση του χώρου αποθήκευσης των ολοκληρω­ μάτων απαγορευτικούς.
Αυτό οδήγησε στην ανάπτυξη υπολογιστικών τεχνικών στις οποίες μειώνεται π έκταση του συνόλου Βάσης χωρίς να μειώνεται η ακρί­ βεια του υπολογισμού.
Μια τέτοια τεχνική Βασίζεται στην διαπίστωση ότι τα τροχιακά των εσωτε­ ρικών στιβάδων (core orbitals) παραμένουν σχετικά ανεπηρέαστα κατά τη δημι­ ουργία ή την παραμόρφωση των χημικών δεσμών και δημιουργούν απλώς ένα μέσο δυναμικό πεδίο σφαιρικής συμμετρίας.
Έτσι, τα εσωτερικά ηλεκτρόνια θεω­ ρούνται παγωμένα (frozen core approximation) και προσομοιώνονται από ένα ηλεκτροστατικό απωστικό πεδίο που καλείται δρόν δυναμικό εσωτερικών στιβάδων (effective core potential, ECP) ή ψευδοδνναμικό (pseudopotential) [54] και εκφράζεται ως ανάπτυγμα τοπικών συναρτήσεων της μορφής: Ο αριθμός των όρων Μ, ο συντελεστής κάθε όρου άΊ, η δύναμη του r, ni και ο εκθέτης ζ, για κάθε ECP υπολογίζονται με Βάση υπολογισμούς HF στο άτομο στους οποίους το πραγματικό πεδίο των εσωτερικών ηλεκτρονίων προσομοιώ­ Η )^ρήση των ECP μειώνει δραστικά τον υπολογιστικό χρόνο καθόσον στο σύνολο Βάσης περιέχονται συναρτήσεις μόνο για τα τροχιακά σθένους.
Έτσι, ο υπολογισμός για μια ένωση του γερμανίου είναι ισοδύναμος με τον υπολογισμό της αντίστοιχης ένωσης του άνθρακα.
Τα σύνολα Βάσης για τη στιβάδα σθένους όταν χρησιμοποιούνται ECP είναι ειδικά σύνολα Βάσης τα οποία υπολογίζονται με προσομοίωση των ατομικών τροχιακών σθένους HF με τη μέθοδο των ελά­ χιστων τετραγώνων ή με ελαχιστοποίηση της ενέργειας του ατόμου.
Τα αποτε­ λέσματα των υπολογισμών με τη χρήση των ECP και των αντίστοιχων συνόλων Βάσης είναι σήμερα σε αρκετά ικανοποιητική συμφωνία με τους υπολογισμούς όλων των ηλεκτρονίων [553- Τα δημοφιλέστερα ECP και τα αντίστοιχα σύνολα Βάσης για το σύνολο σχεδόν των ατόμων είναι αυτά των Stevens et al [56-58], των Topiol et al [593των Hay και Wadt [6θ] και των Bachelet et al [6ΐ].
Οι Hay και Wadt κατά τον υπολογισμό των ECP για τα μεταβατικά μέταλλα της δεύτερης και της τρίτης σειράς [62] έλαβαν υπόψη διορθώσεις Darwin και μάζας/ταχύτητας, καθόσον στα άτομα αυτά τα σχετικιστικά φαινόμενα είναι σημαντικά.
Έτσι, ένα άλλο πλεονέκτημα της χρήσης των ECP είναι η έμμεση εισαγωγή στους υπολογισμούς των σχετικιστικών διορθώσεων που σε άλλη περίπτωση δεν λαμΒάνονται υπόψη.
Στην περίπτωση των μεταβατικών μετάλλων ο διαχωρισμός των ηλεκτρονίων σε εσωτερικά και ηλεκτρόνια σθένους δεν είναι τόσο προφανής.
Σε κάθε περί- πτώση σαν τροχιακά σθένους θεωρούνται τα τροχιακά nd, (n+l)s και (η+1)ρ.
Τα τροχιακά ns και ηρ θεωρούνται συνήθως εσωτερικά αλλά έχουν το ίδιο περίπου μέγεθος με τα nd τροχιακά και πολλές φορές είναι απαραίτητη η εισαγωγή τους στη στιβάδα σθένους.
Έτσι, οι Hay και Wadt δημοσίευσαν μια συμπληρωματική σειρά ECP για τα μεταβατικά μέταλλα στην οποία τα ns και ηρ συμπεριλαμβά- νονται μαζί με τα nd στη στιβάδα σθένους [63]· Τέλος, παρόλο που τα ECP υπολογίζονται συνήθως για στιβάδες πλήρεις ηλεκτρονίων, στην περίπτωση των σπανίων γαιών με ημισυμπληρωμένα f τροχιακά είναι απαραίτητος ο υπολογισμός ECP για ανοικτές εσωτερικές στιβάδες (open shell cores) [64].
Κατά την κατάστρωση της μήτρας Fock (59) είναι απαραίτητος ο υπολογισμός των μονοηλεκτρονικών (65) και διηλεκτρονικών ολοκληρωμάτων (67) του τύπου (μν|λσ), με βάση τις συναρτήσεις Βάσης {φμ}· Εφόσον οι συναρτήσεις Βάσης είναι συμπυκνώσεις πρωταρχικών Gaussian (83) το πρόβλημα ανάγεται στον υπολογι­ σμό όλων των αντίστοιχων ολοκληρωμάτων με Βάση τα πρωταρχικά Gaussian g.
Τα ολοκληρώματα αυτά υπολογίζονται αναλυτικά με Βάση μεθόδους που αναπτύχ­ θηκαν από τους Rys, Dupuis και King [65, 66].
Ο συνολικός χρόνος υπολογισμού των διηλεκτρονικών ολοκληρωμάτων (μν|λσ), ο οποίος είναι ανάλογος της τέταρτης δύναμης του αριθμού των πρω­ ταρχικών Gaussian και συχνά είναι πολύ μεγάλος, μπορεί να μειωθεί σημαντικά με την εφαρμογή υπολογιστικών τεχνικών που έχουν ενσωματωθεί στα περισσό­ τερα προγράμματα κβαντοχημικών υπολογισμών.
Σύμφωνα με μια από αυτές [67] ο υπολογισμός των ολοκληρωμάτων στα οποία υπεισέρχονται πρωταρχικά Gaus­ sian του ίδιου τύπου (π.χ. ρ-τύπου: ρχ, py και ρΖ) υπολογίζονται σε ένα στάδιο, αφού έχουν τους ίδιους εκθέτες και συντελεστές συμπύκνωσης και διαφέρουν μόνο ως προς το καρτεσιανό τμήμα τους (82).
Έτσι, τα 81 (34) ολοκληρώματα μεταξύ των τριών πρωταρχικών Gaussian τύπου ρχ, py και ρΖ υπολογίζονται σε ένα στάδιο αντί σε 81 διαφορετικά Βήματα στα οποία θα επαναλαμβάνονταν όλοι Ένας πολύ αποτελεσματικός αλγόριθμος είναι αυτός των Head-Gordon και Pople [68] σύμφωνα με τον οποίο ένα διηλεκτρονικό ολοκλήρωμα μεταξύ συναρ­ τήσεων ρ- ή d-τύπου σχετίζεται με ολοκληρώματα μεταξύ συναρτήσεων s-τύπου.
Τέλος, μεγάλη οικονομία υπολογιστικού χρόνου προκύπτει αν πριν από τον υπολογισμό των ολοκληρωμάτων γίνει μια εκτίμηση του μεγέθους τους.
Πολλά ολοκληρώματα μεταξύ συρρικνωμένων εσωτερικών συναρτήσεων, ή μεταξύ συναρ­ τήσεων διαφορετικών ατόμων που απέχουν πολύ μεταξύ τους είναι περίπου μηδέν. 'Exot, αν το μέγεθος του πρώτου ολοκληρώματος ενός συνόλου ολοκλη­ ρωμάτων πρωταρχικών Gaussian του ίδιου τύπου έχει σχεδόν μηδενική τιμή, ο υπολογισμός όλου του συνόλου δεν εκτελείται και όλα τα ολοκληρώματα τίθε­ νται ίσα με μηδέν [30].
Πληθυσμιακή Ανάλυση του Mulliken.
Η πιθανότητα εύρεσης ενός ηλεκτρονίου σε ένα μικρό όγκο dr σε ένα σημείο του χώρου r, είναι p(r)dr, όπου p(r) είναι η συνάρτηση ηλεκτρονικής πυκνότητας (electon density function) ή συνάρτηση κατανομής ηλεκτρονικής πιθανότητας (electon probability distribution function).
Η συνάρτηση p(r) στα πλαίσια της μεθόδου LCAO έχει τη μορφή:
όπου Ρμν στοιχεία της μήτρας πυκνότητας (64).
Ο Mulliken το 1955 [69] πρότεινε μια μέθοδο κατανομής της ηλεκτρονικής πυκνότητας σε διάφορες περιοχές του μορίου όπως άτομα και δεσμοί.
Η μέθοδος αυτή, γνωστή ως πληθυσμ ακή ανάλυση του Mulliken (Mulliken population analysis) επιτρέπει την ερμηνεία των αριθμητικών αποτελεσμάτων των υπολογισμών με όρους όπως “ατομικό φορτίο”, “τάξη δεσμού”, “δοτική ή δεκτική ικανότητα” κ.λπ.
Σύμφωνα με την πληθυσμιακή ανάλυση του Mulliken στη συνολική ηλεκτρονική πυκνότητα του μορίου, Ν, που προκύπτει από την ολοκλήρωση της συνάρτησης πυκνότητας (85) σε όλο ο χώρο, κάθε όρος Ρ παριστά το κλάσμα της ηλεκτρονικής πυκνότητας που σχετίζεται άμμεσα με τη συνάρτηση Βάσης φμ και καλείται καθαρός πληθυσμός του φμ (net population) ενώ κάθε όρος 2Ρμβμν καλείται πληθυσμός αλληλεπικάλυψης (overlap population) των φμ και φν και συμβολίζεται ως <2μν.
Σε μια προσπάθεια παραπέρα κατανομής της συνολικής πυκνότητας, αποκλειστικά στις συναρτήσεις βάσης ο Mulliken πρότεινε το μοίρασμα κάθε πληθυσμού αλληλεπικάλυψης, ζ)μν, εξίσου στις δύο συναρτήσεις βάσης φμ και φν και όρισε τον χονδρικό πληθυσμό του φμ (gross population):
Το άθροισμα των χονδρικών πληθυσμών όλων των συναρτήσεων βάσης ισούται με το πλήθος των ηλεκτρονίων Ν.
Το άθροισμα των χονδρικών πληθυσμών όλων των συναρτήσεων βάσης ενός ατό­ μου α ορίζεται ως χονδρικός ατομικός πληθυσμός (gross atomic population) qa, και είναι το μέτρο της ηλεκτρονικής πυκνότητας του ατόμου, ενώ η διαφορά μεταξύ του ατομικού αριθμού του ατόμου και του ατομικού πληθυσμού (Ζα - qa) αποτελεί το συνολικό ατομικό φορτίο (total atomic charge).
Το άθροισμα των πληθυσμών αλληλεπικάλυψης μεταξύ όλων των συναρτήσεων Βάσης δύο ατόμων αποτελεί τον ολικό πληθυσμό αλληλεπικά­ λυψης (total overlap population) qaß μεταξύ των ατόμων α και β και είναι το μέτρο της ισχύος του δεσμού μεταξύ των δύο ατόμων.
Τέλος, πρέπει να τονιστεί ότι η εξίσου κατανομή του πληθυσμού αλληλε­ πικάλυψης βμν στις δύο συναρτήσεις Βάσης φμ και φν είναι αυθαίρετη και πολλές φορές εξωπραγματική, ιδιαίτερα στις περιπτώσεις όπου οι δύο συναρτήσεις ανή­ κουν σε άτομα με μεγάλη διαφορά ηλεκτραρνητικότητας.
Επίσης, τα αποτελέ­ σματα της ανάλυσης εξαρτώνται σημαντικά από το σύνολο Βάσης που χρησιμο­ ποιείται στους υπολογισμούς.
Έτσι, η πληθυσμιακή ανάλυση του Mulliken καθώς και άλλα σχήματα ανάλυσης που έχουν προταθεί πρέπει να θεωρούνται ως εμπει­ ρικά και να χρησιμοποιούνται με ιδιαίτερη προσοχή.
Οι όροι l/r^ στον τελεστή Χάμιλτον ενός μοριακού συστήματος Ν ηλεκτρονίων (36) περιγράφουν τις διηλεκτρονικές αλληλεπιδράσεις ή τη συσχέτιση (correlati­ on) μεταξύ των κινήσεων κάθε ζεύγους ηλεκτρονίων.
Στη θεωρία HF οι όροι αυτοί αντικαθίστανται από μια σειρά μονοηλεκτρονικών τελεστών που περιγρά­ φουν για κάθε ηλεκτρόνιο το μέσο πεδίο των υπόλοιπων Ν-1 ηλεκτρονίων ανε­ ξάρτητα από την κίνησή τους και έτσι στη μέθοδο SCF η ηλεκτρονική συσχέτιση υπολογίζεται προσεγγιστικά μόνο μέσω των τελεστών coulomb (40) και ανταλ­ λαγής (41) και προφανώς ανεπαρκώς*.
Συνεπώς, η ολική κυματοσυνάρτηση, που εκφράζεται ως μια αντισυμμετρική ορίζουσα Slater, Ψ (32), διαφέρει από την ακριβή κυματοσυνάρτηση του συστήματος Φ0 και η υπολογιζόμενη ολική ηλεκ­ τρονική ενέργεια του συστήματος, Ε^, είναι πάντα υψηλότερη της ακριβούς, Ε0 για το ίδιο πάντα σύνολο βάσης.
Η διαφορά των δύο ενεργειών είναι η ενέργεια συσχέτισης (correlation energy), Ecorr, για το συγκεκριμένο σύνολο βάσης.
Το σύνολο των μεθόδων πέραν της HF (post HF methods) έχουν σαν στόχο τον υπολογισμό της ακριβούς κυματοσυνάρτησης, Φ0, της ακριβούς ενέργειας Ε0 και της ενέργειας συσχέτισης, Ecorr και χρησιμο­ ποιούν διηγερμένες οριζουσιακές κυματοσυναρτήσεις πέραν της ορίζουσας Slater που περιγράφει τη βασική κατάσταση του συστήματος.
Σε έναν υπολογισμό RHF ενός συστήματος Ν ηλεκτρονίων, όπου το σύνολο βάσης αποτελείται από Κ συναρτήσεις Βάσης {φμ, μ = 1,2,..., Κ\, προκύπτουν 2Κ μοριακά τροχιακά spin {χμ /= 1, 2,..., 2Κ\.
Τα Ν από αυτά με τη χαμηλότερη ενέρ­ γεια {1,2,..., ι, j, k, l, ... , Ν] χρησιμοποιούνται για την κατάστρωση της ορίζουσας Slater που περιγράφει τη Βασική κατάσταση του συστήματος, και καλούνται κατειλημμένα τροχιακά spin (occupied orbitals), ενώ τα υπόλοιπα 2Κ-Ν 1/V+1, Ν+2, ..., α, b, c, d, ... , 2Κ] παραμένουν κενά τροχιακά spin (unoccupied orbitals).
Η αντικατάσταση ενός κατεχόμενου τροχιακού i στην ορίζουσα της βασικής κατάστασης του συστήματος από ένα κενό α οδηγεί σε μια ορίζουσα που περιγράφει τη διεγερμένη κατάσταση του μορίου, στην οποία ένα ηλεκτρόνιο * Για την ακρίβεια στη μέθοδο HF-SCF λαμβάνεται έστω και προσεγγιστικά υπόψη η συσχέτιση των ηλεκτρονίων με παράλληλο spin και καθόλου η συσχέτιση των ηλεκτρονίων με αντιπαράλληλο έχει διεγερθεί από το τροχιακό spin χ{ στο χα.
Η ορίζουσα που προκύπτει καλεί­ ται απλά διεγερμένη ορίζουσα (singly excited determinant).
Ανάλογα ορίζονται η διπλά διεγερμένη ορίζουσα (doubly excited determinant), η τριπλά διεγερμένη ορίζουσα (triply excited determinant), η τετραπλά διεγερμένη ορίζουσα (quadruply excited determinant), κ.λπ.
Οι παραπάνω ορίζουσες καλούνται επίσης και συναρτήσεις διαμόρφωσης (configuration functions, CF) ή απλά διαμορφώσεις (configurations).
Μέθοδος Αλληλεπίδρασης Διαμορφώσεων (CI) Στη μέθοδο αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων (configuration interaction) [70] η ακριβής κυματοσυνάρτηση της Βασικής κατάστασης του μοριακού συστήματος, Φ0, θεωρείται γραμμικός συνδυασμός της ορίζουσας Ψ0 της βασικής κατάστασης και ενός συνόλου διηγερμένων διαμορφώσεων Ψ5 που καταστρώνονται με Βάση τα μοριακά τροχιακά spin που προκύπτουν από τη μέθοδο HF-SCF και έχουν τις ίδιες ιδιότητες συμμετρίας και το ίδιο συνολικό spin με την Ψ0.
Οι συντελεστές του αναπτύγματος προσδιορίζονται με εφαρμογή της μεθόδου των γραμμικών μεταβολών κατά την οποία ζητούνται οι βέλτιστοι συντελεστές που οδηγούν στην ελαχιστοποίηση της ενέργειας.
Η εφαρμογή της μεθόδου οδηγεί στις εξισώσεις:
Τα Hst είναι τα στοιχεία μήτρας του τελεστή Χάμιλτον (49) με βάση το σύνολο των οριζουσών του αναπτύγματος (99)·
Ένας υπολογισμός CI συνίσταται στα παρακάτω Βήματα:
Υπολογισμός των ολοκληρωμάτων Ηsl.
Τα ολοκληρώματα (102) περιέχουν δύο ορίζουσες Slater κάθε μια από τις οποίες συνίσταται σε ένα άθροισμα γινομένων μοριακών τροχιακών, τα οποία με τη σειρά τους είναι γραμμικοί συνδυασμοί των συναρτήσεων βάσης του υπολογισμού HF.
Συνεπώς ο υπολογισμός τους αποτελεί ένα μετασχηματισμό όλων των ολοκληρωμάτων από τη βάση των συναρτήσεων Βάσης στη βάση των μοριακών τροχιακών.
Κατάστρωση της μήτρας Η. 3· Διαγωνοποίηση της μήτρας Η.
Συνήθως δεν εκτελείται πλήρης διαγωνοποίηση αλλά απλώς εύρεση λίγων ιδιοτιμων που αντιστοιχούν στις μικρότερες τιμές ενέργειας.
Η χαμηλότερη ιδιοτιμή της μήτρας Η, Ε] ,αποτελεί την ενέργεια της βασικής κατάστασης του μορίου.
Στην πλήρη μέθοδο αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων (full CI) [70] στο ανάπτυγμα της ακριβούς κυματοσυνάρτησης υπεισέρχονται όλες οι δυνατές διε- και είναι η ακριβέστερη δυνατή κυματοσυνάρτηση με Βάση το συγκεκριμένο σύνολο Βάσης. 'Οταν η έκταση του συνόλου Βάσης μεγαλώνει ( Κ —> °° ) η κυματο- συνάρτηση τείνει στην ακριβή λύση της εξίσωσης Schrödinger και η ενέργεια του συστήματος στην ακρβή ενέργεια.
Το πλήθος των διαμορφώσεων στο ανάπτυγμα (103) είναι ίσο με (2Κ\)/[Ν\(2Κ-Ν)\] και έτσι ο υπολογιστικός χρόνος και ο χώρος για την αποθήκευση των ολοκληρωμάτων (102) είναι τεράστιοι*.
Συνεπώς, η εφαρμογή της πλήρους αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων είναι δυνατή μόνο σε * Ένας πλήρης υπολογιορός CI για το μόριο του νερού απαιτεί 256.473 διαμορφώσεις αν χρησιμοποιηθεί έαν σύνολο Βάσης DZ και 6.740.280 διαμορφώσεις αν χρησιμοποιηθεί έαν σύνολο πολύ μικρά μόρια και με περιορισμένα σύνολα Βάσης.
Στην πράξη εφαρμόζονται υπολογιστικά σχήματα που περιορίζουν την έκταση του αναπτύγματος CI (103)· Τα ολοκληρώματα (102) είναι μηδέν όταν οι ορίζουσες Ψ5 και Ψ, διαφέρουν σε περισσότερα από δύο τροχιακά spin [3]· Συνεπώς, δεν υπάρχει άμεση αλληλε­ πίδραση της Βασικής διαμόρφωσης Ψ0 και διεγερμένων διαμορφώσεων πέραν των διπλών.
Επίσης, με Βάση το θεώρημα Brillouin [72], στα συστήματα κλειστής στιβάδας τα ολοκληρώματα μεταξύ της Ψ0 και των απλά διεγερμένων οριζουσών είναι επίσης μηδέν.
Έτσι, σε πολλές περιπτώσεις, όπου η ορίζουσα HF, Ψ0, είναι μια καλή προσέγγιση της ακριβούς κυματοσυνάρτησης και συμμετέχει με μεγάλο συντελεστή στο ανάπτυγμα (99), εφαρμόζεται η μέθοδος αλληλεπίδρασης διαμορ­ φώσεων διπλών διεγέρσεων (CI doubles, CID ή D-CI) όπου το ανάπτυγμα περι­ έχει μόνο τη Βασική και διπλά διεγερμένες ορίζουσες [73]·
Οι απλά διεγερμένες διαμορφώσεις, παρόλο που δεν αλληλεπιδρούν με τη Βασι­ κή διαμόρφωση, αλληλεπιδρούν με τις διπλά διεγερμένες και συνεπώς έμμεσα με τη Βασική.
Στη μέθοδο αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων απλών και διπλών διε­ γέρσεων (Cl singlets and doubles, CISD ή SD-CI) το ανάπτυγμα περιέχει τη βασική τις απλές και τις διπλές διεγερμένες ορίζουσες [73]-
Στην ενέργεια συσχέτισης που υπολογίζεται από τη μέθοδο SD-CI συνήθως προστίθεται μια διόρθωση που εκφράζει προσεγγιστικά το κλάσμα της ενέργειας συσχέτισης που αγνοείται λόγω της μη συμμετοχής τετραπλά διεγερμένων διαμορφώσεων στο ανάπτυγμα CI (105).
Η διόρθωση υπολογίζεται με Βάση τον τύπο του Davidson [74], όπου Eçq~CI η ενέργεια συσχέτισης που υπολογίζεται στο επίπεδο SD-CI και α0 ο συντελεστής της ορίζουσας HF στο ανάπτυγμα CI (105).
Μια παραλλαγή της μεθόδου CI είναι η μέθοδος αυτοσυνεπούς πεδίου πολλαπλών διαμορφώσεων (multi-configuration self consistent field, MCSCF) [75-79] σύμφωνα με την οποία επιλέγεται ένας περιορισμένος αριθμός οριζουσών στο ανάπτυγμα CI (99) αλλά σε έναν υπολογισμό SCF Βελτιστοποιούνται ταυτόχρονα τόσο οι συντελεστές εμι των μοριακών τροχιακών (54) όσο και οι συν­ τελεστές του αναπτύγματος CI, ast.
Όταν η ορίζουσα HF, Ψ0, δεν προσεγγίζει επαρκώς την ακριβή κυματο- συνάρτηση, ένας υπολογισμός CI όπου οι διεγερμένες ορίζουσες καταστρώνονται με Βάση τη βασική διαμόρφωση δεν δίνει ακριβή αποτελέσματα.
Στις περιπτώσεις αυτές χρησιμοποιείται η μέθοδος αλληλεπίδρασης διαμορφώσεων πολλαπλής αναφοράς (multi-reference configuration interaction, MRCI) [77].
Σ’ αυτήν υπολογίζονται αρχικά με τη μέθοδο MC-SCF λίγες ορίζουσες που αναμένεται να συμμετέχουν σε μεγάλο Βαθμό στο ανάπτυγμα CI.
Με Βάση κάθε μια από αυτές καταστρώνονται όλες οι απλά και διπλά διεγερμένες διαμορφώσεις και στη συνέ­ χεια εκτελείται ένας υπολογισμός CI με Βάση το σύνολο των διαμορφώσεων που
Μέθοδος Διαταραχών M0ller-Plesset Ο ολικός τελεστής Χάμιλτον ενός συστήματος για το οποίο δεν είναι δυνατή η ακριβής επίλυση της εξίσωσης Schrödinger: μπορεί να γραφεί ως άθροισμα ενός τελεστή μηδενικής τάξης, //(0), και ενός
Οι όροι που υπεισέρχονται στον τελεστή Ηείναι τέτοιοι ώστε να είναι δυνατή η επίλυση της αντίστοιχης εξίσωσης Schrödinger:
Σύμφωνα με τη θεωρία διαταραχών των Rayleigh-Schrôdinger (Rayleigh- Schrôdinger perturbation theory, RSPT) [80] οι ιδιοσυναρτήσεις, Φ, και ιδιοτι- μές, Ε, του ολικού τελεστή Η εκφράζονται ως δυναμοσειρές Taylor ως προς όπου Ψ(η) και Ε(η) αποτελούν τις διορθώσεις η τάξης στην αδιατάρακτη κυματο- συνάρτηση Ψ<0) και ενέργεια £’<0) αντίστοιχα.
Από την αντικατάσταση των σχέ­ σεων (108, 110, 111) στην (107) και την εξίσωση των συντελεστών των δυνάμεων του λ (μέχρι την τρίτη) προκύπτουν οι εξισώσεις (για λ =1): από τις οποίες υπολογίζονται οι διορθώσεις της ενέργειας όπως παρακάτω:
Οι Mpller και Plesset με βάση τη γενική θεωρία διαταραχών ανέπτυξαν μια μέθοδο υπολογισμού της ενέργειας συσχέτισης γνωστή ως θεωρία διαταραχών των Afpiier και Plesset (M0ller-Plesset perturbation theory, MPT) [81].
Σύμφωνα με αυτήν ο αδιατάρακτος τελεστής Χάμιλτον τίθεται ίσος με το άθροισμα των μονοηλεκτρονικών τελεστών Fock (43), και ο τελεστής διαταραχής ίσος με τη διαφορά μεταξύ της ακριβούς ηλεκτρονι­ κής αλληλεπίδρασης και του αθροίσματος των δυναμικών coulomb και ανταλ­ λαγής που υπεισέρχονται στο τελεστή Fock:
Έτσι, ο τελεστής διαταραχής αντιστοιχεί στους όρους ηλεκτρονικής συσχέτισης που δεν λαμβάνονται υπόψη στη μέθοδο HF.
Το σύνολο των οριζουσών Slater που προκύπτουν από τα μοριακά τροχιακά spin (ιδιοσυναρτήσεις του τελεστή Fock) αποτελούν τις ιδιοσυναρτήσεις , Ψ,{0), του αδιατάρακτου τελεστή με ιδιοτιμές το άθροισμα των ενεργειών των κατεχόμε- νων μοριακών τροχιακών.
Έτσι, π οριζουσιακή κυματοσυνάρτηση HF της βασικής κατάστασης του συστήματος, Ψ0(0), αποτελεί ιδιοσυνάρτηση του τελεστή Η<0) με ιδιοτιμή το άθροισμα των ενεργειών των κατειλημμένων μοριακών τροχιακών ε;,
Η διόρθωση πρώτης τάξης με βάση τις σχέσεις (117) και (121) δίνεται από τη και το άθροισμα των όρων μηδενικής και πρώτης τάξης είναι η ενέργεια HF της βασικής κατάστασης που περιγράφεται από την ορίζουσα Ψ0(0).
Μια πρώτη προσέγγιση της ενέργειας λόγω της ηλεκτρονικής συσχέτισης προέρχεται από τη διόρθωση δεύτερης τάξης για τον υπολογισμό της οποίας, με βάση τη σχέση (118), απαιτείται ο υπολογισμός της Ψ(1).
Στη θεωρία ΜΡΤ η Ψ0(1) εκφράζεται ως γραμμικός συνδυασμός των διεγερμένων οριζουσών ) που απο­ τελούν ιδιοσυναρτήσεις του τελεστή Η{(>>,
Οι συντελεστές OLs υπολογίζονται από την εξίσωση (113) και είναι:
Η διόρθωση δεύτερη τάξης στην ενέργεια με βάση τις (118) και (128) είναι:
Τα ολοκληρώματα στον αριθμητή της σχέσης (129) αποτελούν ολοκληρώματα με βάση ορίζουσες Slater και είναι διάφορα του μηδενός μόνον όταν η Ψί(0) αντι­ στοιχεί σε μια διπλά διεγερμένη ορίζουσα.
Ο υπολογισμός των διορθώσεων δεύτερης τάξης συνίσταται στον υπολογισμό των ολοκληρωμάτων μεταξύ των οριζουσών στον αριθμητή και των διαφορών των ενεργειών στο παρονομαστή.
Αν αντικατασταθούν στον αριθμητή οι ορίζουσες (94) και (96) και στον παρονομαστή τα αθροίσματα των ενεργειών των κατεχόμενων μοριακών τροχιακών στη Βασική και τη διεγερμένη ορίζουσα, η σχέση (130) μετασχηματίζεται στην:
Έτσι η διόρθωση δεύτερης τάξης στην ενέργεια υπολογίζεται με βάση τις ενέρ­ γειες HF των μοριακών τροχιακών και τα ολοκληρώματα με Βάση τα μοριακά τρο- χιακά, τα οποία προκύπτουν από το μετασχηματισμό των αντίστοιχων ολοκλη­ ρωμάτων με Βάση τις συναρτήσεις Βάσης.
Η μέθοδος στην οποία υπολογίζονται μόνον οι διορθώσεις δεύτερης τάξης είναι γνωστή ως μέθοδος M0ller-Plesset δεύτερης τάξης (second order M0ller- Plesset method, MP2).
Οι σχέσεις που δίνουν τις διορθώσεις της ενέργειας μεγαλύτερης τάξης είναι πολύ πιό πολύπλοκες από τη (131) και οι αντίστοιχες
Σφάλμα Υπέρθεσης του Συνόλου Βάσης Κατά τον υπολογισμό των ενεργειών αλληλεπίδρασης μεταξύ ατόμων ή μοριακών θραυσμάτων με την μέθοδο HF αλλά και μεθόδους ηλεκτρονικής συσχέτισης (CI, ΜΡ2, MP4) υπεισέρχεται συνήθως ένα συστηματικό σφάλμα που οφείλεται στο φαινόμενο της υπέρθεσης του συνόλου Βάσης (basis set superposition error,
Αν X και Y είναι δύο μοριακά θραύσματα σε απόσταση R, η ενέργεια αλλη­ όπου Em(R) είναι η ολική ενέργεια του υπερσυστήματος ΧΥ των δύο θραυσμάτων και Εχ και Εγ οι ενέργειες των μεμονομένων θραυσμάτων.
Σε έναν ab initio υπο­ λογισμό, όπου το θραύσμα X περιγράφεται από ένα σύνολο βάσης 5Χ, το θραύσμα Y από ένα σύνολο Βάσης SY και το υπερσύστημα ΧΥ από την ένωση των δύο συνόλων βάσης 5Χ u5Y, η υπολογιζόμενη ενέργεια αλληλεπίδρασης θα είναι: Δ£,χγ(/?,5χ uSY) = EX(SX)+EY(SY)-Exy(R,SxuSy) (133) Λόγω του περιορισμένου συνόλου Βάσης που χρησιμοποιείται, οι υπολογιζόμε­ νες ενέργειες των μοριακών συστημάτων X, Y και ΧΥ θα περιέχουν τα σφάλ­ δεχγ(R) - Εχy (/?) Exy(R,Sx uSy ) (134) που οδηγούν σε ένα σφάλμα της ενέργειας αλληλεπίδρασης: öAEXY(R) = δεχ + δεγ - &ΧΥ(Λ) (137) Το σφάλμα αυτό είναι κατά κανόνα διάφορο του μηδενός και τείνει στο μηδέν μόνον όταν χρησιμοποιούνται εκτεταμένα σύνολα Βάσης.
Ακόμα και όταν χρησι­ μοποιούνται σύνολα Βάσης Sx και 5Υ τέτοια ώστε <5εχ » 0 και δεγ ~ 0, το σφάλμα ÔAE-^iR) μπορεί να είναι σημαντικά διάφορο του μηδενός.
Κατά τον υπολογισμό του υπερσυστήματος, η περιγραφή του θραύσματος X Βελτιώνεται με τη χρήση μέρους του συνόλου Βάσης SY και αντίστροφα, με αποτέλεσμα μια μη φυσική μείωση της ενέργειας του υπερσυστήματος.
Έτσι, το σφάλμα υπέρθεσης του συνόλου Βάσης οδηγεί στην υπερεκτίμηση της ενέργειας αλληλεπίδρασης.
Η διόρθωση του σφάλματος υπέρθεσης του συνόλου Βάσης υπολογίζεται συνήθως με τη μέθοδο της αντιστάθμισης των συναρτήσεων (function counter­ poise method) που προτάθηκε από τους Boys και Bernadi [83]· Σύμφωνα με τη μέθοδο αυτή οι ενέργειες των δύο θραυσμάτων υπολογίζονται με Βάση το ολικό σύνολο βάσης Sx uSY και η διορθωμένη ενέργεια αλληλεπίδρασης είναι:
Στη πράξη ο υπολογισμός του Εχ (R, Sx uSY) εκτελείται με την τοποθέτηση ενός μηδενικού φορτίου στη θέση κάθε ατόμου του θραύσματος Y και τη χρήση του συνόλου Βάσης Sx uSY.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την εξάρτηση της υπολογιζό­ μενης ενέργειας του θραύσματος X από την απόσταση των θραυσμάτων R.
Η μέθοδος αυτή υπερεκτιμά συνήθως το σφάλμα υπέρθεσης των συναρτήσεων καθόσον, κατά τον υπολογισμό της Εχ (R, Sx uSY), επιτρέπει στο θραύσμα X να χρησιμοποιεί όλο το σύνολο Βάσης 5Υ.
Είναι προφανές όμως, ότι λόγω της απαγορευτικής αρχής Pauli στο υπερσύστημα ΧΥ το θραύσμα X δεν χρησιμοποιεί συναρτήσεις του συνόλου Βάσης 5Υ που αντιστοιχούν σε τροχιακά κατειλημμένα από ηλεκτρόνια του θραύσματος Υ.
Σε αρκετές μελέτες εφαρμόζονται κάποιες παραλλαγές της μεθόδου [84, 85], αλλά η μέθοδος αυτή έχει αποδειχθεί ότι είναι η πιό αξιόπιστη.
Βελτιστοποίηση της Γεωμετρίας Ένας από τους σημαντικότερους στόχους ενός κΒαντοχημικού υπολογισμού είναι η εύρεση της γεωμετρίας ισορροπίας ή Βέλτιστης γεωμετρίας (equilibrium struc­ ture) τ ου μορίου.
Η διαδικασία αυτή είναι γνωστή ως Βελτιστοποίηση της γεωμε­ τρίας (geometry optimization) [86] και συνίσταται στη μελέτη της εξάρτησης της ολικής ενέργειας του μορίου (14) από τη σχετική θέση των πυρήνων.
Ιδιότητες της Επιφάνειας Δυναμικής Ενέργειας Σύμφωνα με την προσέγγιση Born-Oppenheimer η γεωμετρία ενός μοριακού συ­ στήματος που αποτελείται από Μ πυρήνες εξαρτάται παραμετρικά από τις τιμές των π=3Μ-6 εσωτερικών συντεταγμένων του.
Η εξάρτηση της δυναμικής ενέργειας του συστήματος από τις συντεταγμένες αυτές καλείται επιφάνεια δυναμικής ενέργειας του μορίου (potential energy surface, PES).
Η επιφάνεια αυτή, η διαστάσεων, παρουσιάζει μιά σειρά από ελάχιστα, μέγιστα και σημεία καμπής, τα οποία χαρακτηρίζονται από τις πρώτες και δεύτερες μερικές παραγώγους της ενέργειας ως προς τις η συντεταγμένες.
Κάθε σημείο k της PES ορίζεται από τις τιμές των η συντεταγμένων που σχηματίζουν ένα διάνυσμα στήλη, χ*.
Οι μερικές πρώτες παράγωγοι της ενέργειας ως προς τις η συντεταγμένες στο σημείο k αποτελούν ένα διάνυσμα στήλη που καλείται βαθμίς (gradient), g\
Οι μερικές δεύτερες παράγωγοι της ενέργειας ως προς κάθε ζεύγος των η συντε­ ταγμένων στο σημείο k αποτελούν έναν πίνακα που καλείται Hessian, Β*.
Σε μιά συνάρτηση μιας μεταβλητής η πρώτη παράγωγος είναι μηδέν στα ελά­ χιστα τα μέγιστα και τα σημεία καμπής.
Στα αντίστοιχα σημεία της PES η διαστά­ σεων, που καλούνται στάσιμα σημεία (stationaty points), η κλίση (139) πρέπει να είναι μηδέν.
Ένα στάσιμο σημείο μιας συνάρτησης μιας μεταβλητής χαρακτηρίζε­ ται ως ελάχιστο, μέγιστο ή σημείο καμπής όταν η τιμή της δεύτερης παραγώγου είναι θετική, αρνητική ή μηδέν αντίστοιχα.
Στην PES, αν όλες οι ιδιοτιμές της Hessian είναι θετικές ή αρνητικές το σημείο είναι τοπικό ελάχιστο ή μέγιστο αντίστοιχα.
Όταν μόνο μία από τις ιδιοτιμές είναι αρνητική και οι υπόλοιπες θετικές το σημείο είναι σημείο καμπής πρώτης τάξης ή μεταβατική κατάσταση.
Μια μεταβατική κατάσταση αποτελεί μέγιστο σε μια κατεύθυνση και ελάχιστο προς όλες τις άλλες και συνδέει δύο ελάχιστα.
Μια πλήρης μελέτη της γεωμε­ τρίας ενός μορίου συνίσταται στον εντοπισμό όλων των τοπικών ελάχιστων (δια- μορφωμερών) δηλαδή στην ελαχιστοποίηση της ενέργειας προς όλες τις κατευ­ θύνσεις και στην ελαχιστοποίηση των μεταβατικών καταστάσεων που τα συνδέουν δηλαδή στην ελαχιστοποίηση της ενέργειας προς όλες τις κατευθύνσεις πλην
Επιλογή των Συντεταγμένων και της Μοριακής Συμμετρίας Το πρώτο βήμα κατά τη Βελτιστοποίηση της γεωμετρίας ενός μορίου είναι η επι­ λογή ενός συστήματος συντεταγμένων για την περιγραφή τόσο της επιφάνειας δυναμικής ενέργειας, όσο και της γεωμετρίας του μορίου.
Το καταλληλότερο σύστημα συντεταγμένων είναι οι εσωτερικές συντεταγμένες καθόσον με Βάση αυτές η ενέργεια του μορίου είναι ανεξάρτητη από τη μεταφορά και την περι­ στροφή του μορίου.
Οι εσωτερικές συντεταγμένες που επιλέγονται πρέπει να είναι γραμμικά ανεξάρτητες.
Σε αντίθετη περίπτωση προκύπτουν σημαντικές δυσκολίες κατά την ελαχιστοποίηση.
Φυσικά η Βελτιστοποίηση είναι δυνατή και με Βάση τις καρτεσιανές συντεταγμένες.
Στην περίπτωση αυτή η εξάρτηση από τη μεταφορά και την περιστροφή αφαιρείται κατά τη διάρκεια της Βελτιστοποίησης.
Ένα σύστημα συντεταγμένων που χρησιμοποιείται τελευταία είναι οι υπεράριθμες εσωτερικές συντεταγμένες (redundant coordinates) που εξασφαλίζουν ταχύτερο εντοπισμό των στάσιμων σημείων και δεν παρουσιάζουν προβλήματα γραμμικών Όλοι οι αλγόριθμοι ελαχιστοποίησης της ενέργειας εντοπίζουν ένα στάσιμο σημείο, η συμμετρία του οποίου ταυτίζεται με τη συμμετρία της αρχικής γεωμε­ τρίας.
Όταν η συμμετρία αυτή είναι υψηλή είναι δυνατόν το σημείο αυτό να μην είναι πραγματικό τοπικό ελάχιστο, αλλά μια μεταβατική κατάσταση.
Αυτό μπορεί να διαπιστωθεί από τον υπολογισμό της μήτρας Hessian και τον έλεγχο των ιδιοτιμών της.
Άν μια ή περισσότερες από τις ιδιοτιμές είναι αρνητική η γεωμετρία παραμορφώνεται προς την κατεύθυνση ενός ιδιοδιανύσματος και η Βελτιστοποίηση επαναλαμβάνεται προς εντοπισμό ενός τοπικού ελάχιστου χαμηλότερης ενέργειας και μειωμένης συμμετρίας.
Σε κάθε περίπτωση η Βελτιστοποίηση συνήθως επαναλαμβάνεται με διαφορετική γεωμετρία εκκίνησης με στόχο τον εντοπισμό τυχόν άλλων σταθερών διαμορφωμερών.
Τεχνικές Εντοπισμού Ελάχιστων στην Επιφάνεια Δυναμικής Ενέργειας Ολες οι τεχνικές ελαχιστοποίησης της ενέργειας προς εντοπισμό ενός ελάχι­ στου είναι επαναληπτικές τεχνικές που εκκινούν από μια αρχική γεωμετρία και υπολογίζουν σε κάθε Βήμα μια νέα γεωμετρία, η οποία προσεγγίζει σταδιακά στο ελάχιστο.
Οι τεχνικές αυτές διακρίνονται σε αυτές που απαιτούν μόνο την ενέρ­ γεια σε κάθε Βήμα και σε αυτές που απαιτούν τόσο την ενέργεια όσο και τις πρώτες και δεύτερες παραγώγους [91].
Οι πρώτες απαιτούν κατά κανόνα πολύ περισσότερα Βήματα.
Σε έναν ab initio υπολογισμό Βελτιστοποίησης της γεωμε­ τρίας ο υπολογισμός της ενέργειας σε κάθε Βήμα απαιτεί σημαντικό υπολογι­ στικό χρόνο.
Έτσι οι αποτελεσματικότεροι αλγόριθμοι είναι αυτοί της δεύτερης κατηγορίας που είναι γνωστοί ως μέθοδοι βαθμίδας (gradient methods).
Η μέθοδος Newton, που αποτελεί τη βάση όλων των μεθόδων κλίσης, θεω­ ρεί ότι η δυναμική ενέργεια σε κάθε σημείο της PES είναι δευτεροβάθμια συνάρ- kτηση των η συντεταγμένων.
Έτσι, αν Ε(χ ) είναι η ενέργεια σε ένα σημείο k η ενέργεια Ε(χ ) σε ένα άλλο σημείο I δίνεται από τη σχέση:
Από την παραγώγιση της σχέσης (141) ως προς κάθε συντεταγμένη λ:„ προκύπτει: και με τη μορφή μητρών:
Αν το σημείο / είναι ένα τοπικό ελάχιστο (χ1 =xe) όπου η κλίση είναι μηδέν
Σύμφωνα με τη σχέση (146) αν η PES είναι πράγματι δευτεροβάθμια ένα τοπικό ελάχιστο μπορεί να βρέθει σε ένα μόνο Βήμα άν είναι γνωστή η κλίση και η Hessian σε οποιοδήποτε σημείο k.
Στη πράξη όμως η PES ενός μορίου δεν είναι δευτεροβάθμια και το ελάχιστο προσεγγίζεται σταδιακά με μια σειρά από βήματα, σε κάθε ένα από τα οποία η νέα Βελτιωμένη γεωμετρία χ*+1 υπολογί­ ζεται με βάση την προηγούμενη, \k, την κλίση και τη Hessian στο σημείο k.
Η υπολογιστική μέθοδος που χρησιμοποιεί τη σχέση (147) και την ακριβή Hessian καλείται μέθοδος Newton.
Τα στοιχεία της μήτρας Hessian υπολογίζονται αναλυτικά, αν αυτό είναι δυνατό στο συγκεκριμένο επίπεδο του υπολογισμού, ή αριθμητικά.
Σε κάθε περίπτωση ο υπολογισμός της είναι εξαιρετικά χρονοΒόρος και συνήθως, στις μεθόδους που είναι γνωστές ως μέθοδοι quasi-Newton, προτιμάται η χρησιμοποίηση σε κάθε βήμα μιας προσεγγιστικής Hessian.
Η υπολογιστική διαδικασία των μεθόδων quasi-Newton συνοψίζεται στα παρακάτω Βήματα και δίνεται διαγραμματικά στο Σχήμα 2-3-
Επιλογή της αρχικής γεωμετρίας χ*+1, k =0.
Υπολογισμός αρχικής Hessian Β°.
Η αρχική Hessian δεν είναι απαραίτητο να είναι η ακριβής καθόσον επανυ- πολογίζεται σε κάθε Βήμα και είναι συνήθως: Μια προσεγγιστική Hessian που προκύπτει από ένα απλοποιημένο Η Hessian που προκύπτει από μια ημιεμπειρική μέθοδο.
Η Hessian που προκύπτει από έναν ab initio υπολογισμό κατωτέρου επιπέδου (μικρότερο σύνολο Βάσης ή απλός SCF υπολογισμός).
Η υπολογιζόμενη ακριβής Hessian.
Υπολογισμός της ενέργειας E(xk) και της κλίσης gk.
Για k>0 υπολογισμός της Hessian Β*.
Η Hessian σε κάθε βήμα είναι κατά κανόνα μια προσέγγιση της ακριβούς που υπολογίζεται με Βάση τις γεωμετρίες και τις κλίσεις από τα προη­ γούμενα Βήματα.
Η αναδρομική σχέση με Βάση την οποία υπολογίζεται η νέα Hessian αποτελεί τη Βασική διαφορά των διαφόρων μεθόδων quasi- Newton.
Έτσι, στον αλγόριθμο των Davidon, Fletcher, Powell (DFP) χρη­
Παραλλαγές αυτής της σχέσης και αντί­ στοιχοι αλγόριθμοι έχουν προταθεί από τους Murtagh και Sargent (MS) [95], τους Broyden, Fletcher, Goldfarb και Shanno (BFGS) [96-99] και τον Schlegel [100].
Υπολογισμός της νέας γεωμετρίας χ*+1.
Η νέα γεωμετρία προκύπτει από τη σχέση (147).
Στις περισσότερες όμως μεθόδους υπολογίζεται από τη σχέση: αφού προηγουμένως βρεθεί η βέλτιστη τιμή της παραμέτρου a με ελαχιστοποίη- k nk~ ^ kon της ενέργειας Ε(χ - CoB g )ως προς Αν η κλίση είναι μεγαλύτερη από ένα προκαθορισμένο όριο επιστροφή στο Βή- Άν η κλίση είναι μικρότερη από το προ- κόνιση της διαδικασίας βελτι­ στοποίησης της γεωμετρίας των μεθόδων quasi-Newton. καθορισμένο όριο η γεωμετρία, χ +
Ο εντοπισμός των μεταβατικών καταστά­ σεων παρουσιάζει παραπάνω δυσκολίες, καθό­ σον πρέπει να βρεθεί ένα σημείο όπου η κλίση να είναι μηδέν και η Hessian να έχει μία αρνητική ιδιοτιμή [87].
Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται παραλλαγές των αλγορίθμων DFP, MS και BFGS.
Οι αλγόριθμοι αυτοί μεγιστοποιούν την ενέργεια κατα μήκος του ιδιοδιανύσματος της Hessian που αντιστοιχεί στην αρνητική ιδιοτιμή και την ελαχιστοποιούν σε όλες τις άλλες κατευθύνσεις.
Υπολογισμός Παραγώγων της Ενέργειας Η ολική ενέργεια ενός πολυηλεκτρονικού μοριακού συστήματος είναι ένα άθροισμα ολοκληρωμάτων ενός και δύο ηλεκτρονίων των συναρτήσεων βάσης και ενός όρου άπωσης των πυρήνων.
Κάθε συνάρτηση βάσης ως γραμμικός συνδυ­ ασμός πρωταρχικών Gaussian εξαρτάται από τη θέση του κέντρου κάθε πρωταρ­ χικής συνάρτησης, δηλαδή των συντεταγμένων του πυρήνα του αντίστοιχου ατό­
Θεωρία Συναρτησιακού Παράγοντα Πυκνότητας (DFT) 75 μου.
Συνεπώς η παράγωγος της ενέργειας ως προς μια συντεταγμένη ενός ατό­ μου, R, ανάγεται στον υπολογισμό των παρογώγων των παραπάνω ολοκληρωμά­ των.
Στα σύγχρονα προγράμματα ab initio υπολογισμών οι παράγωγοι αυτές Η αναλυτική έκφραση της πρώτης παραγώγου της ενέργειας ενός συστήματος κλειστής στιβάδας στο επίπεδο RHF είναι: όπου Ρμν στοιχεία της μήτρας πυκνοτήτων (64), όμν και Hc°™ στοιχεία της μήτρας αλληλεπικάλυψης (57) και της μήτρας Χάμιλτον του core (65) αντίστοιχα και Ene η ενέργεια άπωσης των πυρήνων (7).
Το ολοκλήρωμα (μν ΙΙλσ) είναι:
Οι παράγωγοι των διαφόρων ολοκληρωμάτων υπολογίζονται με Βάση αλγορίθμους ανάλογους αυτών που χρησιμοποιούνται για την εύρεση των ολο­ κληρωμάτων [101, 102].
Σήμερα είναι δυνατός ο υπολογισμός των πρώτων παρα- γώγων της ενέργειας στα επίπεδα SCF, ΜΡ2, MP3, MP4, CI, SD-CI και MCSCF και των δευτέρων στα επίπεδα SCF, ΜΡ2, CI και MCSCF.
Θεωρία Συναρτησιακού Παράγοντα Πυκνότητας (DFT) Η θεωρία του συναρτησιακού παράγοντα πυκνότητας (density functional the­ory, DFT) και οι υπολογιστικές μέθοδοι που προκύπτουν με βάση αυτήν αποτελούν σήμερα μια εναλλακτική και υπολογιστικά οικονομική λύση για τον υπολογισμό της ενέργειας συσχέτισης σε μοριακά συτήματα στα οποία η εφαρ­ μογή των μεθόδων CI και ΜΡη είναι πρακτικά αδύνατη.
Η θεωρία βασίζεται στις θεωρητικές μελέτες του “αερίου ηλεκτρονίων” στα μέταλλα του Drude, στο μοντέλο του ατόμου των Thomas-Fermi-Dirac και τη μέθοδο Χα του Slater, αλλά η θεωρητική τεκμηρίωσή της οφείλεται στους Hohenberg και Kohn [103]· Οι Hohenberg και Kohn [104] απέδειξαν ότι, σε ένα σύστημα Ν ήλεκτρο- νίων που κινούνται στο δυναμικό, l)(r), Μ πυρήνων με ηλεκτρονικό τελεστή η πολύ ηλεκτρονική κυματοσυνάρτηση Ψ(1,2,...,Λ0 είναι ένας μοναδικός συναρτη­ σιακός παράγοντας * της ηλεκτρονικής πυκνότητας, p(r):
Επίσης όρισαν το γενικό συναρτησιακό παράγοντα: και το συναρτησιακό παράγοντα της ενέργειας: και απέδειξαν ότι σε αυτό το σύστημα ισχύει η αρχή των μεταβολών, δηλαδή η Ευ είναι ελάχιστη για την πραγματική πυκνότητα της βασικής κατάστασης του συστή­ ματος.
Ο συναρτησιακός παράγοντας F[p(r)] είναι σαφώς καθορισμένος με βάση την κυματοσυνάρτηση Ψ, η οποία καθορίζεται από την πυκνότητα p(r).
Η ακρι­ βής εξάρτηση όμως των F και Ε από την ρ δεν είναι γνωστή και έτσι καθίσταται αναγκαία η εισαγωγή προσεγγιστικών σχέσεων.
Οι Kohn και Sham [105] επεκτείνόντας την παραπάνω εργασία διαχώρισαν την κλασσική ενέργεια coulomb στο F[p(r)]: και όρισαν ένα νέο γενικό συναρτησιακό παράγοντα G[p(r)] που περιέχει την κινητική ενέργεια και όλους τους όρους που αναφέρονται στην ανταλλαγή και τη συσχέτιση των ηλεκτρονίων.
To Gfp(r)] διαχωρίστηκε επίσης σε δύο όρους, * Σαν συναρτησιακός παράγοντας ορίζεται μια συνάρτηση της οποίας η μεταβλητή είναι επίσης όπου 7^[p(r)] είναι π κινητική ενέργεια ενός συστήματος ηλεκτρονίων που δεν αλληλεπιδρούν με πυκνότητα ρ(γ) και ο όρος Æ^jpCr)] περιέχει τις ενέργειες ανταλλαγής και συσχέτισης των ηλεκτρονίων και τη διαφορά της κινητικής ενέρ­ γειας μεταξύ του αλληλεπιδρώντος και του μη αλληλεπιδρώντος συστήματος με πυκνότητα p(r).
Από την ελαχιστοποίση της ενέργειας ως προς τη μεταβολή της
Η εξίσωση (161) περιγράφει ένα σύστημα ηλεκτρονίων που δεν αλληλε- πιδρούν και κινούνται στο “εξωτερικό” πεδίο που ορίζεται από τους τρεις τελευ­ ταίους όρους.
Σε ένα τέτοιο σύστημα όμως η εξίσωση Schrödinger μπορεί να διαχωριστεί σε Ν μονοηλεκτρονικές εξισώσεις ανάλογες αυτών της μεθόδου HF,
Η μέχρι τώρα ανάλυση είναι ακριβής αλλά η εξάρτηση της ενέργειας ανταλ­ λαγής και συσχέτισης Exc από την πυκνότητα p(r) δεν είναι ακόμα γνωστή.
Αν θεωρηθεί ότι η ηλεκτρονική πυκνότητα p(r) μεταβάλλεται αργά στο χώρο (χωρίς μεγάλες κλίσεις) η Exc μπορεί να εξισωθεί με την ενέργεια συσχέτισης και ανταλλαγής σε ένα αλληλεπιδρόν ομογενές αέριο ηλεκτρονίων με πυκνότητα p(r).
Η προσέγγιση αυτή είναι γνωστή ως προσέγγιση τοπικής πυκνότητας (local density approximation, LDA).
Συνήθως n Exc θεωρείται άθροισμα ενός συναρτησιακού παράγοντα ανταλλαγής Εχ (exchange functional) και ενός συναρ­ τησιακού παράγοντα συσχέτισης Ec (correlation functional) που αντιστοιχούν σε αλληλεπιδράσεις μεταξύ ηλεκτρονίων με παράλληλο και αντιπαράλληλο spin
Η τελική μορφή των εξισώσεων Kohn - Sham (162) εξαρτάται από την αναλυτική έκφραση του συναρτησιακού παράγοντα Exc που προκύπτει από υπολογισμούς για το ομογενές αέριο ηλεκτρονίων.
Για τον συναρτησιακό παράγοντα ανταλλαγής, Εχ, στις μεθόδους LDA χρησιμοποιείται συνήθως η αναλυτική έκφραση του Dirac [105]:
Η αναλυτική μορφή του συναρτησιακού παράγοντα συσχέτισης Ec δεν είναι δυνα­ τόν να εξαχθεί θεωρητικά και προκύπτει από την προσαρμογή ακριδών αποτελε­ σμάτων υπολογισμών Monte-Carlo στο ομογενές αέριο ηλεκτρονίων [106].
Οι δημοφιλέστεροι συναρτησιακοί παράγοντες συσχέτισης είναι αυτοί των Vosko, Wilk και Nusair [107] και του Perdew [108] γνωστοί ως VWN και Perdew81 αντί­ Όλοι οι παραπάνω συναρτησιακοί παράγοντες βασίζονται στην προσέγγιση LDA.
Σε ένα πραγματικό όμως μοριακό σύστημα και ιδιαίτερα στις ενώσεις των μεταβατικών μετάλλων η πυκνότητα μεταβάλλεται κάθε άλλο παρά αργά.
Έτσι, έχουν αναπτυχθεί συναρτησιακοί παράγοντες στους οποίους προστίθενται και μη τοπικές διορθώσεις λόγω κλίσης (non local gradient corrections), AEXC, και είναι ολοκληρώματα τόσο της πυκνότητας p(r) όσο και της κλίσης της Vp(r).
Ένας τέτοιος συναρτησιακός παράγοντας ανταλλαγής είναι αυτός του Becke [109]
Διορθωμένοι λόγω κλίσης συναρτησιακοί παράγοντες συσχέτισης, EC+AEC, είναι αυτοί των Lee, Yang και Parr [110] του Perdew [111] και των Perdew και Yang [112] γνωστοί ως LYP, Perdew86 και Perdew/Yang91 αντίστοιχα.
Η θεωρία HF λαμβάνει υπόψη ένα ποσοστό της ενέργειας ανταλλαγής μέσω των ολοκληρωμάτων ανταλλαγής.
Έτσι, πρόσφατα προτάθηκαν συναρτησιακοί παράγοντες ανταλλαγής και συσχέτισης που αποτελούν μίγματα της ανταλλαγής HF DFTHF, Εχ , και της ανταλλαγής και συσχέτισης DFT, Exc , γνωστοί ως υδριδικοί συναρτησιακοί παράγοντες (hybrid functionals).
Από αυτούς ο πιο αξιόπιστος είναι ο συναρτησιακός παράγοντας τριών παραμέτρων του Becke [113], γνωστός ως Becke3LYP, που έχει τη μορφή:
Θεωρία Extended Huckel (ΕΗΤ) 79 r-.B3Z.yP a r? LD A , jjHF , D Α 77Β88 , D / ΓΖΤΡ nWAf.Εκ = Α·ΕΧ +(1 -Α)·ΕΧ + Β·ΑΕΧ +B(EC -Ec ) (169) Ο συναρτησιακός αυτός παράγοντας χρησιμοποιήθηκε από τον Becke για τον υπολογισμό της ηλεκτρονικής δομής ενός μεγάλου συνόλου μορίων, γνωστού ως συνόλου Gl [114], με στόχο την εύρεση των τιμών των παραμέτρων A, Β και C για τις οποίες ελαχιστοποιείται η απόκλιση των υπολογιζόμενων μεγεθών από τα πειραματικά.
Οι τιμές αυτές είναι 0.80, 0.72 και 0.81 αντίστοιχα και χρησιμο­ ποιούνται ως σταθερές σε όλους τους παραπέρα υπολογισμούς.
Οι εξισώσεις Kohn - Sham (162) επιλύονται επαναληπτικά ανάλογα με τη μέθοδο HF-SCF.
Η επιτυχία της μεθόδου συνίσταται τόσο στην έστω και προσεγγιστική εισαγωγή της ηλεκτρονικής συσχέτισης σε ένα μονοηλεκτρονικό μοντέλο όσο και στην ταχύτητά της.
Η ακρίβεια των αποτελεσμάτων των μεθόδων DFT είναι συνήθως συγκρίσιμη με αυτήν της μεθόδου ΜΡ2, παρόλο που οι υπολογιστικοί χρόνοι που απαιτούνται για την εφαρμογή της είναι πολύ μικρό­ τεροι (περίπου ανάλογοι της μεθόδου HF).
Θεωρία Extended Hückel (ΕΗΤ) OMulliken to 1940 [115] διατύπωσε πρώτος την ιδέα ότι η αλληλεπίδραση μεταξύ δύο ατομικών τροχιακών είναι ανάλογη του ολοκληρώματος αλληλεπικάλυψής τους.
Η ιδέα αυτή χρησιποιήθηκε ευρύτατα στη θεωρία του πεδίου των ligands (ligand field theory) [116], από τους Wolfsberg και Helmholz [117] στη μελέτη συμπλοκών ενώσεων μεταβατικών μετάλλων και από τους Lohr και Lipscomb [118] στη μελέτη υδριδίων του βορίου.
Το 1963 ο Hoffmann ανέπτυξε τη θεωρία extended Hückel (extended Hückel theory, ΕΗΤ), η οποία εφαρμόστηκε με επιτυχία στη μελέτη της ηλεκτρονικής δομής μορίων των ατόμων Η, C, Ν και Ο [119, 120].
Σύμφωνα με αυτήν κατά την επίλυση των εξισώσεων LCAO-MO τύπου Roothaan-Hall, το σύνολο βάσης αποτελείται από τις συναρτήσεις Slater (81) των τροχιακών σθένους των ατόμων του μορίου, με βάση τα οποία υπολογίζονται τα στοιχεία της μήτρας αλληλεπικάλυψης S.
Οι αναμενόμενες τιμές του τελεστή Χάμιλτον, που αποτελούν τα στοιχεία μήτρας του Η, δεν υπολογίζονται αναλυτικά αλλά παραμετροποιούνται.
Έτσι, τα διαγώνια στοιχεία τίθενται ίσα με τα δυναμικά ιονισμού της κατάστασης σθένους (valence state ionization potentials, VSIP) του τροχιακού μ στο άτομο Α, και τα μη διαγώνια στοιχεία υπολογίζονται με βάση τον τύπο των Wolfsberg και όπου, k είναι μια εμπειρική παράμετρος που συνήθως τίθεται ίση με 1.75- Στην περίπτωση μορίων που περιέχουν άτομα με μεγάλη διαφορά ηλεκτραρνητικό- τητας (όπως τα σΰμπλοκα των μεταβατικών μετάλλων) εφαρμόζεται συνήθως ο τύπος στατιστικού μέσου όρου (weighted formula) [121] για τον υπολογισμό των
Η υπολογιστική διαδικασία επίλυσης των χαρακτηριστικών εξισώσεων (170) δεν είναι επαναληπτική αφού τα στοιχεία μήτρας του Η δεν εξαρτώνται από τα Η θεωρία extended Hückel έχει αποδειχθεί εξαιρετικά επιτυχής.
Σήμερα είναι γνωστοί οι παράμετροι για όλα τα στοιχεία του περιοδικού πίνακα και η μέθοδος χρησιμοποιείται σε όλες τις περιοχές της Χημείας και της Φυσικής στερεάς κατάστασης [122].
Η επιτυχία της οφείλεται στο ότι η μήτρα Χάμιλτον έχει πάντα σωστή συμμετρία και τα πειραματικά VSIP είναι κατά κανόνα ακριβή.
Έτσι, τα μοριακά τροχιακά που προκύπτουν από την εφαρμογή της έχουν σωστή συμμετρία και ενέργειες που ανταποκρίνονται ικανοποιητικά στα μοριακά δυνα­ μικά ιονισμού.
Αποτελεί γενικά μια ποιοτική θεωρία που βοηθά τους Χημικούς στην ανάπτυξη επιχειρημάτων που βασίζονται στη συμμετρία και την ενέργεια των τροχιακών που αλληλεπιδρούν κατά τη δημιουργία των μορίων ή σε μια αντί­ δραση μεταξύ μορίων.
Παρόλα αυτά έχουν προταθεί πολλές παραλλαγές της μεθόδου με στόχο τη μετατροπή της σε ένα ποσοτικά σωστό μοντέλλο.
Οι περισ­ σότερες από αυτές είναι επαναληπτικές μέθοδοι [123] στις οποίες τα στοιχεία μήτρας του Η ή οι εκθέτες των συναρτήσεων Slater [124] εξαρτώνται από τα φορτία των ατόμων ή εισάγονται επιπλέον όροι [125, 126], όπως όροι τύπου
Ανάλυση της Αλληλεπίδρασης Μετωπικών Τροχιακών Μοριακών Θραυσμάτων 81
Ανάλυση της Αλληλεπίδρασης Μετωπικών Τροχιακών Μοριακών α μοριακά τροχιακά που προκύπτουν από έναν υπολογισμό LCAO-MO οποι- ουδήποτε επιπέδου είναι κατα κανόνα διάχυτα στα ατομικά τροχιακά των ατόμων του μορίου με αποτέλεσμα η ερμηνεία και ανάλυσή τους να είναι δύσκολη για το μέσο Χημικό που είναι εθισμένος στο μοντέλλο των εντοπισμένων δεσμών μεταξύ ατόμων και ομάδων του μορίου.
Η ερμηνεία των αποτελεσμάτων διευκολύνεται σημαντικά με την εισαγωγή της τυποποίησης των μοριακών θραυσμάτων (fragment formalism) [127], η οποία θεωρεί ότι το μόριο αποτελείται από δύο ή περισσότερα θραύσματα και ο σχηματισμός του είναι αποτέλεσμα της αλληλεπίδρασης αυτών των θραυσμάτων.
Η ερμηνεία της μοριακής ηλεκτρονικής δομής Βασίζεται στην ανάλυση των αλληλεπιδράσεων των τροχιακών θραυσμάτων (fragment orbitals interaction analysis) [128, 129], η οποία ερμηνεύει τη μοριακή δομή με Βάση τις αλληλεπιδράσεις των μοριακών τροχιακών των θραυσμάτων που αποτελούν το μόριο.
Η ανάλυση αυτή απεδείχθει ιδιαίτερα επιτυχής στη μελέτη της μοριακής δομής και των χημικών αντιδράσεων και χρησιμοποιήθηκε για την ανάπτυξη των κανόνων Woodward-Hoffmann [130].
Επίσης χρησιμοποιείται με επιτυχία για την ερμηνεία του συνεργιστικού δεσμού μετάλλου-ligand στις σύμπλοκες και οργανομεταλλικές ενώσεις των μεταβατικών μετάλλων [131-133]· Το βασικό υπολογιστικό πρόβλημα αυτής της μεθόδου είναι η έκφραση των μοριακών τροχιακών του μορίου ως γραμμικών συνδυασμών των μοριακών τροχιακών των θραυσμάτων που το απαρτίζουν.
Σε ένα μόριο R S αποτελούμενο από δύο μοριακά θραύσματα R και S τα μοριακά τροχιακά, που προκύπτουν από έναν υπολογισμό LCAO-MO, είναι γραμ­ μικοί συνδυασμοί των KR ατομικών τροχιακών {φ^, μ = 1,2,...,KR} του θραύσματος R και των Ks ατομικών τροχιακών {φ„ , V = KR + Ì,KR + 2,...,Κ) του θραύσματος S, όπου Κχ, Ks και Κ= KR+KS είναι ο συνολικός αριθμός των ατομικών τροχιακών των ατόμων του θραύσματος R, του θραύσματος S και του μορίου R S αντίστοιχα.
Τα μοριακά τροχιακά των δύο θραυσμάτων, που προκύπτουν από έναν υπολο­ γισμό LCAO-MO του ιδίου επιπέδου, είναι και αυτά γραμμικοί συνδυασμοί των ατομικών τροχιακών των ατόμων κάθε θραύσματος.
Τα μοριακά τροχιακά του μορίου μπορούν να γραφούν σαν γραμμικοί συνδυασμοί των μοριακών τροχιακών των δύο θραυσμάτων.
Η εύρεση των συντελεστών του αναπτύγματος (178) δεν απαιτεί ένα νέο υπολογισμό LCAO-MO αλλά απλώς ένα μετασχηματισμό των συναρτήσεων Βάσης από ΑΟ σε MO.
Έτσι, άν CR και C5 είναι οι μήτρες των ιδιοδιανυσμάτων των θραυσμάτων R και S αντίστοιχα,
A μια μήτρα που έχει διαγώνιους τομείς τις C και C ,
CRSq η μήτρα ιδιοδιανυσμάτων του μορίου R S με βάση τα ΑΟ, και CMO η ζητούμενη μήτρα ιδιοδιανυσμάτων του μορίου R S με βάση τα MO,
Αν πολλαπλασιαστούν τα δυο μέλη της (184) από αριστερά με Α_ι προκύπτει
Η μεθοδολογία ανάλυσης των αλληλεπιδράσεων των τροχιακών των θραυ­ σμάτων συνίσταται στα παρακάτω βήματα:
Υπολογισμός LCAO-MO (συνήθως ΕΗΤ) των CR και CS,των θραυσμάτων R
Υπολογισμός LCAO-MO (συνήθως ΕΗΤ) της CAO του μορίου R S (182). 5· Υπολογισμός των ιδιοδιανυσμάτωνC^o του μορίου R S (183) με βάση τα Η μήτρα ιδιοδιανυσμάτων με βάση τα MO (183) περιέχει σημαντικές πληρο­ φορίες για την ηλεκτρονική δομή του μορίου.
Εύκολα μπορεί κανείς να διακρί­ νει τα τροχιακά των θραυσμάτων στην αλληλεπίδραση των οποίων οφείλεται ο δεσμός/οι μεταξύ τους και να αναλύσει έτσι την ηλεκτρονική δομή του μορίου.
Η ανάλυση των αλληλεπιδράσεων μεταξύ των μοριακών τροχιακών των θραυ­ σμάτων Βασίζεται στα κριτήρια συμμετρίας και ενέργειας που εφαρμόζονται στην αλληλεπίδραση των ατομικών τροχιακών [127]· Με βάση αυτά τα κριτήρια, τα τροχιακά των θραυσμάτων που αλληλεπιδρούν προς σχηματισμό του μορίου είναι κατά κανόνα το υψηλότερης ενέργειας κατεχόμενο μοριακό τροχιακό (highest occupied molecular orbital, HOMO), το χαμηλότερης ενέργειας μη κατεχόμενο μοριακό τροχιακό (lowest occupied molecular orbital, LUMO) και τροχιακά με ενέργεια παραπλήσια αυτών.
Τα τροχιακά αυτά καλούνται μετωπικά τροχιακά (frontier orbitals).
Έτσι, η παραπάνω ανάλυση αναφέρεται συχνά ως ανάλυση αλληλεπίδρασης μετωπικών τροχιακών (frontier orbitals interaction).
Οι ab initio μέθοδοι εφαρμόζονται με επιτυχία και στη θεωρητική μελέτη των διαμοριακών αλληλεπιδράσεων, όπως για παράδειγμα οι δεσμοί υδρογόνου, οι αλληλεπιδράσεις van der Waals και ο δεσμός μετάλλου-ligand.
Σ’ αυτούς τους υπολογισμούς τα μόρια που αλληλεπιδρούν θεωρούνται θραύσματα του υπερμορίου που προκύπτει από την αλληλεπίδρασή τους και το ζητούμενο είναι η γεωμετρία του υπερμορίου ή του διαμοριακού συμπλόκου και η ενέργεια αλλη­ λεπίδρασης (132).
Η τελευταία παρόλο που είναι το μέτρο της ισχύος της αλληλεπίδρασης δεν περιέχει πληροφορίες για τα αίτια και το μηχανισμό της αλληλεπίδρασης.
Έτσι, έχουν προταθεί διάφορες μέθοδοι ανάλυσης της ενέργειας αλληλεπίδρασης σε ποσότητες που έχουν φυσική σημασία, όπως όροι ηλεκτροστατικής ενέργειας, ενέργειας πόλωσης, ενέργειας μεταφοράς φορτίου και ενέργειας ανταλλαγής [82], Μια από τις ευρύτατα χρησιμοποιούμενες τέτοιες μεθόδους είναι η μέθοδος ανάλυσης της ενέργειας αλληλεπίδρασης των Kitaura και Morokuma (Kitaura-Morokuma interaction energy decomposition analysis) [85]· Σύμφωνα με τη μέθοδο αυτή η ενέργεια αλληλεπίδρασης (132) θεωρείται άθροισμα μιας σειράς από ενεργειακούς όρους.
Ees είναι η ενέργεια ηλεκτροστατικής αλληλεπίδρασης coulomb μεταξύ των πυρήνων και των ηλεκτρονικών πυκνοτήτων των δύο θραυσμάτων, Ερι η ενέργεια πόλωσης, ECT η ενέργεια μεταφοράς φορτίου και Emx είναι η ενέργεια που προκύπτει από την σύζευξη μεταξύ των προηγούμενων όρων.
Οι παραπάνω ενεργειακοί όροι για ένα υπερμόριο R S προκύπτουν από υπολογισμούς HF-SCF στους οποίους η μήτρα Fock καταστρώνεται με βάση τα μοριακά τροχιακά των θραυσμάτων R και S και χωρίζεται σε τομείς που αντιστοι­ χούν στα κατεχόμενο και κενά τροχιακά των δύο θραυσμάτων, Rocc, Socc, και Runocc,
Αποικοδόμηση Ενέργειας Αλληλεπίδρασης Μοριακών Θραυσμάτων 85
Η ενέργεια αλληλεπίδρασης coulomb, Ees,υπολογίζεται ως η διαφορά του αθροίσματος, Ε0, των ενεργειών των δυο θραυσμάτων, και της ενέργειας, ££5,που προκύπτει από τη μήτρα (187) χρησιμοποιώντας μόνο τους διαγώνιους τομείς (ESX) και θέτοντας τη διαφορική αλληλεπίδραση μεταξύ των ατομικών τροχιακών των δύο θραυσμάτων ίση με μηδέν(φ^<ρ^ =0), έτσι ώστε να μην υπάρχει αλληλεπίδραση μεταξύ των MO των δύο θραυσμάτων.
Η ενέργεια πόλωσης, Ερυ υπολογίζεται ως, όπου η Epl προκύπτει από τη μήτρα (187) χρησιμοποιώντας μόνο τους τομείς (ESX) και (PLX) και θέτοντας επίσης τη διαφορική αλληλεπίδραση μεταξύ των ατομικών τροχιακών των δύο θραυσμάτων ίση με μηδέν(<ρμφν =0).
Στη περί­ πτωση αυτή υπάρχει μια μίξη μεταξύ των κατεχόμενων και κενών MO κάθε θραύ­ σματος, αλλά όχι αλληλεπίδραση μεταξύ των MO των δύο θραυσμάτων.
Η ενέργεια ανταλλαγής, ΕΈΧ, υπολογίζεται ως, όπου η Εεχ προκύπτει από τη μήτρα (187) χρησιμοποιώντας μόνο τους τομείς (ES}0 και (EX), επιτρέποντας έτσι τη μίξη μεταξύ κατεχόμενων MO των δύο Η ενέργεια μεταφοράς φορτίου, ECT, υπολογίζεται ως, ECT = ECT-Ε0-Ees 092) όπου n ECT προκύπτει από τη μήτρα (187) χρησιμοποιώντας μόνο τους τομείς (ES)0 και (CTX), επιτρέποντας έτσι τη μίξη μεταξύ κατεχόμενων και κενών MO των δύο θραυσμάτων.
Η ενέργεια αυτή μπορεί να αναλυθεί παραπέρα στην ενέργεια μεταφοράς φορτίου R—>S και S—ïR διατηρώντας μόνο τους τομείς
Η ενέργεια ΕΜΙΧ υπολογίζεται από τη διαφορά της συνολικής ενέργειας αλληλεπίδρασης και του αθροίσματος των υπόλοιπων όρων.
Τέλος, η ενέργεια Εμιχ υπολογίζεται από τη διαφορά της συνολικής ενέργειας αλληλεπίδρασης και του αθροίσματος των υπόλοιπων όρων.
Εμιχ = Æ — (Εεs — EPL — Εεχ — Εςγ ) (193) Κατά τον υπολογισμό της ενέργειας αλληλεπίδρασης αλλά και κατά τον υπολογισμό των παραπάνω ενεργειακών όρων υπεισέρχεται το σφάλμα υπέρθεσης του συνόλου Βάσης (BSSE) [82].
Έτσι, έχει προταθεί από τους Cammi, Bonaccorsi και Tomasi [134] μια μέθοδος αντιστάθμισης των συναρτήσεων για τη διόρθωση της BSSE στους παραπάνω όρους.
Τέλος, πρέπει να τονιστεί ότι το παραπάνω σχήμα ανάλυσης δεν Βασίζεται σε μια ακριβή μαθηματική επεξεργασία του προβλήματος αλλά περισσότερο σε εμπειρικά δεδομένα.
Παρόλα αυτά, η μέθοδος των Kitaura και Morokuma έχει εφαρμοστεί με επιτυχία σε περιπτώσεις σχετικά ασθενών διαμοριακών αλληλεπιδράσεων, όπως των δεσμών υδρογόνου, συμπλοκών μεταξύ οξέων και βάσεων κατα Lewis και των δεσμών συναρμογής μετάλλου-ligand [85].
Ε. Τοίπης, “Εισαγωγή στην Κβαντική Χημεία”, Τόμος I, Θεσσαλονίκη, 1990.
Τοίπης, “Εισαγωγή στην Κβαντική Χημεία”, Τόμος II, Θεσσαλονίκη, 1993.
Σιγάλας, Διδακτορική Διατριβή, Θεσσαλονίκη, 1984.
Κατά τους ab initio υπολογισμούς στα σύμπλοκα του τύπου Pd(HP=PH)(PH3)2 τα εσωτερικά ηλεκτρόνια του Pd [ls22s22p63s23p63d10 4s24p6] αντικαταστάθηκαν από το δρόν δυναμικό (effective core potential, ECP) των Hay και Wadt [1], ενώ για τα ηλεκτρόνια σθένους [4d105s°5p°] επιλέχτηκε το προτεινόμενο από τους ίδιους ερευνητές σύνολο βάσης συμπυκνωμένων Gaussian (3s3p4d)/[2s2p2d], (21,21,31)· Για τα υπόλοιπα άτομα χρησιμοποι­ ήθηκαν δύο τύποι συνόλων βάσης.
Στο πρώτο, Σ.Β.1, το σύνολο Βάσης για τα άτομα Ρ και Η ήταν αυτό των συμπυκνωμένων Gaussian διπλού ζ (DZ) των Huzinaga, Dunning και Hay [2-4], το οποίο επεκτάθηκε με συναρτήσεις πόλωσης τύπου d για τον Ρ και τύπου ρ για το Η με εκθέτες 0.5 και 0.75 αντίστοιχα.
Στο δεύτερο, Σ.Β.2, τα εσωτερικά ηλεκτρόνια του Ρ αντικαταστάθηκαν από το δρόν δυναμικό (effective core potential, ECP) των Hay και Wadt [5] και χρησιμοποιήθηκαν οι ίδιες συναρτήσεις πόλωσης.
Για τα άτομα του Η χρησιμο­ ποιήθηκε το ίδιο σύνολο Βάσης.
Στην περίπτωση αυτή όμως οι συναρτήσεις πόλωσης προστέθηκαν μόνο στα άτομα Η του διφωσφενίου.
Οι μοριακές γεωμε­ τρίες των υπο μελέτη συμπλοκών βελτιστοποιήθηκαν πλήρως στα επίπεδα RHF και ΜΡ2 με Βάση την τεχνική της αναλυτικής βαθμίδας (analytical gradient technique), υπό τους περιορισμούς συμμετρίας των ομάδων σημείου που αναφέρονται στην ανάλυση των αποτελεσμάτων.
Οι φωσφίνες, PR3, αντικαταστά- θηκαν από την μη υποκατεστημένη μητρική φωσφίνη, ΡΗ3.
Κατά τους ab initio υπολογισμούς στα σύμπλοκα του τύπου ML5, Μ= Os, Ir, τα εσωτερικά ηλεκτρόνια των ατόμων Os [ls22s22p63s23p63d104s24p64d104f14], Ir θηκαν από τα δρόντα δυναμικά (effective core potential, ECP) των Hay και Wadt [1, 5, 6], ενώ για τα ηλεκτρόνια σθένους {Os [5s25p65d66s26p°], Ir [5s25p65d76s2 6p°], Cl [3s23p5] και P [3s23p3]l επιλέχτηκαν τα προτεινόμενα από τους ίδιους ερευνητές σύνολα Βάσης συμπυκνωμένων Gaussian {Os: (8s6p3d)/[3s3p2d],
Για τα υπόλοιπα άτομα, C, Ν, Ο και Η, χρησιμοποι­ ήθηκαν τα σύνολα Βάσης συμπυκνωμένων Gaussian διπλού ζ (DZ) των Huzinaga, Dunning και Hay {C, N, O: (10s5p)/[3s2p], (721,41) και H: (5s)/[2s], (31)1 [2-4].
Οι μοριακές γεωμετρίες των υπο μελέτη συμπλοκών Βελτιστοποι­ ήθηκαν πλήρως στα επίπεδα RHF και ΜΡ2 με Βάση την τεχνική των αναλυτικών κλίσεων (analytical gradient technique), υπό τους περιορισμούς συμμετρίας των ομάδων σημείου που αναφέρονται στην ανάλυση των αποτελεσμάτων.
Σε όλες τις περιπτώσεις οι φωσφίνες, PR3, αντικαταστάθηκαν από την μη υποκατεστημένη
Υπολογισμοί Density Functional Theory Κατά τους υπολογισμούς DFT στα σύμπλοκα του τύπου Pd(HP=PH)(PH3)2 τα εσωτερικά ηλεκτρόνια των ατόμων Pd και Ρ αντικαταστάθηκαν από αποτελεσματικά δυναμικά, ενώ για τα ηλεκτρόνια σθένους χρησιμοποιήθηκαν τα σύνολα Βάσης (Σ.Β.3) συμπυκνωμένων Gaussian (2211/2111/121) και (311/211/1) αντίστοιχα [7].
Τα Βοηθητικά σύνολα Βάσης για την προσαρμογή των δυναμικών Coulomb και ανταλλαγής για τα άτομα Pd, Ρ και Η ήταν του τύπου (3,4;3,4), (2,3;2,3) και (5,1;5,1) αντίστοιχα [8].
Για τη Βελτιστοποίηση των γεωμετριών χρησιμοποιήθηκε το τοπικό δυναμικό ανταλλαγής των Vosko, Wilk και Nusair [9] (μέθοδος DF/VWN).
Στις Βελτιστοποιημένες γεωμετρίες οι υπολογισμοί επαναλήφθηκαν με την εισαγωγή των μη τοπικών διορθώσεων των Perdew [10] και Yang [11] για τα δυναμικά συσχέτισης και ανταλλαγής αντίστοιχα (μέθοδος DF/PP).
Σε όλες τις περιπτώσεις οι φωσφίνες, PR3, αντικαταστάθηκαν από την μη υποκατεστημένη μητρική φωσφίνη, ΡΗ3.
Για τους υπολογισμούς παρουσία διαλύτη (DF/PP διαλ.) επελέγει το διχλωρομεθάνιο (ε=4.806 στούς 20°C) και χρησιμοποιήθηκε το μοντέλο του Onsager [12].
Η ακτίνα της κοιλότητας υπολογίστηκε με Βάση το μοριακό όγκο των συμπλοκών και βρέθηκε ίση με 4.8 Â και 5·1 Â για τα σύμπλοκα (r)2-
Υπολογισμοί Extended Hiickel Στους υπολογισμούς ΕΗΤ οι γεωμετρίες των συμπλοκών του διφωσφενίου καθώς και των συμπλοκών του γενικού τύπου ML5, M=Os, Ir, ελήφθησαν από τις υπάρχουσες κρυσταλλικές δομές αντίστοιχων ή ανάλογων συμπλοκών.
Οι φωσφίνες, PR3, αντικαταστάθηκαν από την μη υποκατεστημένη μητρική Πίνακας ///-/.
Ατομικές παράμετροι που χρησιμοποιήθηκαν στους υπολογισμούς ΕΗΤ των συμπλοκών του δκρωσφενίου.
Άτομο Τροχιακό Εκθέτης ζ Η„ (eV) ΒιΒλιογρ. 3 Οι αριθμοί σε παρένθεση είναι οι συντελεστές στο ανάπτυγμα διπλου-ζ των d τροχιακών.
Πίνακας ///-//.
Ατομικές παράμετροι που χρησιμοποιήθηκαν στους υπολογισμούς ΕΗΤ των Άτομο Τροχιακό Εκθέτης ζ Hi; (eV) ΒιΒλιογρ. 3 Οι αριθμοί οε παρένθεση είναι οι συντελεστές στο ανάπτυγμα διπλου-ζ των d τροχιακών.
Οι ατομικές παράμετροι που χρησιμοποιήθηκαν στους υπολογισμούς δίνο­ νται στους Πίνακες ΙΙΙ-Ι και ΙΙΙ-ΙΙ.
Σε όλους τους υπολογισμούς για τον υπολο­ γισμό των μη διαγώνιων στοιχείων μήτρας του Χαμιλτώνιου χρησιμοποιήθηκε ο τύπος στατιστικού μέσου όρου (weighted formula) [18] και η παράμετρος k στον τύπο των Wolsfberg-Helmholtz έχει τεθεί ίση με 1.75.
Χρησιμοττοιηθέν Λογισμικό και Υπολογιστικά Συστήματα Για τους ab initio υπολογισμούς χρησιμοποιήθηκαν τα προγράμματα GAUSSIAN 92 [19] (IBM/RISC6000, Convex 3820), GAUSSIAN 94 [20] (HP9000/J210) και GAMESS [21] (VAX/9000, HP9000/J210, Apple Macintosh) και για τους υπολογισμούς DFT τα προγράμματα DeMon [22] και Dmol [23] (Silicon Οι υπολογισμοί EHT έγιναν με τα προγράμματα FORTICON 8 [24] (MSDOS) και YAeHMOP [27] (Apple Macintosh).
Για την κατασκευή των ισόπυκνων καμπύλων των μοριακών τροχιακών στο afa initio επίπεδο χρησιμοποιήθηκε το πρόγραμμα MOLDEN [28] (HP9000/J210) και στο επίπεδο ΕΗΤ το πρόγραμμα CACAO [26] (MSDOS), ενώ η τελική επεξε­ ργασία των αρχείων poscript που προκύπτουν έγινε με το πρόγραμμα Illustrator Οι υπερεπιφάνειες δυναμικής ενέργειας δύο μεταβλητών κατασκευάστηκαν με το πρόγραμμα GNUPLOT [30] (Apple Macintosh), αφού προηγουμένως οι τι­ μές ενέργειας επεξεργάστηκαν με το πρόγραμμα Mathematica [31] (Apple Macintosh) και τη μέθοδο παρεμβολής με τη χρήση συναρτήσεων τύπου spline [32], Τα γραφήματα μιας μεταβλητής κατασκευάστηκαν με το πρόγραμα Kaleida Η κατασκευή και η επεξεργασία των τρισδιάστατων μοριακών μοντέλων με βάση εσωτερικές, καρτεσιανές ή κρυσταλλογραφικές συντεταγμένες έγινε με το πρόγραμμα Chem3D Plus [34] (Apple Macintosh), ενώ η αλληλομετατροπή μετα­ ξύ διαφόρων διατάξεων (formats) αρχείων μοριακών μοντέλων με το πρόγραμμα Babel [35] (Apple Macintosh).
Ολοι οι μοριακοί και συντακτικοί τύποι σχεδιάστηκαν με το πρόγραμμα ChemDraw Plus [36] (Apple Macintosh).
Τέλος, η όλη διατριβή συντάχθηκε με το πρόγραμμα επεξεργασίας κειμένου Microsoft Word [37] (Apple Macintosh) και η προσομοίωση του περιβάλλοντος MSDOS/Windows σε υπολογιστές Apple Macintosh έγινε με το πρόγραμμα
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών των Διφω- σφενίων με Σύμπλοκα Θραύσματα Μεταβατικών Μετάλ­ λων του Τύπου d10-M(PR3)2 Ο στόχος αυτού του μέρους της διατριβής είναι η μελέτη των δυνατών τρό­πων συναρμογής του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) με θραύσματα μεταβατικών μετάλλων του τύπου d10-M(PR3)2.
Ως χαρακτηριστικό θραύσμα αυτού του τύπου επιλέχθηκε το θραύσμα d10-Pd(PR3)2.
Κατ’ αρχήν παρουσιάζεται μια προκαταρ­ κτική μελέτη του ελεύθερου ligand ΗΡ=ΡΗ με βάση τα αποτελέσματα ab initio υπολογισμών του τύπου HF, ΜΡ2 αλλά και DFT.
Τα αποτελέσματα της μελέτης αυτής συγκρίνονται με αντίστοιχα πειραματικά και υπολογιστικά αποτελέσματα άλλων ερευνητών για να ελεγχθεί η αξιοπιστία των υπολογιστικών μοντέλων και των συνόλων βάσης που χρησιμοποιούνται.
Στη συνέχεια μελετώνται δύο βασικά μοντέλα συμπλοκών και συγκεκριμένα το T]2-(HP=PH)Pd(PH3)2, 1, όπου το διφωσφένιο συναρμόζεται ως n-ligand μέσω του διπλού δεσμού Ρ=Ρ και το η1-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2, 2, όπου το διφωσφένιο δρα ως κλασσικό ligand δότης δύο ηλεκτρονίων μέσω του μονήρους ζεύγους ενός ατόμου φωσφόρου, με Βάση τα αποτελέσματα ab initio υπολογισμών του τύπου HF, ΜΡ2 και DFT, αλλά και ημιεμπειρικών υπολογισμών τύπου ΕΗΤ στα πλαίσια της μεθόδου της ανάλυσης της αλληλεπίδρασης μετωπικών τροχιακών. 100 Ανάλυση και Συζήτηση Αποτελεσμάτων
Ab initio μελέτη του trans- και c/s-διφωσφενίου Η κρυσταλλική και μοριακή δομή πολλών υποκατεστημένων διφωσφενίων (RP=PR) έχει μελετηθεί με ακτίνες-Χ [1].
Σε όλες σχεδόν τις δομές το τμήμα του διφωσφενίου -Χ-Ρ=Ρ-Χ- (όπου X το άτομο του υποκαταστάτη R που συνδέεται με το φώσφορο) υιοθετεί την επίπεδη (ή σχεδόν επίπεδη) trans διαμόρφωση.
Η μοριακή και ηλεκτρονική δομή του μητρικού trans- και cis-διφωσφενίου (trans-, cis-HP=PH) έχει μελετηθεί θεωρητικά από πολλούς ερευνητές με δάση ab initio υπολογισμούς διαφόρων επιπέδων.
Παρόλα αυτά κρίνεται σκόπιμη η επανάληψη της θεωρητικής μελέτης της γεωμετρίας των δύο αυτών ισομερών ώστε να εκτιμηθεί η αξιοπιστία και η αποτελεσματικότητα των συνόλων βάσης, αλλά και των υπολογιστικών μεθόδων που θα χρησιμοποιηθούν στη συνέχεια της μελέτης.
Στο Σχήμα 4-1 δίνονται ενδεικτικά οι πλήρως βελτιστοποιημένες δομές του trans- και cis-διφωσφενίου με Βάση υπολογισμούς τύπου ΜΡ2 και το σύνολο βάσης Σ.Β.2.
Στον Πίνακα IV-I δίνονται οι υπολογισθείσες γεωμετρικές παράμετροι με Βάση όλες τις μεθόδους και τα σύνολα Βάσης που χρησι­ μοποιήθηκαν στη διατριβή αυτή.
Η Βελτιστοποίηση των δύο δομών έγινε υπό τους περιορισμούς συμμετρίας των ομάδων σημείου C2h (trans) και C2v (cis).
Στον ίδιο Πίνακα δίνονται επίσης για σύγκριση και τα αποτελέσματα άλλων
Τα αποτελέσματα των υπολογισμών είναι άκρως ικανοποιητικά.
Οι υπολο- γισθείσες τιμές των γεωμετρικών παραμέτρων συμφωνούν σε γενικές γραμμές με αυτές που έχουν υπολογισθεί με σχετικώς εκτεταμένα σύνολα Βάσης και υπολογισμούς πέραν της μεθόδου HF, αλλά και με τα πειραματικά δεδομένα.
Έτσι, η απόσταση Ρ-Ρ στο frans-HP=PH υπολογίζεται γύρω στα 2.00-2.01 Â για το μητρικό διφωσφένιο, με τις πειραματικές τιμές για τα υποκατεστημένα διφωσφέ- νια να κυμαίνονται από 2.001 έως 2.034 Â [1].
Η γωνία Ρ-Ρ-Η υπολογίστηκε περί­ που στις 96°, ενώ οι πειραματικές τιμές στα υποκατεστημένα διφωσφένια είναι
Πίνακας IV-I.
Βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι του trans- και c/s-HP=PH σε διά­ φορα επίπεδα ab initio και DF υπολογισμών, (Â,°). trans-HPPH cis-HP=PH ΛΕ ‘ Μέθοδος Σύν.
Βάσης P-P P-H H-P-P P-P P-H H-P-P (trans-cis) ΒιΒλ. a kcal/mol. b Παρούσα εργασία ελαφρώς μεγαλύτερες (90-110°) [1], γεγονός που οφείλεται προφανώς στο στερεοχημικό αποτέλεσμα των ογκωδών υποκαταστατών R.
Τόσο π απόσταση Ρ- Ρ, όσο και η γωνία Ρ-Ρ-Η υπολογίζονται ελαφρά αυξημένες στο cis-HP=PH (2.007-2.057 Â και περίπου 100° αντίστοιχα).
Από όλες τις υπολογιστικές μελέτες προκύπτει ότι το trans ισομερές είναι σταθερότερο από το cis.
Η ενεργειακή διαφορά των δύο ισομερών υπολογίστηκε περίπου στα 3-4 kcal/mol και βρίσκεται στην περιοχή των βιβλιογραφικών τιμών.
Ιδιαίτερα σημαντική επίδραση στην ακρίβεια των αποτελεσμάτων έχει η εισαγωγή ή μη συναρτήσεων πόλωσης στα σύνολα βάσης που χρησιμοποιήθηκαν.
Σε μια σειρά δοκιμαστικών υπολογισμών στα επίπεδα HF και ΜΡ2 χωρίς την προσθήκη συναρτήσεων πόλωσης (ρ τύπου για το Η και d τύπου για το Ρ) η απόσταση Ρ-Ρ υπολογίστηκε υπερεκτιμημένη κατά 0.13 Â περίπου.
Ανάλογα συμπεράσματα προέκυψαν και από υπολογισμούς HF με τα σύνολα βάσης 44-31G Οι υπολογισθείσες ενέργειες (HF/Z.B.2) και οι ισόπυκνες καμπύλες των σημαντικότερων μετωπικών τροχιακών του trans και cis-HP=PH δίνονται στα Σχήματα 4-2 και 4-3, αντίστοιχα.
Χαρακτηριστική και των δύο δομών είναι η ύπαρ­ ξη ενός LUMO χαμηλής ενέργειας με χαρακτήρα π’ , ενώ HOMO και ΝΗΟΜΟ είναι τα πρρ και η+ τροχιακά αντίστοιχα με μικρή ενεργειακή διαφορά.
Η ίδια εικόνα μετωπικών τροχιακών προέκυψε και από παλαιότερες μελέτες HF με ανάλογα σύνολα βάσης [6].
Η σχετική θέση όμως των πρρ και η+ εξαρτάται από το επίπεδο του υπολογισμού.
Έτσι από υπολογισμούς CI [6] και Χα [9] προκύπτει
ΝΗΟΜΟ (η+) -0.3634 au HOMO (πρρ) -0.3571 au LUMO (π*ρρ) 0.0152 au διφωσφενίου με βάση υπολογισμούς τύπου HF και το σύνολο βάσηςΣ.Β.2. διφωσφενίου με βάση υπολογισμούς τύπου HF και το σύνολο βάσης Σ.Β.2.
Τέλος, ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει n cis - trans ισομερείωση του διφωσφενίου (Σχήμα 4-4, 4<->3), που μπορεί να επιτευχθεί είτε με εσωτερική περιστροφή περί το δεσμό Ρ=Ρ ή με αναστροφή του ενός ατόμου υδρογόνου ενώ κείται πάντα στο επίπεδο του μορίου.
Ο Allen και οι συνεργάτες του μελέτησαν τις μεταβατικές καταστάσεις των δύο αυτών μηχανισμών ισομερείωσης κλειστής στιβάδας με βάση υπολογισμούς HF και CI και σύνολο Βάσης τύπου DZ+P [6].
Η δομή της μεταβατικής κατάστασης του μηχανισμού της εσωτερικής περιστροφής (Σχήμα 4-4, 5) είναι μη επίπεδη δομή “φακέλου”, ενώ αυτή του μηχανισμού της αναστροφής επίπεδη (Σχήμα 4-4, 6).
Το ενεργειακό φράγμα του μηχανισμού της περιστροφής υπολογίστηκε ίσο με 34 kcal/mol, ενώ αυτό της αναστροφής ίσο με 66 kcal/mol.
Συνεπώς ο επικρα­ τέστερος ενεργειακά μηχανισμός είναι αυτός της περιστροφής.
Η συμπεριφορά αυτή του διφωσφενίου είναι πολύ δια­ φορετική από αυτήν του διαζενίου (ΗΝ=ΝΗ), όπου το ενεργειακό φράγμα αναστροφής είναι πολύ μικρότερο από αυτό της περιστροφής [5].
Αυτό μπορεί να αποδοθεί στην τάση του φωσφόρου να έχει μεγαλύτερα φράγματα αναστρο­ φής απ’ ότι το άζωτο, αλλά και στη μειωμένη ισχύ του π-δεσμού Ρ-Ρ σε σχέση με
Ab initio μελέτη της συναρμογής του διφωσφενίου και της γεωμετρίας των συμπλοκών ενώσεων 772-(HP = PH)Pd(PH3)2 και Βελτιστοποίηση της γεωμετρίας και ενεργειακά δεδομένα Η μοριακή δομή των συμπλοκών μοντέλων r]2-(HP=PH)Pd(PH3)2 και η1-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 βελτιστοποιήθηκε πλήρως με Βάση τα υπολογιστικά μοντέ­ λα Σ.Β.Ι/HF, Σ.Β-2/HF, Σ.Β.2/ΜΡ2, Σ.Β-3/DF/VWN και Σ.Β-3/DF/PP.
Οι βελτι­ στοποιήσεις έγιναν αρχικά υπό τους περιορισμούς συμμετρίας των ομάδων σημεί­ ου C2 και Cs αντίστοιχα.
Στη συνέχεια οι δομές διαταράχθηκαν, η Βελτιστοποίηση επαναλήφθηκε χωρίς περιορισμούς συμμετρίας (ομάδα σημείου C,) και συνέ- κλινε σε ταυτόσημες δομές με τις προηγούμενες.
Στο Σχήμα 4-5 δίνονται ενδει­ κτικά οι Βελτιστοποιημένες δομές με Βάση υπολογισμούς Σ.Β.2/ΜΡ2.
Στον Πίνακα IV-II δίνονται οι ολικές ενέργειες των δύο δομών σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού και στους Πίνακες IV-III και IV-IV δίνονται οι Βελτιστοποιημένες Σύμφωνα με όλες τις υπολογιστικές μεθόδους η δομή TJ2 είναι το απόλυτο ελάχιστο στην επιφάνεια δυναμικής ενέργειας του συμπλόκου (HP=PH)Pd(PH3)2.
Η δομή η1 Βρίσκεται ενεργειακά 20-26 kcal/mol πάνω από την η2.
Αυτό επιΒε- μηχανισμών περιστροφής (5) και αναστρο­ φής (6) για την c/s - trans ισομερείωση του βάση υπολογισμούς τύπου Σ.Β.2/ΜΡ2.
Βαιώνει την προτίμηση του ζεται ως rj2 ligand σε μεταλ­ λικά θραύσματα του τύπου έχει διαπιστωθεί και πειρα­ ματικά, αφού ο τρόπος αυτός όλα τα σύμπλοκα του τύπου Pd, Pt η δομή των οποίων έχει επιλυθεί με ακτίνες-X Στη δομή Τ]2 ο διπλός δεσμός Ρ=Ρ κείται στο επίπε­ νιο υιοθετεί παραμορφωμένη μη επίπεδη trans διαμόρφω­ ση, όπου οι δεσμοί Ρ-Η κάμ­ πτονται πέραν του ατόμου του Pd.
Το άτομο του μετάλ­ λου κείται σε άξονα κάθετο στο επίπεδο του διφωσφε-
Πίνακας IV-II.
Ολική ενέργεια των βελτιστοποιημένων δομών των συμπλοκών η2-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 και η1-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 και ενεργειακή διαφορά των δύο δομών σε διάφορα επίπεδα υπολογισμού.
Πίνακας IV-III.
Βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι του Pd(PH3)2 σε διάφορα επίπεδα υπολογισμού, (Ä,°). a Ρ είναι το άτομο του φωσφόρου του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) και Ρ’ (βλέπε Σχήμα 4-5)· b Μέση τιμή των τριών μηκών δεσμού Ρ’-Η. αυτό της φωοφίνης (ΡΗΛ) Πίνακας IV-IV.
Βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι του Pd(PH3)2 σε διάφορα επίπεδα υπολογισμού, (Â,°). a Ρ είναι το άτομο του φωσφόρου του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) και Ρ’ αυτό της φωοφίνης (ΡΗ^) (Βλέπε Σχήμα 4-5)· b Η πρώτη τιμή αναφέρεται στο άτομο Ρ που συνδέεται με το Pd, ενώ η δεύτερη στο άλλο άτομο Ρ του διφωσφενίου. c Μέση τιμή των τριών μηκών δεσμού Ρ’-Η.
Η δίεδρη γωνία (Η-Ρ=Ρ-Η) ευρέθη ίση με 170-177°.
Ανάλογη παραμόρφωση παρατηρείται και πειραματικά στη δομή του συμπλόκου (î72-F3CP=PCF3) Pd(PPh3)2 (δίεδρη γωνία ίση με 155.0°) [12].
Η μικρότερη πειραματική τιμή οφεί­ λεται στις στερεοχημικές απώσεις μεταξύ των ογκωδών υποκαταστατών CF3 και PPh3.
Η προφανής όμως απουσία στερεοχημικών παρεμποδίσεων στο σύμπλοκο μοντέλο οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η παραμόρφωση αυτή οφείλεται κατά κύριο λόγο στη συναρμογή του διφωσφενίου.
Οι λοιπές βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι της δομής η2 σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού συμφωνούν ικανοποιητικά με τις πειραματικές τιμές που αφορούν στο σύμπλοκο (r/2-F3CP=PCF3)Pd(PPh3)2 (Pd-P=2.364 Â, Pd-P’= P-H, όπου δεν υπάρχουν πειραματικά δεδομένα, οι θεωρητικά υπολογιζόμενες τιμές με βάση τις μεθόδους DF είναι κατά 0.03 Â μεγαλύτερες από τις αντί­ στοιχες στα επίπεδα HF και ΜΡ2.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το μήκος του δεσμού Ρ=Ρ του διφω- σφενίου.
Οι θεωρητικά υπολογιζόμενες τιμές στο ελεύθερο διφωσφένιο (Πίνα­ κας IV-I) είναι 2.004-2.010 Â, ενώ οι πειραματικές τιμές κείνται στην περιοχή 2.001-2.034 Â [1].
Στη δομή η2 το μήκος αυτό εμφανίζεται αυξημένο κατά περί­ που 0.1 Â, τόσο θεωρητικά όσο και πειραματικά.
Η επιμήκυνση αυτή δικαιολο­ γείται από το φαινόμενο της π-επαναφοράς.
Η αλληλεπίδραση ενός πλήρους dn τροχιακού του κεντρικού μετάλλου με το κενό π"ρρ, 7,του διφωσφενίου έχει σαν αποτέλεσμα τη μεταφορά ηλεκτρονικής πυκνότητας από το μέταλλο προς το αντιδεσμικό τροχιακό π’ρρ και την εξασθένηση του δεσμού Ρ=Ρ.
Στη δομή 7]1 το διφωσφένιο είναι απόλυτα επίπεδο και κάθετο στο επίπεδο (P’-Pd-P’) (Σχήμα 4-5).
Παρόλο που δεν έχουν απομονωθεί πειραματικά σύμπλο- κα του τύπου (771-RP=PR)Pd(PR3)2, οι κυριότερες υπολογιζόμενες θεωρητικά γε- [12].
Μοναδική εξαίρεση αποτελεί η γωνία σθένους Ρ’- Pd-P’ που υπερεκτιμάται κατά περίπου 11° με βάση τους υπολογισμούς DF.
Η απόσταση Ρ-Ρ αναπαράγεται καλύ­ τερα στις μεθόδους ηλεκτρονικής συσχέτισης (ΜΡ2, DF) απ’ ότι στη μέθοδο HF.
Όσον αφορά στο μήκος δεσμού ωμετρικές παράμετροι για το σύμπλοκο μοντέλο (rj1- HP=PH)Pd(PH3)2 συμφωνούν ικανοποιητικά με αυτές που έχουν βρεθεί πειραματικά σε σύμπλοκα άλλων μετάλλων, όπου το διφωσφένιο δρα ως rj’-ligand.
Το μήκος του δεσμού Ρ=Ρ και η γωνία Μ-Ρ=Ρ σε μια σειρά πειραματικών δομών συμπλοκών του τύπου (η1-
RP=PR)Fe(CO)4 [19-21] και (î]1-RP=PR)Cr(CO)5 [22, 23] βρέθηκαν ίσα με 2.02- 2.05 Â και 129-136° αντίστοιχα, σε πολύ καλή συμφωνία με τις θεωρητικά υπο­ λογιζόμενες τιμές (Πίνακας IV-IV).
Η σύγκριση των αποτελεσμάτων των διαφό­ ρων υπολογιστικών μεθόδων οδηγεί σε συμπεράσματα ανάλογα με αυτά που αναπτύχθηκαν για τη δομή η2.
Η ένωση του μεταλλικού θραύσματος στο ένα από τα δύο άτομα φωσφόρου οδηγεί σε αύξηση των γωνιών Ρ-Ρ-Η και στα δύο άτομα φωσφόρου.
Αυτό μπορεί να αποδοθεί στον υβριδισμό των δύο ατόμων.
Όπως ήδη έχει αναφερθεί, ο υβριδι­ σμός είναι πολύ περιορισμένος στα ελεύθερα διφωσφένια, Η-Ρ=Ρ-Η με αποτέ­ λεσμα γωνίες Η-Ρ-Ρ κοντά στις 90°-100°.
Η συναρμογή του μεταλλικού θραύ­ σματος Pd(PR3)2 με το άτομο Ρ προϋποθέτει πολύ μεγαλύτερη γωνία Pd-P-P, η οποία μπορεί να υπάρξει μόνο με υβριδισμό των ατόμων Ρ, οπότε αναγκαστικά αυξάνονται και η γωνίες Η-Ρ-Ρ.
Ανάλογα με τη δομή η2 και στη δομή η1 το μήκος δεσμού Ρ=Ρ είναι αυξη­ μένο σε σχέση με το ελεύθερο διφωσφένιο, αλλά μόνο κατά περίπου 0.005 Â.
Και στην περίπτωση αυτή λειτουργεί το φαινόμενο της π-επαναφοράς (dn —» π”ρρ), 8, αλλά σε πολύ μικρότερη έκταση.
Οι διαφορές στην ηλεκτρονική δομή των δύο μοντέλων θα συζητηθούν στη συνέχεια με Βάση την πληθυσμιακή ανάλυση και τις ενέργειες των αντίστοιχων μοριακών τροχιακών.
Τέλος, στους Πίνακες IV-II, IV-III και IV-IV δίνονται επίσης και τα αποτε­ λέσματα της Βελτιστοποίησης των δύο μοντέλων παρουσία του διαλύτη τριχλωρο- μεθανίου με Βάση υπολογισμούς Z.B.3/DF/PP και σύμφωνα με το μοντέλο του Onsager.
Στη δομή η2 δεν υπάρχουν σημαντικές διαφορές μεταξύ της αέριας κατάστασης και του διαλύματος, ενώ στη δομή η1 εμφανίζονται αποκλίσεις της τάξης των 0.03 Â για τα μήκη των δεσμών Pd-P και Pd-P’.
Ηλεκτρονική Δομή και Πληθυσμιακή Ανάλυση Μια πιο ευκρινής ποσοτική ανάλυση των διαφορών της ηλεκτρονικής δομής των δύο συμπλοκών μοντέλων (η2 και 7]1) προκύπτει από τους ab initio πληθυσμούς Mulliken.
Η χρήση των απόλυτων τιμών των πληθυσμών Mulliken έχει απο- δειχθεί σχετικά προβληματική.
Η αναλογία όμως των δύο δομών και συγκεκρι­ μένα ο όμοιος αριθμός και είδος ατόμων και το κοινό μεταλλικό θραύσμα Pd(PH3)2, κάνει τη σύγκριση των αντιστοίχων πληθυσμών για τις δύο δομές αρκε­ Η εξασθένιση του δεσμού Ρ=Ρ του διφωσφενίου κατά τη συναρμογή και στις δύο δομές αποδόθηκε ήδη στη λειτουργία του φαινομένου της π-επαναφοράς, η οποία οδηγεί σε μεταφορά ηλεκτρονικής πυκνότητας από το πλήρες τροχιακό dn του κεντρικού μετάλλου προς το κενό τροχιακό π’ρρ του διφωσφενίου.
Από τις υπολογιζόμενες τιμές του ηλεκτρονικού πληθυσμού του τροχιακού dn στο επίπεδο Z.B.2/HF (1.57e στη δομή η2 και 1.81e στη δομή η1) είναι σαφής η μείωση της ηλεκτρονικής πυκνότητας του τροχιακού δότη.
Η εντονότερη μείωση στη δομή η2 οδηγεί στο συμπέρασμα ότι το διφωσφένιο είναι ισχυρότερος π- δέκτης όταν συναρμόζεται ως T]2 ligand.
Η διαπίστωση αυτή ενισχύεται και από τους υπολογιζόμενους στο ίδιο επίπεδο πληθυσμούς αλληλεπικάλυψης Ρ-Ρ (0.84e στη δομή η2 και 0.96e στη δομή η1), απ’ όπου είναι προφανές ότι η εκτεταμένη μεταφορά ηλεκτρονικής πυκνότητας προς το κενό αρχικά τροχιακό π’ρρ του διφωσφενίου στη δομή η2 έχει σαν αποτέλεσμα τη μεγαλύτερη μείωση της ισχύος του δεσμού Ρ=Ρ.
Τέλος, η αλληλεπίδραση dn/n*pp έχει ως αποτέλεσμα τη σταθεροποίηση του τροχιακού dn και την αποσταθεροποίηση του π’ρρ, τα οποία σε μοριακό επίπεδο αντιστοιχούν στο δεσμικό dn+n*pp και στον αντιδεσμικό συνδυασμό dn-n’pp των δύο dn-π'ρρ των (η2-ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 και (η,-ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2με βάση υπολογισμούς τύπου HF και το τροχιακών.
Οι υπολογιζόμενες (Z.B.2/HF) ενέργειες και οι χάρτες ισόπυκνων καμπύλων των μοριακών τροχιακών dn+n"pp και dn-n"pp και για τις δύο δομές δίνονται στο Σχήμα 4-6.
Η σταθεροποίηση του dn+n*pp και η αποσταθεροποίηση του dn-n'pp είναι πράγματι πιο έντονη στη δομή η2, επιβεβαιώνοντας πάλι την εκτεταμένη π-επαναφορά.
Ιδιαίτερη αναφορά αξίζει να γίνει στο τροχιακό dn+n’pp της δομής η1, του οποίου το τμήμα που εντοπίζεται στο διφωσφένιο δεν έχει τη συμμετρία του τροχιακού π ρρ, αλλά ενός παραμορφωμένου τροχιακού πρρ με πολύ μικρή συμμετοχή του ατομικού τροχιακού ρ του φωσφόρου που συνδέεται με το μέταλλο.
Η μορφή του τροχιακού αυτού θα συζητηθεί αναλυτικά κατά την ανάλυση των αλληλεπιδράσεων των μετωπικών τροχιακών.
Ανάλυση της Ενέργειας Αλληλεπίδρασης Μετάλλου - Διφωσφενίου Η ενέργεια σύνδεσης (binding energy), BE, του μεταλλικού θραύσματος [Ρ0(ΡΗ3);>] με το διφωσφένιο [ΗΡ=ΡΗ] σε ένα σύμπλοκό τους είναι το άθροισμα της ενέργειας παραμόρφωσης, Edef, και της ενέργειας αλληλεπίδρασης, ΕΙΝΓ
Η ενέργεια παραμόρφωσης είναι η ενέργεια που απαιτείται για την παραμόρφωση των δύο θραυσμάτων από τις βέλτιστες γεωμετρίες τους σε ελεύθερη κατάσταση στις γεωμετρίες που έχουν στο σύμπλοκο, ενώ ως ενέργεια αλληλεπίδρασης ορίζεται η διαφορά της ολικής ενέργειας του συμπλόκου και της ενέργειας των δύο θραυμάτων στις γεωμετρίες που υιοθετούν στο σύμπλοκο.
Όπως είναι προφανές η ενέργεια σύνδεσης αποτελεί ένα μέτρο της σταθερότητας του συμπλόκου.
Οταν μάλιστα το μεταλλικό θραύσμα και το ligand συναρμόζονται με πολλούς τρόπους, όπως στην περίπωση των συμπλοκών του διφωσφενίου που μελετούνται, η ενέργεια σύνδεσης αποτελεί και μέτρο της σχετικής σταθερότητας των δύο ισομερών.
Σύμφωνα με το σχήμα ανάλυσης της ενέργειας αλληλεπίδρασης των Kitaura [26] η ενέργεια αλληλεπίδρασης θεωρείται άθροισμα μιας σειράς από ενεργεια­
Eint ~ Εes + Ερι + Εεχ + ECT + ΕΜΚ όπου Ees είναι η ενέργεια ηλεκτροστατικής αλληλεπίδρασης Coulomb μεταξύ των πυρήνων και των ηλεκτρονικών πυκνοτήτων των δύο θραυσμάτων, Ερυ Εεχ, και ECT οι ενέργειες πόλωσης, ανταλλαγής και μεταφοράς φορτίου αντίστοιχα, και Εμιχ είναι η ενέργεια σύζευξης των προηγούμενων όρων.
Πίνακας IV-V.
Ενέργεια σύνδεσης και ανάλυση της ενέργειας αλληλεπίδρασης μετάλλου - διφωσφενίου στα σύμπλοκα η1-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2και rj1-(HP=PH)Pd(PH3)2 στο επίπεδο Σ.Β-2/HF Ενεργειακός όρος T]2-(HP=PH)Pd(PHv)2 n’-(HP=PH)Pd(PH02
Οι ενέργειες σύνδεσης και αλληλεπίδρασης και οι όροι που τις συνθέτουν για τα σύμπλοκα μοντέλα (i]2-HP=PH)Pd(PHä)2 και (r]1-HP=PH)Pd(PH3)2 που υπολογίστηκαν στο επίπεδο Σ.Β-2/HF δίνονται στον Πίνακα IV-V.
Η ενέργεια σύνδεσης της δομής η2 είναι 27.8 kcal/mol.
Η τιμή αυτή είναι πολύ κοντά τόσο στην πειραματική ενέργεια σύνδεσης αιθυλενίου - μεταλλικού θραύσματος σε σύ­ μπλοκα του τύπου (H2C=CH2)Ni(PR3)2 (33 kcal/mol) [27], όσο και στη θεωρητικά υπολογιζόμενη τιμή στο σύμπλοκο μοντέλο (H2C=CH2)Ni(PH3)2 (30 kcal/mol) [28], όπου το αιθυλένιο δρα επίσης ως η2 ligand.
Η ενέργεια σύνδεσης της δομής η1 είναι μόλις 4.5 kcal/mol.
Αποδεικνύεται έτσι για μια ακόμη φορά η σχετική σταθερότητα της πρώτης δομής.
Η διαφορά μάλιστα στις ενέργειες σύνδεσης (23 3 kcal/mol) προσεγγίζει τη διαφορά μεταξύ των ολικών ενεργειών των δύο δομών (Πίνακας IV-IÎ).
Η παραμόρφωση του διφωσφενίου στη δομή 7]2 απαιτεί 3·2 kcal/mol και οφείλεται κυρίως στην επιμήκυνση του δεσμού Ρ=Ρ και την κάμψη των δεσμών Ρ-Η με αποτέλεσμα την απόκλιση του μορίου από την επιπεδότητα.
Η αντίστοιχη ενέργεια παραμόρφωσης στη δομή 7]1 είναι μόλις 0.02 kcal/mol.
Μικρότερη εί­ ναι επίσης και η ενέργεια παραμόρφωσης του θραύσματος Pd(PH3)2 στη δομή η1.
Οι τιμές αυτές της ενέργειας παραμόρφωσης είναι ενδεικτικές της πολύ μικρής γεωμετρικής διαταραχής των δύο θραυσμάτων στη δομή η: λόγω της ασθενούς
Ο σημαντικότερος όρος της ενέργειας αλληλεπίδρασης και στις δύο δομές είναι η ενέργεια μεταφοράς φορτίου, ECT[Μ—>L], η οποία είναι πολύ μεγαλύτερη στη δομή η2.
Σημαντικές πληροφορίες προκύπτουν από την ανάλυση της ενέρ­ γειας αυτής σε δύο όρους και συγκεκριμένα την ενέργεια μεταφοράς φορτίου από το διφωσφένιο προς το μεταλλικό θραύσμα, £,cr[M4—L], και την ενέργεια μετα­ φοράς φορτίου από το μεταλλικό θραύσμα προς το διφωσφένιο, £cr[M—>L].
Παρατηρούμε ότι, ενώ η L] είναι περίπου ανάλογη και στις δύο δομές, η Zscr[M—>L] είναι μεγαλύτερη στη δομή η2 κατά 23-6 kcal/mol, όσο περίπου και η διαφορά της ενέργειας σύνδεσης, αλλά και της ολικής ενέργειας μεταξύ των δύο δομών.
Ο μόνος μηχανισμός μεταφοράς ηλεκτρονικής πυκνότητας κατά τη φορά Μ—»L είναι το φαινόμενο της π-επαναφοράς.
Έτσι, από την παραπάνω ανάλυση προκύπτει μια ακόμη σαφής ένδειξη ότι η βασική διαφορά μεταξύ των δύο τρόπων συναρμογής είναι η εντονότερη π-επαναφορά (dn—>π*ρρ) στη δομή η2.
Από την όλη ανάλυση που προηγήθηκε προκύπτει το συμπέρασμα ότι στα σύμπλοκα του διφωσφενίου που μελετούνται το πλούσιο σε ηλεκτρόνια μεταλ­ λικό θράυσμα d10-Pd(PH3)2 προτιμά το τρόπο συναρμογής (η2) στον οποίο μεγι­ στοποιείται το φαινόμενο της π-επαναφοράς.
Η ab initio θεωρητική μελέτη των ενώσεων συναρμογής του διφωσφενίου ολοκληρώνεται με τη διερεύνηση της διαμόρφωσης των συμπλοκών μοντέλων (772-HP=PH)Pd(PH3)2 και (r]1-HP=PH)Pd(PH3)2 και συγκεκριμένα της δυνατότητας εσωτερικής περιστροφής γύρω από τον άξονα Pd-διφωσφενίου, 9, 10.
Όπως έχει ήδη αναφερθεί τα απόλυτα ελάχιστα στην υπερεπιφάνεια δυνα­ μικής ενέργειας είναι για μεν τη δομή η2 η επίπεδη διαμόρφωση (φ=0°), για δε τη δομή η1 η μη επίπεδη (φ=90°) (Σχήμα 4-5')· Με στόχο την διερεύνηση της ύπαρξης και άλλων σταθερών διαμορφωμερών η μοριακή δομή των συμπλοκών μοντέλων T]2-(HP=PH)Pd(PH3)2 και η1-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 Βελτιστοποιήθηκε πλή­ ρως με Βάση τα υπολογιστικά μοντέλα Σ.Β-2/HF και Σ.Β-3/DF/PP, εκκινώντας όμως από την μη επίπεδη (φ=90°) και επίπεδη γεωμετρία (φ=0°) αντίστοιχα.
Οι βελτιστοποιήσεις έγιναν αρχικά υπό τους περιορισμούς συμμετρίας των ομάδων μερών υψηλής ενέργειας των συμπλοκών μοντέλων σημείου C2 και Cs αντίστοιχα.
Προέκυψε ότι σε κάθε δομή υπάρχει ένα τοπικό ελάχιστο που αντιστοιχεί στο μη επίπεδο διαμορφωμερές της δομής ή2 (φ=90°) και στο επίπεδο διαμορ- φωμερές της δομής η1 (φ=0°).
Στη συνέχεια οι δομές διαταράχ- θηκαν, η βελτιστοποίηση επανα- λήφθηκε χωρίς περιορισμούς συμμετρίας (ομάδα σημείου Cj) και συνέκλινε σε δομές ταυτό­ σημες με τις προηγούμενες.
Στις Βελτιστοποιημένες στο επίπεδο Σ.Β.2/ΗΡ δομές εκτε- λέστηκε επίσης και υπολογι­ σμός Σ.Β.2/ΜΡ2, ενώ στις βελτιστοποιημένες στο επίπεδο παρουσία του διαλύτη τριχλωρο- Στο Σχήμα 4-7 δίνονται ενδει­ μές με βάση υπολογισμούς δίνονται οι ολικές ενέργειες όλων των διαμορφωμερών στα διάφορα επίπεδα υπολογισμού και στους Πίνακες IV-VII και IV-VIII δίνονται οι αντίστοιχες βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι.
Το διαμορφωμερές υψηλής ενέργειας της δομής 7]2 προκύπτει με εσωτερι­ κή περιστροφή του διφωσφενίου γύρω από τον άξονα μετάλλου-διφωσφενίου, 9, και βρίσκεται 15-19 kcal/mol πάνω από το γενικό ελάχιστο.
Η εσωτερική περι­ στροφή του διφωσφενίου στη δομή η1 κατά 90°, 10, από το γενικό ελάχιστο δίνει το δεύτερο διαμορφωμερές σε ενέργεια μόλις 1-2 kcal/mol.
Έτσι, η εσωτερική πε­ ριστροφή της δομής η2 συνοδεύεται από ένα φράγμα περιστροφής της τάξης των
Πίνακας IV-VI.
Ολική ενέργεια των βελτιστοποιημένων διαμορφωμερών των συμπλοκών 7]2-(HP=PH)Pd(PH3)2 και 7]1-(HP=PH)Pd(PH3)2 (au) και ενεργειακή διαφορά μεταξύ τους (kcal/mol) σε διάφορα επίπεδα υπολογισμού.
Επίπεδο Βελτιοτοποίησης HF HF DF/PP DF/PP διαλ.
Επίπεδο Υπολ.
Ενέργειας HF MP2 DF/PP διαλ.
DF/PP διαλ. a Ως μηδενικό σημείο ενέργειας θεωρείται το διαμορφωμερές με φ=0°. b Ως μηδενικό σημείο ενέργειας θεωρείται το διαμορφωμερές με φ=90°.
Πίνακας IV-VII.
Βελτιστοποιημένες γεωμε­ τρικές παράμετροι του διαμορφωμερούς του συμπλόκου î]2-(HP=PH)Pd(PH3)2 για φ=90° σε διάφορα επίπεδα υπολογισμού, (Ä,°). “ Ρ είναι το άτομο του φωσφόρου του διφω- οφενίου (ΗΡ=ΡΗ) και Ρ’ αυτό της φωοφίνης (PHj) (Βλέπε Σχήμα 4-7). b Μέση τιμή των τριών μηκών δεομού Ρ’-Η.
Πίνακας IV-Vili.
Βελτιστοποιημένες γεωμε­ του συμπλόκου 7]1-(HP=PH)Pd(PH3)2 για φ=0° σε διάφορα επίπεδα υπολογισμού, (Â,0). 3 Ρ είναι το άτομο του φωσφόρου του διφω- σφενίου (ΗΡ=ΡΗ) και Ρ’ αυτό της φωοφίνης (PHj) (Βλέπε Σχήμα 4-7). b Η πρώτη τιμή ανα- φέρεται στο άτομο Ρ που συνδέεται με το Pd, ενώ η δεύτερη στο άλλο άτομο Ρ του διφω- οφενίου. c Μέοη τιμή των τριών μηκών δεο­ 15-20 kcal/mol, ενώ η εσωτερική περιστροφή της δομής Τ]1 είναι ουσιαστικά ελεύ­
Με στόχο την ερμηνεία της μεγάλης αυτής διαφοράς στα φράγματα περι­ στροφής, εκτελέστηκε και για τις δύο δομές μια σειρά υπολογισμών στο επίπεδο E.B.2/HF, όπου η γωνία φ διατηρήθηκε σταθερά στις 0, 30, 60 και 90°, ενώ όλες οι άλλες γεωμετρικές παράμετροι Βελτιστοποιήθηκαν και μελετήθηκε η εξάρ­ τηση μιας σειράς ηλεκτρονικών και δομικών παραμέτρων από τη γωνία φ.
Οι παράμετροι αυτές είναι η ολική ενέργεια κάθε διαμόρφωσης, τα καθαρά φορτία των ατόμων Pd και Ρ, οι πληθυσμοί αλληλεπικάλυψης Pd-P και Ρ-Ρ και τα Βέλτιστα μήκη των δεσμών Pd-P και Ρ-Ρ.
Οι τιμές των παραμέτρων αυτών σε κάθε διαμόρφωση των δομών η2 και Τ]1 δίνονται στους Πίνακες IV-IX και IV-X αντί­ στοιχα, ενώ τα διαγράμματα μεταβολής που προκύπτουν στα Σχήματα 4-8 και 4-9 αντίστοιχα.
Στα διαγράμματα αυτά χρησιμοποιήθηκε η ίδια κλίμακα και για τις δύο δομές, ώστε να καταστεί προφανής η διαφορά κλίμακας των φαινομένων.
Όλα τα διαγράμματα υποδηλώνουν μια ημιτονοειδή εξάρτηση των διαφόρων παραμέτρων από τη γωνία φ, όπως κατά κανόνα συμβαίνει κατά τη μεταβολή διέδρων γωνιών των μορίων.
Από τα διαγράμματα της ενέργειας (Σχήματα 4-8α και 4-9α) είναι προφανής η ύπαρξη σημαντικού φράγματος περιστροφής στη δομή η2 και η σχεδόν ελεύθερη περιστροφή της δομής η\ Η σχετική σταθερότητα της επίπεδης δομής, 11, σε σχέση με την μη επί­ πεδη, 12, σε σύμπλοκες ενώσεις του τύπου (î72-X=X)ML2 έχει επιβεβαιωθεί πειραματικά από μια σειρά κρυσταλλικών δομών συμπλοκών ενώσεων διφωσφε- νίων [10-18], αλλά και αιθυλενίων, ιμινών, αζωενώσεων, μοριακού οξυγόνου, κετονών κ.λπ.
Στις δομές αυτές εμφανίζεται συχνά μια μικρή γωνία στροφής του διπλού δεσμού εκτός επιπέδου, που είναι το αποτέλεσμα δυνάμεων κρυσταλλικής διευθέτησης ή ελαχιστοποίησης ενδομοριακών απώσεων.
Η θεω­ ρητικά υπολογιζόμενη τιμή του φράγματος περιστροφής για το σύμπλοκο του δι- φωσφενίου είναι πολύ κοντά στις πειραματικές εκτιμήσεις για τα σύμπλοκα του τύπου d10-ML2(T]2-RC=CR) (18-25 kal/mol) [29, 43, 44], τα οποία όπως ήδη έχει αναφερθεί προσομοιάζουν αρκετά το σύστημα μετάλλου - διφωσφενίου, τουλάχι­ στον σε ότι αφορά την ενέργεια σύνδεσης μετάλλου - ligand.
Πίνακας IV-IX.
Σχετική ολική ενέργεια, καθαρά φορτία και πληθυσμοί αλληλεπικάλυψης των βελτιστοποιημένων δομών του συμπλόκου rf-(HP=PH)Pd(PH3)2 για διάφορες γωνίες στροφής μοντέλου η2-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 ως προς τη γωνία φ με βάση υπολογισμούς τύπου Σ.Β.2/ΗΡ.
Πίνακας IV-X.
Σχετική ολική ενέργεια, καθαρά φορτία και πληθυσμοί αλληλεπικάλυψης των βελτιστοποιημένων δομών του συμπλόκου τ]’-(ΗΡ=ΡΗ)ΡοΙ(ΡΗ3)2 για διάφορες γωνίες στροφής
Η μελέτη της μεταβολής επιλεγμένων ηλεκτρονικών και δομικών παραμέ­ τρων κατά τη μεταβολή της γωνίας φ μπορεί να δώσει κάποια στοιχεία για την ερμηνεία της σχετικής σταθερότητας της επίπεδης δομής η2.
Έτσι, παρατηρούμε ότι στη δομή ελάχιστης ενέργειας (φ = 0°) έχουμε μέγιστο καθαρό φορτίο στο άτομο του Pd και ελάχιστο στα άτομα Ρ του διφωσφενίου (Σχήμα 4-8R), δηλαδή μείωση της ηλεκτρονικής πυκνότητας στο Pd και αύξησή της στους Ρ.
Επίσης παρατηρείται μέγιστο του πληθυσμού αλληλεπικάλυψης Pd-P και μείωση αυτού του δεσμού Ρ=Ρ (Σχήμα 4-8γ), που συνοδεύονται από ελάχιστο μήκος δεσμού Pd- Ρ και μέγιστο μήκος Ρ-Ρ (Σχήμα 4-8δ).
Τα παραπάνω οδηγούν στο συμπέρασμα ότι στη σταθερότερη επίπεδη δομή έχουμε αυξημένη μεταφορά ηλεκτρονικής πυκνότητας από το μέταλλο προς το διφωσφένιο.
Η ηλεκτρονική πυκνότητα αυτή πρέπει να καταλαμβάνει αντιδεσμικό τροχιακό του διφωσφενίου αφού ο δεσμός Ρ=Ρ εξασθενίζει.
Είναι λοιπόν προφανές ότι στην επίπεδη δομή μεγιστοποιείται το φαινόμενο της π-επαναφοράς, που όπως έχει αναφερθεί είναι έντονο στη δομή η2.
Στο φαινόμενο της π-επαναφοράς αποδόθηκαν επίσης τα φράγματα περιστροφής ανάλογων συμπλοκών του τύπου ML2(7]2-RC=CR) [45]· Στη μη επίπεδη διαμόρφωση ελάχιστης ενέργειας της δομής η1 (φ = 90°) έχουμε πάλι μέγιστο καθαρό φορτίο στο άτομο του Pd και ελάχιστο στα άτομα Ρ του διφωσφενίου (Σχήμα 4-9R), δηλαδή μείωση της ηλεκτρονικής πυκνότητας στο Pd και αύξησή της στους Ρ, αλλά σε πολύ μικρό Βαθμό.
Επίσης παρατηρείται μέγιστο του πληθυσμού αλληλεπικάλυψης Pd-P (Σχήμα 49γ), που συνοδεύεται από ελάχιστο στο μήκος δεσμού Pd-P (Σχήμα 4-9&) και πάλι όμως σε πολύ μικρότερη κλίμακα σε σχέση με τη δομή η2.
Τα αντίστοιχα μεγέθη για το δεσμό Ρ=Ρ ουσιαστικά δεν μεταβάλλονται (Σχήμα 4-9γ, δ).
Συμπερασματικά, θα μπορού­ σαμε να πούμε ότι και στη δομή Τ]1 υπάρχει μια προτίμηση στη μη επίπεδη δομή λόγω αυξημένης π-επαναφοράς.
Στην περίπτωση αυτή όμως το φαινόμενο είναι πολύ ασθενέστερο σε σχέση με τη δομή η2 και έτσι το ενεργειακό φράγμα περι­ στροφής που προκύπτει είναι ουσιαστικά μηδενικό.
Ανάλυση της αλληλεπίδρασης μετωπικών τροχιακών στις σύ- μπλοκες ενώσεις η2-(ΗΡ = ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 και rj1-(HP=PH)Pd(PH3)2 Η ab initio μελέτη που προηγήθηκε, παρόλο που απεδείχθει επιτυχής στην πρόβλεψη της γεωμετρίας και της σχετικής σταθερότητας των δύο τρόπων συναρ- μογής, δεν επιτρέπει τη λεπτομερή ανίχνευση των παραγόντων εκείνων που ευνοούν τη δομή η2 σε σχέση με τη δομή η1.
Το μόνο στοιχείο που προέκυψε είναι η μεγαλύτερη έκταση του φαινομένου της π-επαναφοράς στη δομή η2.
Η ανάλυση των αλληλεπιδράσεων των μετωπικών τροχιακών του μεταλλικού θραύ­ σματος Pd(PH3)2 και του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) στις δύο δομές έγινε εφικτή με την ανάλυση των αποτελεσμάτων μιας σειράς υπολογισμών ΕΗΤ τόσο στις σύ- μπλοκες ενώσεις, όσο και στα επιμέρους θραύσματα.
Στο σημείο αυτό πρέπει να τονιστεί ότι στο επίπεδο ΕΗΤ δεν επιχειρήθηκε βελτιστοποίηση της μοριακής γεωμετρίας των δύο δομών, αφού είναι γνωστό ότι δεν είναι το επίπεδο επιλογής για κάτι τέτοιο, ιδιαίτερα σε ότι αφορά στα μήκη δεσμών.
Έτσι, οι γεωμετρίες των δύο θραυμάτων στους υπολογισμούς ΕΗΤ ήταν όμοιες.
Οι δύο δομές, η2 και η\ διέφεραν μόνο στη σχετική διευθέτηση των δύο θραυσμάτων στο χώρο, με αποτέλεσμα οι όποιες διαφορές θα αναλυθούν στη συ­ νέχεια να προκύπτουν από μεταβολές στην αλληλεπικάλυψη των τροχιακών λό­ γω ακριβώς της αλλαγής της γεωμετρίας.
Αρχικά οι υπολογισμοί έγιναν στις διαμορφώσεις που προέκυψαν ως σταθε­ ρότερες στο ab initio επίπεδο, δηλαδή την επίπεδη δομή η2 (ομάδα σημείου C2) και τη μη επίπεδη δομή η1 (ομάδα σημείου Cs).
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα των υπολογισμών αυτών η δομή η2 προκύπτει όντως σταθερότερη από την η1 κατά 17.6 kcal/mol, μια τιμή που προσεγγίζει ικανοποιητικά την τιμή που προέκυψε στο ab initio επίπεδο.
Στη συζήτηση που ακολουθεί τα τροχιακά των δύο θραυσμάτων χαρακτηρίζονται με Βάση τις μη αναγώγιμες εκπροσωπήσεις της ομάδας σημείου C2 όταν αναφερόμαστε στη δομή η2 και αυτές της ομάδας σημείου C5 όταν αναφερόμαστε στη δομή η1.
Μετωπικά τροχιακά του θραύσματος d10-Pd(PH3)2 Τα μετωπικά τροχιακά του μεταλλικού θραύσματος d10-Pd(PH3)2 με τη μορφή ισόπυκνων καμπύλων δίνονται στο Σχήμα 4-10, ενώ το ενεργειακό διάγραμμα των τροχιακών αυτών στο κέντρο του Σχήματος 4-12.
Στο μεταλλικό θραύσμα υπάρχει μια ομάδα τεσσάρων κατεχόμενων τροχι- ακών σε χαμηλές τιμές ενέργειας εντοπισμένα κυρίως στα 4d τροχιακά του Pd.
Τα τρία από αυτά, dXT (3a - la”), dz2 (2a - 3a’) και dyz (lb - 2a’) είναι αδεσμικά και εκφυλισμένα, ενώ το τέταρτο, dx2 2 (4a - 4a’), είναι λίγο ψηλότερα, λόγω της αποσταθεροποίησής μέσω της αντιδεσμικής μίξης του με τα μονήρη ζεύγη των φωσφινών.
Τα τροχιακά αυτά έχουν μια σημαντική απόσταση από το πέμπτο κατε- χόμενο d τροχιακό του Pd, το d^, το οποίο αποσταθεροποιείται επίσης λόγω της αντιδεσμικής μίξης του με τα μονήρη ζεύγη των φωσφινών και έχει μια πολύ ενδιαφέρουσα έκταση στο χώρο ή υβριδισμό.
Η δεύτερης τάξης μίξη του κενού τροχιακού 5ρχ του μετάλλου στο d^, 13, περιορίζει τον αντιδεσμικό του χαρα­ κτήρα και αλλάζει την έκτασή του στο χώρο.
Οι λοΒοί του απομακρύνονται από τους υποκαταστάτες ΡΗ3 προς τη πλευρά του εισερχόμενου διφωσφενίου.
Ο αντι- δεσμικός χαρακτήρας του και συνεπώς η αποσταθεροποίηση του αυξάνεται όσο η γωνία H3P-Pd-PH3 πλησιάζει τις 90°.
Το τροχιακό αυτό αποτελεί και το HOMO του μεταλλικού θραύσματος, το οποίο λόγω της υψηλής ενεργειακής θέσης του και της έκτασης του στο χώρο αποτελεί έναν άριστο π-δότη ηλεκτρονίων.
To LUMO (5a - 5a’) του θραύσματος βρίσκεται σε πολύ υψηλή ενέργεια.
Αποτελεί μίγμα των 5s, 5ρΖ του μετάλλου με μικρή συμμετοχή των τροχιακών των φωσφινών, 14.
Είναι επομένως και αυτό υβριδοποιημένο και εκτείνεται προς το μέρος του διφωσφενίου.
Αν και είναι πολύ υψηλότερα ενεργειακά από όλα τα τροχιακά, αποτελεί το μοναδικό τροχιακό δέκτη του μεταλλικού συστήματος για τη δημιουργία σ-δεσμού με το διφωσφένιο.
Μετωπικά τροχιακά του διφωσφενίου (ΗΡ=ΡΗ) Τα μετωπικά τροχιακά του διφωσφενίου με τη μορφή ισόπυκνων καμπύλων δίνο­ νται στο Σχήμα 4-11, ενώ τα ενεργειακά διαγράμματα των τροχιακών αυτών στο αριστερό (η2, C2) και δεξιό (η1, C5) μέρος του Σχήματος 4-12.
To LUMO του διφωσφενίου είναι το τροχιακό π'(lb - 2a”), που έχει σχετικά χαμηλή ενέργεια.
Από τα δύο ψηλότερα κατεχόμενα MO το HOMO είναι ο δεσμικός γραμμικός συνδυασμός των δύο μονήρων ζευγών των ατόμων Ρ , η+, (2a - la’) και το ΝΗΟΜΟ το δεσμικό π-τροχιακό (la - la”).
Οι σχετικές θέσεις αυτών των δύο κατηλειμμένων τροχικών, όπως ήδη συζητήθηκε στην ab initio μελέτη της μοριακής δομής του διφωσφενίου, εξαρτάται από το επίπεδο υπολογισμών.
Επομένως, στη συζήτηση που θα ακολουθήσει πρέπει να έχουμε υπόψη μας, ότι τα δύο αυτά τροχιακά είναι αρκετά κοντά ενεργειακά και δεν μπορούμε να Βασιστούμε στη σχετική θέση τους, ή την ενεργειακή διαφορά τους για να καταλήξουμε σε συμπεράσματα.
Αλληλεπίδραση μετωπικών τροχιακών του διφωσφενίου και του μεταλλικού θραύσματος και ευνοούμενος τρόπος συναρμογής Από την αναγωγή των μοριακών τροχιακών των δύο συμπλοκών ενώσεων του δι- φωσφενίου, (η2-ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 και (771-HP=PH)Pd(PHJ)2, σε γραμμικούς συν­ δυασμούς των τροχιακών των δύο επιμέρους θραυσμάτων Pd(PH,)2 και (ΗΡ=Η) προέκυψαν τα διαγράμματα αλληλεπίδρασης που δίνονται στο Σχήμα 4-12.
Στο κέντρο του σχήματος Βρίσκονται τα σημαντικότερα μετωπικά τροχιακά του μεταλ­ λικού θραύσματος.
Στο αριστερό άκρο δίνονται τα μετωπικά τροχιακά του διφω- σφενίου όταν συναρμόζεται ως η2 ligand και προκύπτει η επίπεδη δομή (ομάδα σημείου C2), ενώ στο δεξιό άκρο τα ίδια τροχιακά όταν το διφωσφένιο συναρμό­ ζεται ως η1 ligand και προκύπτει η μη επίπεδη δομή (ομάδα σημείου Cs).
Τα σχήματα των τροχιακών αποτελούν απλοποιημένες αναπαραστάσεις των πραγμα­ τικών σχημάτων που δόθηκαν στα Σχήματα 4-10 και 4-11.
Σημειώνουμε και πάλι ότι λόγω της διαφορετικής ομάδας σημείου κάθε δομής τα τροχιακά του μεταλ­ λικού συστήματος αναφέρονται με διπλούς χαρακτήρες, με πρώτο το χαρακτήρα για την ομάδα σημείου C2 και δεύτερο το χαρακτήρα για την Cs.
Η ενεργειακή κλίμακα είναι κοινή και για τις δύο δομές και στα διαγράμματα επισημαίνονται οι σημαντικότερες τροχιακές αλληλεπιδράσεις για κάθε δομή.
Οι ισόπυκνες κα­ μπύλες για μερικά από τα μοριακά τροχιακά των τελικών συμπλοκών που προκύ­ πτουν από αυτές τις αλληλεπιδράσεις και θα συζητηθούν στη συνέχεια δίνονται για τη δομή η2 στο Σχήμα 4-13 και για τη δομή η1 στο Σχήμα 4-15- Όταν το διφωσφένιο συναρμόζεται στο μεταλλικό θραύσμα ως η2 ligand (Σχήμα 4-12, αριστερά), λαμβάνουν χώρα κυρίως δυο αλληλεπιδράσεις.
Το π δεσμικό τροχιακό του διφωσφενίου (la) συμμετέχει με τα τροχιακά la και 5a του μεταλλικού θραύσματος σε μια αλληλεπίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων.
Τα δύο τροχιακά χαμηλότερης ενέργειας (la και 2a) του συμπλό­ κου που προκύπτουν δίνονται στο Σχήμα 4-13■ Η σταθεροποίηση που προκύπτει από αυτήν την αλληλεπίδραση είναι σχετικά μικρή καθώς η ενεργειακή διαφορά μεταξύ του τροχιακού του μεταλλικού θραύσματος και αυτών του διφωσφενίου είναι πολύ μεγάλη (ξεπερνάει τα 10 eV), αλλά και η αλληλεπικάλυψη είναι πολύ μικρή καθώς το τροχιακό του ligand είναι π-τύπου και τα άλλα σ-τύπου.
Η δεύτερη αλληλεπίδραση είναι αυτή μεταξύ του π* αντιδεσμικού τροχιακού του διφωσφενίου (lb) με το 2b τροχιακό του μεταλλικού θραύσματος.
Η μικρή ενεργειακή διαφορά των δύο τροχιακών και η σχεδόν ιδανική αλληλεπικάλυψη τους, λόγω της επέκτασης του τροχιακού του μετάλλου προς το διφωσφένιο που έχει ήδη συζητηθεί, έχουν σαν αποτέλεσμα μια εντυπωσιακή σταθεροποίηση του συστήματος.
Ο δεσμικός (lb) και ο αντιδεσμικός συνδυασμός (3b) των δύο μορι­ ακών τροχιακών που προκύπτουν για το σύμπλοκο δίνονται επίσης στο Σχήμα 4- 13■ Η αλληλεπίδραση αυτή αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα λειτουργίας του φαινομένου της π-επαναφοράς.
Το παραπάνω σχήμα της η2 συναρμογής του \ διφωσφενίου μέσω του π-συστήματός του Ρ Ρ εντάσσεται στο γενικότερο σχήμα των Dewar, Ρ ρ Chatt και Duncanson της συναρμογής των π- ligands [46, 47], που έχει μελετηθεί εκτενώς στην ^ περίπτωση συμπλοκών του αιθυλενίου [45].
Το τροχιακό η+ (2a) του διφωσφενίου αλλά και τα 7e τροχιακά 4a, 3a, 2a και lb του μεταλλικού θραύσματος διαταράσσονται ελαφρά κατά τη συναρμογή, αλλά δε συμμετέχουν ουσιαστικά στο ' δεσμό μετάλλου - διφωσφενίου. των τροχιακών π* και σ* κατά Ενδιαφέρον παρουσιάζει μια γεωμετρική παραμόρφωση μικρή σε έκταση αλλά μεγάλης σημασίας, που παρατηρείται πειραματικά σε την κάυΟιη του διωωσα>ενίου. σύμπλοκα του τύπου (77 2-RP=PR)M(PR3)2, Μ = Ni, Pd, Pt, η δομή των οποίων έχει επιλυθεί με ακτίνες-Χ [10-18], αλλά προέκυψε και θεωρητικά κατά την ab initio Βελτιστοποίηση της δομής του συμπλόκου (η2- HP=PH)Pd(PH3)2.
Συγκεκριμένα οι δεσμοί Ρ-Η κάμπτονται πέραν του ατόμου του μετάλλου, με αποτέλεσμα τη μη επιπεδότητα του διφωσφενίου.
Η ερμηνεία της παραμόρφωσης αυτής, που δεν μπορεί να αποδοθεί σε στερεοχημική παρεμπόδιση, προέκυψε από την ανάλυση των αποτελεσμάτων μιας σειράς υπολογισμών ΕΗΤ στους οποίους μεταβάλλονταν η δίεδρη γωνία Η-Ρ-Ρ-Η.
Κατά τη διαταραχή που προκύπτει από την κάμψη του διφωσφενίου το τροχιακό π* μίγνυται ενδομοριακά με ένα πολύ υψηλά ενεργειακά σ* αντιδεσμικό τροχιακό, με αποτέλεσμα τον υβριδισμό του π’ προς το μέρος του μετάλλου αλλά και τη σταθεροποίησή του, όπως φαίνεται στο Σχήμα 4-14.
Αυτό οδηγεί σε μια αυξημένη αλληλεπίδραση του τροχιακού π*+σ’ με το τροχιακό 2b του μεταλλικού θραύσμα­ τος, τόσο λόγω μικρής ενεργειακής διαφοράς, όσο και καλύτερης αλληλεπικά- λυψης και αύξηση της σταθεροποίησης.
Κατά την η1 συναρμογή του διφωσφενίου με το μεταλλικό θραύσμα οι τροχιακές αλληλεπιδράσεις είναι αρκετά διαφορετικές (Σχήμα 4-12, δεξιά).
Το η+ τροχιακό του διφωσφενίου (la’) συμμετέχει με τα τροχιακά 3a’ και 5a’ του ηλεκτρονίων.
Τα δύο τροχιακά χαμηλότερης ενέργειας (2a’ και 5a’) του συμπλό­ κου που προκύπτουν δίνονται στο Σχήμα 4-15.
Η σταθεροποίηση που προκύπτει από αυτήν την αλληλεπίδραση είναι λίγο μεγαλύτερη απ’ ότι η ανάλογη σ-αλλη- λεπίδραση στη δομή η2, καθώς η ενεργειακή διαφορά μεταξύ του τροχιακού του μεταλλικού θραύσματος και αυτών του διφωσφενίου είναι σχετικά μικρότερη και η αλληλεπικάλυψη σχετικά αυξημένη.
Παρόλα αυτά παραμένει μικρή σε έκταση.
Στο σημείο αυτό αξίζει να σχολιαστεί αναλυτικότερα η μορφή του μοριακού τροχιακού 3a” (Σχήμα 4-15).
Κατά την ab initio μελέτη της ηλεκτρονικής δομής του ίδιου συμπλόκου το τροχιακό αυτό χαρακτηρίστηκε ως dn+n"pp (Σχήμα 4-6) και επισημάνθηκε ότι το τμήμα που εντοπίζεται στο διφωσφένιο δεν έχει τη συμ­ μετρία του τροχιακού π*ρρ, αλλά ενός παραμορφωμένου τροχιακού πρρ με πολύ μέταλλο.
Αντίθετα με Βάση τους υπολογισμούς ΕΗΤ το τμήμα του 3a” που εντο­ πίζεται στο διφωσφένιο έχει τη συμμετρία ενός παραμορφωμένου τροχιακού π*ρρ με μικρή επίσης συμμετοχή του ατομικού τροχιακού ρ του φωσφόρου που συνδέ­ εται με το μέταλλο.
Η διαφορά μεταξύ των δυο επιπέδων υπολογισμού μπορεί να ερμηνευτεί αν ανατρέξουμε στο μηχανισμό δημιουργίας του τροχιακού αυτού.
Ου­ σιαστικά αποτελεί το τροχιακό dM (2a”) του μεταλλικού θραύσματος, στο οποίο μίγνυται το τροχιακό π’ (2α”) κατά δεσμικό τρόπο και το τροχιακό π (Ια”) κατά όπου Cj, c2, c3 >0.
Η μορφή του τμήματος που εντοπίζεται στο διφωσφένιο εξαρ- τάται από το σχετικό μέγεθος των συντελεστών c2 και c3, το οποίο με τη σειρά του καθορίζεται από τη σχετική ενέργεια των τροχιακών π και π* ως προς το d^.
Όταν το d^ είναι πλησιέστερα προς το π προκύπτει ότι c3 » c2 και το τμήμα που εντοπίζεται στο διφωσφένιο προσομοιάζει στο τροχιακό π.
Αυτή είναι και η περίπτωση των afa initio υπολογισμών.
Αντίθετα, στους υπολογισμούς ΕΗΤ το dm είναι πλησιέστερα στο π", οπότε c3 « c2 και το τμήμα που εντοπίζεται στο διφωσφένιο προσομοιάζει στο τροχιακό π’.
Το φαινόμενο της π-επαναφοράς περιορίζεται σημαντικά στη δομή 7]1.
Το τροχιακό δότης του μεταλλικού θραύσματος (2α”) αλληλεπιδρά τώρα με τα κατει­ λημμένα τροχιακά π (la”) και π’ (2a”).
Τα τρία μοριακά τροχιακά la”, 3a” και 4a” του συμπλόκου που προκύπτουν δίνονται επίσης στο Σχήμα 4-15■ Η αλληλεπικά- λυψη μεταξύ των τροχιακών των δύο θραυσμάτων είναι περιορισμένη λόγω του προσανατολισμού των π-τροχιακών.
Έτσι, η σταθεροποίηση που προκύπτει από αυτήν την αλληλεπίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων είναι εξαι­ ρετικά μικρή.
Συνολικά οι τροχιακές αλληλεπιδράσεις στη δομή είναι ανάλογες αυτών που έχουν περιγράφει για τα σύμπλοκα των καρβενίων [49, 50].
Συνοψίζοντας τα παραπάνω, το πλούσιο σε ηλεκτρόνια μεταλλικό θραύσμα d10-Pd(PH3)2 διαθέτει ένα υψηλής ενέργειας HOMO, το οποίο τείνει να βρεθεί σε όσο το δυνατόν χαμηλότερες ενέργειες.
Το φαινόμενο της π-επαναφορας, δη­ λαδή η αλληλεπίδρασή του με ένα υψηλότερο κενό τροχιακό του διφωσφενίου, είναι ο ιδανικός μηχανισμός σταθεροποίησής του.
Κατά την η2 συναρμογή του διφωσφενίου η σταθεροποίηση αυτή μεγιστοποιείται, ενώ η συναρμογή η1 είναι πολύ λιγότερο αποτελεσματική.
Έτσι ευνοείται σαφώς η συναρμογή η2.
Η παρα­ πάνω μελέτη αφορά την επίπεδη δομή η2 και τη μη επίπεδη δομή η\ που προ- έκυψαν σαν ελάχιστα κατά την ab initio μελέτη των συμπλοκών.
Στη συνέχεια θα περιγράφει η μελέτη των αντίστοιχων δομών υψηλής ενέργειας και η ανάλυση των τροχιακών αλληλεπιδράσεων σε αυτές.
Διαμορφώσεις των συμπλοκών ενώσεων η2-(HP=PH)Pd(PH3)2 και η ,-(HP=PH)Pd(PH3)2 Με την περιστροφή tou διφωσφενίου στο σύμπλοκο η2-(ΗΡ=ΡΗ)Ρά(ΡΗ3)2 περί τον άξονα μετάλλου - διπλού δεσμού κατά 90°, 9, προκύπτει η υψηλότερης ενέρ­ γειας μη επίπεδη δομή του συμπλόκου, 15.
Το φράγμα περιστροφής με βάση τους υπολογισμούς ΕΗΤ είναι 35 kcal/mol.
Η ενεργειακή διαφορά μεταξύ των δύο δομών είναι ασφαλώς αποτέλεσμα διαφορετικών τροχιακών αλληλεπιδράσων.
Από το διάγραμμα αλληλεπίδρασης της επίπεδης δομής η2 (Σχήμα 4-12, αριστε­ ρά) είναι προφανές ότι, λόγω συμμετρίας, η στροφή του διφωσφενίου δεν έχει καμία επίδραση στην έκταση της αλληλεπίδρασης του τροχιακού π (Ια) με τα I τροχιακά του μεταλλικού θραύσματος la και 5a.
Αντίθετα, σημαντική είναι η διαφοροποίηση των δύο διαμορφώσεων όσον αφορά στις π-αλληλεπιδράσεις.
Τα διαγράμματα των τροχιακών αλληλεπιδράσεων αυτών δίνονται στο Σχήμα 4-16, όπου αριστερά δίνεται η αλληλεπίδραση για την επίπεδη δομή και δεξιά για την μη επίπεδη.
Η αλληλεπίδραση του τροχιακού π* (lb) του διφωσφενίου με το τροχιακό (2b) του μεταλλικού θραύσματος στην επίπεδη δομή έχει ήδη αναλυθεί.
Όταν το ΗΡ=ΡΗ και του μεταλλικού θραύσματος Pd(PH3)2 στην επίπεδη και μη επίπεδη διαμόρφωση διφωσφένιο είναι κάθετο στο επίπεδο του υπόλοιπου μορίου π αλληλεπίδραση αυτή δεν είναι δυνατή λόγω συμμετρίας.
Αντίθετα το τροχιακό π' (lb) αλληλεπι- δρά με το αμιγές dy2 τροχιακό.
Σύμφωνα με τη θεωρία διαταραχών η σταθεροποί­ ηση που προκύπτει από την αλληλεπίδραση δύο τροχιακών i και ; με ενέργειες Ε; και Ε. και δύο ηλεκτρονίων δίνεται από τη σχέση [51]: όπου ο όρος Ηί; είναι ανάλογος του ολοκληρώματος αλληλεπικάλυψης μεταξύ των δύο τροχιακών.
Με Βάση τη σχέση αυτή η σταθεροποίηση που προκύπτει από την αλληλεπίδραση dn/n* είναι πολύ μεγαλύτερη στην επίπεδη δομή.
Ο αριθμητής είναι μεγαλύτερος αφού το τροχιακό dn εκτείνεται λόγω υβριδισμού προς το π’, αλλά και ο παρονομαστής είναι μικρότερος, αφού η ενέργεια του dM είναι μεγαλύτερη από το dyz.
Η διαφορά αυτή στη σταθεροποίηση μέσω του φαι­ νομένου της π-επαναφοράς είναι η αιτία του υπολογιζόμενου φράγματος περι­ Ανάλογα συμπεράσματα προέκυψαν και από την ab initio μελέτη των φραγμάτων περιστροφής της δομής η2.
Στην περίπτωση των υπολογισμών ΕΗΤ βέβαια το υπολογιζόμενο φράγμα περιστροφής είναι περίπου διπλάσιο, αλλά αυ­ τό δικαιολογείται από τον ημιεμπειρικό χαρακτήρα της μεθόδου αλλά και από τον τρόπο υπολογισμού του.
Στούς υπολογισμούς ΕΗΤ κατά την περιστροφή του διφωσφενίου δεν έγινε καμία βελτιστοποίηση της νέας δομής και όλες οι γεωμετρικές παράμετροι, εκτός από τη δίεδρη γωνία που μεταβάλλεται, ήταν ίδιες με αυτές της επίπεδης δομής.
Τα αποτελέσματα όμως της ab initio μελέτης έδειξαν ότι οι δύο δομές διαφέρουν σημαντικά.
Τέλος, ολοκληρώνουμε με τη μελέτη των διαμορφώσεων του συμπλόκου η1, και συγκεκριμένα με την περιστροφή του διφωσφενίου περί τον άξονα Pd-P, ώστε να γίνει συνεπίπεδο με το μεταλλικό τμήμα, 16.
Η προτίμηση γι' αυτή τη διαμόρφωση είναι σαφώς μικρότερη, καθώς η δομή αυτή υπολογίστηκε 21 kcal/mol ψηλότερα από τη μη επίπεδη δομή, 6, τιμή αρκετά υπερεκτιμημένη σε σχέση με τους ab initio υπολογισμούς.
Και στην περίπτωση αυτή η διαφοροποίηση των δύο διαμορφώσεων έγκειται στις π-αλληλεπιδρασεις, τα διαγράμματα των οποίων δίνονται στο Σχήμα 4-17, όπου αριστερά δίνεται η αλληλεπίδραση για τη μη επίπεδη δομή και δεξιά για την επίπεδη.
Ο λόγος που το διφωσφένιο επιλέγει να είναι κάθετο στο επίπεδο του μεταλλικού θραύ-
ΗΡ=ΡΗ και του μεταλλικού θραύσματος Pd(PH3)2 στην μη επίπεδη και επίπεδη διαμόρφωση σματος είναι και πάλι η αντικατάσταση της αλληλεπίδρασης d^/n με την αρκετά ασθενέστερη dyz/n*.
Όπως και προηγουμένως, έτσι και τώρα μειώνεται αισθητά η π-επαναφορά.
Βέβαια, το φράγμα περιστροφής αναμένεται να είναι μικρότερο στη δομή η\ αφού η π-επαναφορά λειτουργεί λιγότερο αποτελεσματικά σ' αυτή τη
Η ύπαρξη ligands που εισάγουν ισχυρές ο- και π-αλληλεπιδράσεις στις ενώσεις συναρμογής του τύπου d6-ML5 έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον και θα μας απασχολήσει στο μέρος αυτό της διατριβής.
Πέρα από τη σταθερότητα της τετραγωνικής πυραμιδικής δομής (SP), που εμφανίζεται με ligands π-δέκτες/σ- δότες και της παραμορφωμένης τριγωνικής διπυραμιδικής (dTB) στα σύμπλοκα με π-δότες/σ-δέκτες, τυγχάνουν προσοχής ενώσεις στις οποίες συνυπάρχουν ligands π-δότες με π-δέκτες, που αποτελούν αξιοσημείωτες περιπτώσεις στις οποίες λειτουργούν φαινόμενα αντίθετων κατευθύνσεων.
Χαρακτηριστικά παρα­ δείγματα τέτοιων ενώσεων αποτελούν τα σύμπλοκα 16 ηλεκτρονίων του δισθε­ νούς οσμίου OsHCl(CO)(P(i-Pr)3)2 [52] και Os(CH=CHPh)Cl(CO)(P(i-Pr)3)2 [53]· Η μοριακή και ηλεκτρονική δομή των συμπλοκών αυτών θα μελετηθεί με βάση ab initio υπολογισμούς.
Τέλος οι παράγοντες που καθορίζουν τη γεωμετρία των συμπλοκών του τύπου dn-ML5, αλλά και των δύο παραπάνω συμπλοκών θα αναλυθούν με βάση τις αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών των θραυσμάτων που τα αποτελούν.
Ab initio μελέτη των συμπλοκών του τύπου d^OsXCIiCOHPRgJj Η μοριακή δομή του συμπλόκου μοντέλου OsHCl(CO)(PH3)2 βελτιστοποιήθηκε πλήρως στα επίπεδα HF και ΜΡ2.
Οι βελτιστοποιήσεις έγιναν αρχικά υπό τους περιορισμούς συμμετρίας της ομάδας σημείου Cs, όπου οι δύο δεσμοί Os-P παρέμεναν κάθετοι στο επίπεδο [OsHCl(CO)], (P-Os-P = 180°).
Στη συνέχεια ο τελευταίος περιορισμός άρθηκε, οι δομές διαταράχθηκαν ελαφρά (P-Os-P Φ· 180°) και η βελτιστοποίηση επαναλήφθηκε πάντα υπό τους περιορισμούς συμμετρίας της ομάδας σημείου Cs.
Στο Σχήμα 4-18 δίνονται ενδεικτικά οι Βελτιστοποιη­ μένες δομές με Βάση υπολογισμούς ΜΡ2.
Στον Πίνακα IV-XI δίνονται οι ολι­ κές ενέργειες και οι βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι των δύο δομών σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού.
Το σύμπλοκο OsHC1(CO)(PH3)2 υιοθετεί δομή παραμορφωμένης τετραγω­ νικής πυραμίδας στην οποία το ligand Η καταλαμβάνει την αξονική θέση.
Τα ligands Cl και CO καταλαμβάνουν trans θέσεις στο επίπεδο της βάσης.
Το ανάλογο σύμπλοκο OsHCl(CO)(P(i-Pr)3)2 έχει απομονωθεί [52], αλλά η δομή του δεν έχει επιλυθεί με ακτίνες-Χ.
Παρόλα αυτά η υπολογιζόμενη δομή μπορεί να συγκριθεί με την επιλυθείσα δομή του ισοηλεκτρονικού συμπλόκου του
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου cf-OsX(CO)C\(PR3)2 131 ΠΙΝΑΚΑΣ IV-XI.
Γεωμετρικές παράμετροι (Â, °) και ενέργεια (au) βελτιστοποιημένων δομών του συμπλόκου OsHCI(CO)(PH3)2 στα επίπεδα HF και ΜΡ2.
Σε παρένθεση δίνονται οι μέσες τιμές ομοειδών γεωμετρικών παραμέτρων των οποίων η δια­ φορά είναι μικρότερη από 1%. δισθενούς ρουθηνίου RuH(OSiPh3)(CO)(P(t-Bu2Me))2 [53] στο οποίο συνυπάρ­ χουν επίσης ένα ligand π-δότης COSiPh3) και ένα ligand π-δέκτης (CO).
Η όλη δομή του συμπλόκου αυτού (0-Ru-C=l65°) συμφωνεί ικανοποιητικά με τη Βελτι­ στοποιημένη δομή του συμπλόκου του οσμίου.
Επίσης, οι Βελτιστοποιημένες με Βάση ab initio HF υπολογισμούς [53] γεωμετρικές παράμετροι για το ανάλογο σύμπλοκο του δισθενούς ρουθηνίου, RuHC1(CO)(PH3)2, είναι σε απόλυτη συμφωνία με αυτές του οσμίου (C-0=1.143Â, H-Ru-C=83-6°, H-Ru-Cl=105 5°, Cl- Ru-C= 170.9°)· H Βελτιστοποίηση με P-Os-P Φ 180° οδήγησε σε δομές σταθερό­ τερες κατά 2.1 kcal/mol (HF) και 1.0 kcal/mol (ΜΡ2), στις οποίες οι δύο δεσμοί Os-P στρέφονται πέραν του ligand CO και προς το χλώριο.
Ανάλογη παραμόρφωση παρατηρήθηκε πειραματικά και θεωρητικά [53] στα παραπάνω σύμπλοκα του ρουθηνίου και η γωνία παραμόρφωσης (πειρ.
P-Ru-P=176°, υπολ.
P-Ru-P=l67.5°) είναι πολύ κοντά με αυτές του Πίνακα IV-XI.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το υπολογιζόμενο μήκος δεσμού C-O.
Το πειραματικό μήκος δεσμού για το ελεύθερο μονοξείδιο του άνθρακα είναι 1.128Â [54], Οχ υπολογιζόμενες τιμές είναι σαφώς μεγαλύτερες, γεγονός ενδει­ κτικό της λειτουργίας του φαινομένου της π-επαναφοράς που έχει σαν αποτέλεσμα την εξασθένιση του δεσμού C-O.
Σημειώνεται επίσης η υπερε- κτίμηση του φαινομένου στο επίπεδο ΜΡ2.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα πεντασυναρμοσμένου συμπλόκου του οσμίου 16 ηλεκτρονίων αποτελεί η ένωση Os(CH=CHPh)Cl(CO)(P(i-Pr)3)2, η δομή της οποίας έχει επιλυθεί με ακτίνες-X [53]· Η μοριακή δομή του αντίστοιχου συμπλόκου μοντέλου Os(CH=CH2)C1(CO)(PH3)2 Βελτιστοποιήθηκε πλήρως στα επίπεδα HF και ΜΡ2.
Κατ’ αρχήν οι Βελτιστοποιήσεις έγιναν στα επίπεδα HF και ΜΡ2, αρχικά υπό τους περιορισμούς συμμετρίας της ομάδας σημείου Cs, όπου οι δύο δεσμοί Os-P παρέμεναν κάθετοι στο επίπεδο [OsCCl(CO)], (P-Os-P = 180°).
Στη συνέχεια ο τελευταίος περιορισμός άρθηκε, οι δομές διαταράχθηκαν ελαφρά (P-Os-P Φ 180°) και η Βελτιστοποίηση επαναλήφθηκε στο επίπεδο HF πάντα υπό τους περιορισμούς συμμετρίας της ομάδας σημείου Cs.
Έτσι προέκυψε μια δομή κατά 1.5 kcal/mol σταθερότερη.
Στο Σχήμα 4-19 δίνονται ενδεικτικά οι Βελτιστο­ ποιημένες δομές για P-Os-P = 180° στο επίπεδο ΜΡ2 και για P-Os-P Φ 180° στο επίπεδο HF.
Στον Πίνακα IV-XII δίνονται οι ολικές ενέργειες και οι Βελτιστο­ ποιημένες γεωμετρικές παράμετροι των δομών σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού.
Το σύμπλοκο αυτό υιοθετεί επίσης δομή παραμορφωμένης τετραγωνικής πυραμίδας, στην οποία το ligand ( CH=CH2) καταλαμβάνει την αξονική θέση και
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου cf-OsX(CO)CI(PR3); 133 Πίνακας IV-XII.
Γεωμετρικές παράμετροι (Â, °) και κείται στο επίπεδο των Cl, CO και ενέργεια (au) βελτιστοποιημένων δομών του συμπλό- , .. . κου Os(CH=CH2)CI(CO)(PH3)2 στα επίπεδα HF και ΜΡ2 üs> ενω τα hgands CI κα^ CO καταλαμβάνουν trans θέσεις.
Η όλη δομή συμφωνεί απόλυτα με την πειραματική όπως προκύπτει από τη σύγκριση των πειραματικών γεωμετρικών παραμέτρων* με τις θεωρητικά υπολογιζόμενες του Πίνακα IV-XII.
Το Βινυλικό ligand όπως και στην πειραματική δομή απομακρύνεται από το χλώριο και στρέφεται προς το CO, λόγω στε- ρεοχημικών παρεμποδίσεων, στις οποίες επίσης οφείλεται και το γεγονός ότι η γωνία Os-C-C είναι αρκετά μεγαλύτερη από 120°.
Με στόχο την παραπέρα διε- ρεύνηση της υπερεπιφάνειας δυνα­ μικής ενέργειας του συμπλόκου βελτιστοποιήθηκαν οι δομές στις οποίες το Βινυλικό ligand είναι κάθετο στο επίπεδο των Cl, CO και Os.
Κατ’ αρχήν οι Βελτιστο­ ποιήσεις έγιναν στα επίπεδα Η F και ΜΡ2, αρχικά υπό τους περιορι­ σμούς συμμετρίας της ομάδας ση- (CHCH2 στο επίπεδο Cl, CO και Os, Ομ. σημείου Cs). b Τα Ηα ή Ha είναι τα άτομα υδρογόνου του α- ή β- μείου C1; όπου ΟΙ δύο δεσμοί Os-P άνθρακα αντίστοιχα. a Σε παρένθεση δίνονται οι μέσες τιμές ομοειδών γεωμετρικών παραμέτρων των οποίων παρέμεναν κάθετοι στο επίπεδο „ διαφορά είναι μιαρότερη αηό 1%.
Tnç (p_0s_p =180.) Προέ. κυψαν τοπικά ελάχιστα 4.7 kcal/mol (HF) και 6.1 kcal/mol (ΜΡ2) πάνω από τις αντίστοιχες δομές συμμετρίας Cs.
Στο Σχήμα 4-20 δίνεται η Βελτιστοποιημένη δομή για P-Os-P = 180° στο επίπεδο ΜΡ2 και στον Πίνακα IV-XIII οι ολικές ενέργειες και οι Βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι των δομών που προέκυψαν.
Η προτίμηση αυτή του Βινυλικού ligand να κείται στο επίπεδο των ’ Πειραματικές τιμές για το σΰμπλοκο Os(CH=CHPh)Cl(CO)(P(i-Pr)j)2: Os-P=2.40Â, Os-Cl=2.44Â,
Πίνακας IV-XIII.
Γεωμετρικές παράμετροι (λ, °) και Ci, CO και Os επιβεβαιώνεται ενέργεια (au) βελτιστοποιημένων δομών του συμπλό- , , , 0 .κου Os(CH=CH2)CI(CO)(PH3)2 στα επίπεδα HF και ΜΡ2 επιση£ απο Ρια σειΡα Βελτιστο- (CHCH2 κάθετο στο επίπεδο των CI, CO και Os, Οααδα ποιήσεων στις οποίες άρθηκε ο περιορισμός και οι δομές διατα- τιστοποίηση μιας τέτοιας γεωμε­ τρίας οδήγησε στην αντίστοιχη δομή συμμετρίας Cs με το Βινύλιο στο επίπεδο των Ci, CO και Os, ακόμα και όταν στην αρχική γεωμετρία ήταν απόλυτα κάθετο στο επίπεδο.
Είναι σαφές συνε­ πώς ότι μια τέτοια δομή δεν απο­ τελεί πραγματικό ελάχιστο στην υπερεπιφάνεια δυναμικής ενέρ­ γειας του μορίου.
Παρόλα αυτά, για να εκτιμηθεί η σχετική ενέρ­ γεια μιας τέτοιας δομής εκτελέ- σθηκε μια μερική Βελτιστοποί­ ηση, στο επίπεδο HF, για P-Os-P ligand να περιορίζεται στην κά­ θετη διαμόρφωση.
Η δομή που προέκυψε και οι αντίστοιχες γε­ ωμετρικές παράμετροι δίνονται στο Σχήμα 4-20 και στον Πίνακα IV-XIII αντίστοιχα.
Είναι κατά 2.1 kcal/mol σταθερότερη από την αλλά κατά 4.1 kcal/mol ψηλότε­ ρα από τη δομή με το Βινύλιο στο επίπεδο.
Χαρακτηριστική των δομών υψηλής ενέργειας με το Βινύλιο κάθετο στο επίπεδο είναι η μικρή επιμήκυνση του δεσ­ μού Os-C(C), σε σχέση με τις δομές με το Βινύλιο στο επίπεδο.
Συνεπώς το βινύλιο προτιμά τη διαμόρφωση στην οποία συναρμόζεται ισχυρότερα με το Σύμφωνα τόσο με τα πειραματικά δεδομένα αλλά και τα θεωρητικά αποτε­ λέσματα η ύπαρξη στα σύμπλοκα του τύπου ενός ligand ισχυρού σ-δότη, Χ=Η , a Σε παρένθεση δίνονται οι μέσες τιμές ομοειδών γεωμετρικών παραμέτρων των οποίων η διαφορά είναι μικρότερη από 1%. b Τα Ηα ή Η6 είναι τα άτομα υδρογόνου του α- ή ß-άνθρακα αντίστοιχα.
CH2CH', όπως έχει διαπιστωθεί επανειλημμένα [55], οδηγεί στη υιοθέτηση της δομής τετραγωνικής πυραμίδας.
Τα δυο ligands με ισχυρά και αντίθετα π- φαινόμενα (Cl·, CO) διευθετούνται σε trans θέσεις της Βάσης.
Στη συνέχεια θα αναλυθούν οι αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών που ευνοούν αυτήν την βινυλικό ligand στο επίπεδο των CI, CO και Os. βινυλικό ligand κάθετο στο επίπεδο των CI, CO και Os. μπλοκες ενώσεις d6-OsXCI(CO)(PR3)2 Η μελέτη των μετωπικών τροχιακών, της μεταβολής της ενέργειάς τους κατά τη μεταβολή της γεωμετρίας και των αλληλεπιδράσεων μεταξύ των μοριακών θραυσμάτων μπορεί να διευκρινήσει τους παράγοντες που ευνοούν τις δομές SP, ΤΒ ή άλλες ενδιάμεσες διαμορφώσεις στα σύμπλοκα μεταβατικών μετάλλων αριθμού συναρμογής, καθώς και άλλα στοιχεία όπως φαινόμενα υποκαταστάσεως, επιφάνειες δυναμικής ενέργειας κ.λπ.
Η γενική μορφή των μετωπικών τροχιακών μιας ένωσης συναρμογής ML5 με "επίπεδη" τετραγωνική πυραμιδική δομή συμμετρίας C4v, φαίνεται στο Σχήμα 4-21.
Αυτή περιλαμβάνει μια χαμηλής ενέργειας ομάδα τριών τροχιακών, τα οποία είναι εκφυλισμένα αν δεχθούμε την απουσιά π-αλληλεπιδράσεων , δύο με συμμετρία e (d^, dyz) και ένα με συμμετρία b2 (dxy), ένα τροχιακό υψηλότερης ενέργειας συμμετρίας (dz2) και ένα σε πολύ
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου o^-OsX(CO)CI(PR3); 137 υψηλές τιμές ενέργειας συμμετρίας b, (dx2y2).
Στην περίπτωση που δεχθούμε π- δεκτικές αλληλεπιδράσεις προκαλείται άρση του εκφυλισμού των τριών τροχιακών με τέτοιο τρόπο ώστε το τροχιακό b2 να βρεθεί κάτω από τα τροχιακά e.
Τα e τροχιακά χάνουν ένα μέρος των αλληλεπιδράσεων με τα ligands, ενώ το b2 διατηρεί και τους τέσσερις π-δεσμικούς χαρακτήρες του.
Αν έχουμε υποκαταστάτες π-δότες η εικόνα αντιστρέφεται με το b2 πάνω από τα e.
Η μορφή αυτή των τροχιακών σχετίζεται άμεσα με τα τροχιακά των οκταεδρικών συμπλοκών ML6, όπου στο οκτάεδρο τα τρία χαμηλής ενέργειας τροχιακά αποτελούν την ομάδα t2 και τα δύο υψηλότερης ενέργειας την ομάδα eg.
Από τα δύο τροχιακά της οκταεδρικής ομάδας eg, το dz2 σταθεροποιείται ση­ μαντικά με την απομάκρυνση του έκτου ligand φτάνοντας έτσι σε μέσες τιμές ενέργειας, και μίγνυται έντονα με τα υψηλότερης ενέργειας (n+l)s και (η+1)ρ τροχιακά.
Η δεσμική μίξη των τροχιακών dz2 και ρζ, έχει σαν αποτέλεσμα την ελάττωση της ηλεκτρονικής του πυκνότητας προς το ligand που παραμένει.
Με τον τρόπο αυτό αυξάνει η έκτασή του στο χώρο μακριά από τα πέντε ligand και προς τη θέση του έκτου που λείπει.
Απ' αυτή τη διάταξη των τροχιακών προκύπτει το προφανές συμπέρασμα ότι ένα χαμηλού spin θραύσμα d6 δομής SP θα χαρακτηρίζεται από ένα χαμηλής ενέργειας τροχιακό σ-δέκτη και ένα θραύσμα d8 δομής SP από ένα υψηλής ενέργειας τροχιακό σ-δότη.
Έτσι τα c^-MLj σύμπλοκα πολύ εύκολα αντιδρούν με βάσεις κατά Lewis επανακτώντας την οκταεδρική τους δομή [55].
Αυτό εξηγεί και την παρουσία ligands με ισχυρό trans αποτέλεσμα στην αξονική θέση.
Συχνά, ακόμη και στην περίπτωση που δεν υπάρχει αυτή η κατάλληλη βάση, κάποιο άτομο υδρογόνου που ανήκει σε ένα από τα ligands καταλαμβάνει τον κενό χώρο και συναρμόζεται με το μέταλλο [56].
Επίσης, ένα d1 θραύσμα θα έχει ένα μόνο ηλεκτρόνιο στο a: τροχιακό.
Η περίπτωση αυτή είναι ιδανική για τυπικές αντιδράσεις ριζών, όπως ο διμερισμός πολλών συμπλοκών όπως Mn2(CO)10, Αυξάνοντας τη γωνία μεταξύ του αξονικού δεσμού Μ-L και των δεσμών M-L της βάσης από τις 90° που είναι στην "επίπεδη" SP δομή σε μεγαλύτερες (ή και μικρότερες) τιμές, οδηγούμαστε στην παραμορφωμένη τετραγωνική πυραμιδική δομή (distorted square pyramidal, dSP) συμμετρίας C4v επίσης.
Όπως φαίνεται και στο Σχήμα 4-21, η διαφοροποίηση των d τροχιακών είναι σημαντική.
Το χαμηλότερο τροχιακό b2 μένει ανεπηρέαστο από την παραμόρφωση, αφού τα ligands κινούνται πάνω στα δεσμικά του επίπεδα.
Τα e τροχιακά (dxz και dyz) απο­ κτούν αντιδεσμικό χαρακτήρα με τα ligands της βάσης και αποσταθεροποιούνται.
Επίσης εμφανίζεται έντονη μίξη με τα (η+1)ρχ και (n+l)py τροχιακά, με αποτέλεσμα την έκτασή τους μακριά από τα ligands της βάσης προς την αξονική θέση.
To aj θώς ο αντιδεσμικός του χαρα­ κτήρας με τα ligands της βάσης μειώνεται και ελαττώνονται ot αλληλεπιδράσεις μεταξύ των ligands (τα ligands της βάσης έχοντας αντιδεσμικό χαρακτήρα φάση με το αξονικό).
Το πολύ υψηλής ενέργειας bj τροχιακό καθώς ελαττώνεται ο αντιδε- σμικός του χαρακτήρας με τα ligands της Βάσης.
Οι σχετικές θέσεις των τροχιακών e και a: των συμπλοκών ML5 δομής τετραγωνικής πυραμίδας ,σαν συνάρτηση της γωνίας θ μεταξύ του αξονικού ση τη£ παραμόρφωσης.
Ετσι ει- δεσμού Μ-L και των δεσμών Μ-L της βάσης. ναι δυνατό, τα e τροχιακά να βρεθούν σε μεγαλύτερες ενέργειες από το για τιμές της γωνίας θ πάνω από 120° , όπως φαίνεται στο διάγραμμα Walsh του Σχήματος 4-22.
Με Βάση τις θέσεις των μετωπικών τροχιακών για τις δομές συμμετρίας C4v, εύκολα προκύπτει το συμπέρασμα ότι η προτιμούμενη γεωμετρία ενός συ- μπλόκου ML5 εξαρτάται σαφώς από τον αριθμό των d ηλεκτρονίων [62], Χαμηλού spin d6 σύμπλοκα θα προτιμούν την "επίπεδη" SP δομή (π.χ.
M(CO)5 M=Cr, Mo, W), ενώ χαμηλού spin d8 σύμπλοκα, καθώς και κάθε σύμπλοκο υψηλού spin με λιγότερα ηλεκτρόνια, στο οποίο το Άλ τροχιακό καταλαμβάνεται από τουλάχιστον ένα ηλεκτρόνιο, θα υιοθετούν την παραμορφωμένη δομή dSP (π.χ.
Εα(Π)(δεοξυαιμογλοβίνη) όπου το άτομο του σιδήρου έχει διαμόρφωση d6 υψηλού spin (xy)2(xz)1(yz)1 (z2)1(x2-y2)1 και βρίσκεται πάνω από το επίπεδο των υποκαταστατών Βάσης περίπου κατά 0.8 Â με γωνία αξονικού δεσμού Μ-L και ισημερινού δεσμού 110° [63], καθώς και το [Ni(CN)5]3' διαμόρφωσης d8 χαμηλού spin με αντίστοιχη γωνία 101° [64]).
Από την παραμορφωμένη δομή C4v μπορούμε να οδηγηθούμε στην τριγωνική διπυραμίδα συμμετρίας D3h, επαναφέροντας δύο αντικείμενα ligands
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου d-OsX(CO)CI(PR3); 139 στην αρχική τους θέση (έστω αυτά που βρίσκονται στο επίπεδο χζ, όπως στο μεταξύ τους γωνία 120° (στο επίπεδο yz).
Όπως βλέπουμε και στο Σχήμα 4-21, στο μονοπάτι που συνδέει τις δύο γεωμετρίες C4v και D3h επικρατεί μια δομή συμμετρίας C2v.
Η μορφή των τροχιακών και η θέση των ligands στην τελική δομή ΤΒ μας υποχρεώνει να δεχθούμε μια περιστροφή των αξόνων κατά 90°, κάτι που δημιουργεί ανακατανομή στο συμβολισμό των τροχιακών.
Στη δομή ΤΒ τα δύο χαμηλότερα τροχιακά συμμετρίας e” είναι καθαρά d τροχιακά του μετάλλου (d^, dyz), αν δεχθούμε απουσία π-αλληλεπιδράσεων.
Τα δύο υψηλότερα τροχιακά συμμετρίας e' προέρχονται από τα dxy και dx2 2 του μετάλλου τα οποία μίγνυνται αντιδεσμικά με τα τροχιακά των ligands και με τα (η+1)ρ τροχιακά του μετάλλου.
Το τελευταίο τροχιακά συμμετρίας a,’, κείται σε πολύ υψηλότερες ενέργειες και αποτελεί αντιδεσμική μίξη του dz2 τροχιακού με τα τροχιακά των αξονικών και ισημερινών ligands.
Η υιοθέτηση από ένα σύμπλοκο της δομής C4v ή της δομής D3h εξαρτάται και πάλι από την ηλεκτρονική του διαμόρφωση.
Έτσι, τα d4-ML5 σύμπλοκα θα δίνουν τη δομή ΤΒ, τα d5'6 θα υιοθετούν την SP (και σύμφωνα με τα προη­ γούμενα την "επίπεδη") και τα d7'8 θα επιστρέφουν στη δομή ΤΒ [62 ,65].
Στο σημείο αυτό πρέπει να σημειώσουμε πως η διαμόρφωση χαμηλού ή υψηλού spin παίζει καθοριστικό ρόλο.
Αναφέρουμε χαρακτηριστικά το σύμπλοκο υψηλού spin [Fe(N3)5]2‘ με 5 d-ηλεκτρόνια και δομή ΤΒ, ενώ το dMMnClj]2' σύμπλοκο επίσης υψηλού spin έχει γεωμετρία C4v [66, 67].
Επίσης οι ενεργειακές διαφορές των παραπάνω δομών είναι αρκετά μικρές, επιτρέποντας σε περισσότερες από μια γεωμετρίες να εμφανίζουν ικανοποιητική σταθερότητα.
Για την περίπτωση d6 αναμένεται ισορροπία μεταξύ δομής SP-χαμηλού spin και δομής ΤΒ-υψηλού spin.
Για τα d7'8 σύμπλοκα η δομή ΤΒ δεν απέχει πολύ από την dSP, η οποία εμφανίζει γωνία α περίπου 105°.
Το χαμηλού spin d7 [Co(dppe)2Cl]+ εμφανίζει στην κρυσταλλική του δομή και την SP και την ΤΒ γεωμετρία, οι οποίες αλληλομετατρέπονται ταχύτατα σε διάλυμα [68].
Τέλος, πρέπει να σημειώσουμε, πως τα μικρά ενεργειακά φράγματα των διάφορων γεωμετριών οδηγούν στη στερε- οχημική ευκαμψία των δομών.
Σχεδόν όλα τα ML5 σύμπλοκα (κυρίως τα d8'10 αλλά και των άλλων ηλεκτρονικών διαμορφώσεων) εμφανίζουν χαμηλά φράγματα ψευδοπεριστροφών (<10 kcal/mol), που δίνουν χαρακτηριστικές ενδομοριακές μετατροπές, αλλάζοντας αξονικές και ισημερινές θέσεις (ψευδοπεριστροφές Οι παρατηρούμενες γεωμετρικές προτιμήσεις των συμπλοκών διαφόρων ηλεκτρονικών διαμορφώσεων είναι απολύτως σύμφωνες με τα φαινόμενα Jahn-
Τα d4 αίρουν τον εκφυλισμό της παραμορφωμένης C4v γεωμετρίας και αποκτούν ΤΒ δομή, τα d6 καταλλήγουν στην "επίπεδη" SP από την επίσης εκφυλισμένη ΤΒ, ενώ τα d8 είναι κλειστής στοιβάδας και στις δυο γεωμετρίες με σημαντική ενεργειακή διαφορά HOMO-LUMO, οπότε είναι δυνατό να εμφα­ νιστούν και με τις δύο δομές.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα φαινόμενα σ-υποκατάστασης στις ML5 ενώσεις συναρμογής.
Σύμφωνα με εκτεταμένες θεωρητικές μελέτες [65] τα τε­ τραγωνικά πυραμιδικά σύμπλοκα (C4v) έχουν ένα βαθμό ελευθερίας (γωνία θ) με αποτέλεσμα τα e τροχιακά από σ-αδεσμικά να γίνονται σ-αντιδεσμικά (Σχήματα 1- 13 και 1-14).
Άρα θα έχουν ισχυρότερο αξονικό δεσμό Μ-L και θα εμφανίζουν τα ligands με ασθενή σ-δοτικό χαρακτήρα στις ισημερινές θέσεις, εκτός από εκείνα με διαμόρφωση d7"8 (λόγω κατάληψης του τροχιακού).
Τα τριγωνικά διπυραμιδικά σύμπλοκα (DJh) έχουν σε σημαντικό Βαθμό αντιδεσμικά τα e' τροχιακά και συνεπώς θα έχουν ισχυρότερο ισημερινό δεσμό Μ-L και θα εμφανίζουν τα ligands με ασθενή σ-δοτικό χαρακτήρα στις αξονικές θέσεις εκτός από εκείνα με διαμόρφωση d5’8.
Έτσι, στο ενδιαφέρον d7 σύμπλοκο του Co(II) που αναφέραμε προηγουμένως ότι εμφανίζεται και με τις δύο γεωμετρίες [68], τα παραπάνω συμπεράσματα επαληθεύονται, καθώς στην δομή SP το χλώριο (με ασθενή σ-δοτικό χαρακτήρα) βρίσκεται στην αξονική θέση και στην ΤΒ δομή βρίσκεται στο ισημερινό επίπεδο.
Ένα άλλο ενδιαφέρον σύμπλοκο του κοβαλ­ τίου, το CoCl2(NO)(PPh2Me)2, έχει δομή ΤΒ και εμφανίζει τις δύο φωσφίνες (σ- δότες) στις αξονικές θέσεις, και τα χλώρια στις ισημερινές [72].
Επίσης, το σύ­ μπλοκο του βαναδίου d3-VO(acac)2, εμφανίζει τετραγωνική πυραμιδική διάταξη με το Ο2 στην αξονική θέση και πολύ ισχυρό δεσμό V-O [73]· Τα φαινόμενα της π-υποκατάστασης οδηγούν σε σημαντικές διαπιστώσεις, και διαφοροποιούν άλλες φορές λιγότερο και άλλες περισσότερο τη διάταξη των μετωπικών τροχιακών d-μεταλλικού χαρακτήρα, ιδίως της ΤΒ δομής, που δώσαμε στο Σχήμα 4-21.
Για την τριγωνική διπυραμίδα οι π-αλληλεπιδράσεις είναι πιο έντονες στο ισημερινό επίπεδο.
Αυτό όμως δε σημαίνει ότι οι π-υποκαταστάτες θα βρίσκονται πάντα στις ισημερινές θέσεις.
Η καταλληλότερη θέση εξαρτάται από τον αριθμό των d-ηλεκτρονίων και από το αν ο υποκαταστάτης είναι π-δότης ή π-δέκτης.
Ένας μονομετωπικός π-δέκτης, σύμφωνα με τα διαγράμματα αλληλεπιδράσεων του Σχήματος 4-23, θα διευθετήσει το π-συμμετρίας τροχιακό του στο ισημερινό επίπεδο και μάλιστα πάνω σ' αυτό για διαμορφώσεις d6’8, λόγω ισχυρότερης σταθεροποίησης του κατειλημμένου b2 τροχιακού απ' ότι του br Αντίθετα ένας μονομετωπικός π-δότης θα τοποθετήσει το π-τροχιακό του κάθετα στο ισημερινό επίπεδο, όπου η αποσταθεροποιητική αλληλεπίδραση δύο τροχιά- μετωπικών τροχιακών με μονομετωπικό π- δότη ή δέκτη (παράλληλο ή κάθετο στο ισημερινό επίπεδο) στη δομή ΤΒ. μετωπικών τροχιακών με διμετωπικό π-δότη ή δέκτη (σε αξονική ή ισημερινή θέση) στη κών και τεσσάρων ηλεκτρονίων συμμετρίας bj είναι μικρότερη σε σχέση με την b2.
Σε κάθε περίπτωση στη διάταξη των τροχιακών δε θα έχουμε δυο εκφυλισμέ­ να ζεύγη τροχιακών, αλλά μόνο ένα.
Παράδειγματα αποτελούν τα d8 αιθυλενικά σύμπλοκα [Os(CO)(NO)(C2H4)(PPh3)2]+ και Fe(CO)4(C2H4), στα οποία το αιθυλένιο βρίσκεται στο ισημερινό επίπεδο [74, 75].
Ένα διμετωπικό ligand με ζεύγος π-δεκτικών τροχιακών θα προτιμήσει τις ισημερινός θέσεις, οι οποίες θα αποκτήσουν μεγαλύτερη ισχύ δεσμού, ενώ ένα ζεύγος π-δοτικών τροχιακών κάποιου άλλου ligand θα τοποθετηθεί στις αξονι­ κές θέσεις, οι οποίες αποσταθεροποιούνται λιγότερο και άρα είναι ισχυρότερες (Σχήμα 4-24).
Αναφέρουμε ως παράδειγμα, τις κρυσταλλικές δομές των cf συμπλοκών Mn(CO)4(NO) με το νιτρόζυλο ligand στην ισημερινή θέση [76] και [Fe(CO)4(CN)]' με το κυάνιο στην αξονική [77].
Αυτό προφανώς οφείλεται στις καλύτερες π-δεκτικές ικανότητες του ligand NO' έναντι των άλλων δύο και του ligand CO έναντι του CN\ Δηλ. προκύπτει η γνωστή σειρά π-δεκτικής ικανό­ τητας για τα παραπάνω ligands: NO' > CO > CN.
Για ενώσεις συναρμογής με λιγότερα d-ηλεκτρόνια οι τάσεις για ισημερινό ή αξονική συναρμογή, καθώς και για διευθετήσεις παράλληλες ή κάθετες στο ισημερινό επίπεδο δεν είναι τόσο ξεκάθαρες και είναι αναγκαία η κατασκευή διαγραμμάτων αλληλεπίδρασης τροχιακών για να διευκρινιστεί η ισχύς των π- δεσμών.
Αξίζει να αναφέρουμε την ιδιαιτερότητα που παρουσιάζει η αρκετά συνήθης περίπτωση των d8 συμπλοκών, όπου σύμφωνα με τα προηγούμενα, τα σ- και π-φαινόμενα ενισχύουν τις αξονικές θέσεις για ligands δότες, αλλά λειτουρ­ γούν αντίθετα για ligands δέκτες.
Έτσι το d8 σύμπλοκο [Co(NCMe3)5]+ έχει ισημερινό δεσμό (1.88 Â) μεγαλύτερο από τον αξονικό (1.84 Â) κάτι που δείχνει επικράτηση του σ-φαινομένου [78], αλλά το αντίθετο παρατηρείται στο d8 σύμπλοκο [Mn(CO)5]', όπου ο ισημερινός δεσμός είναι ελαφρά μικρότερος (1.80 À) από τον αξονικό (1.82 Â) [79]· Το π-φαινόμενο εδώ υπερισχύει μάλλον λόγω της συναρμογής του CO σ' ένα αρνητικά φορτισμένο μεταλλικό σύστημα.
Φυσικά η επιλογή θέσης ανάλογα με τις σ- και π-ικανότητες των ligands εμφανίζει πολλά προβλήματα, όπως φάνηκε από τα προηγούμενα παραδείγματα και οι όποιες προβλέψεις και εκτιμήσεις θα πρέπει να εξετάζονται με πολύ προσοχή.
Πολλά ligands εμφανίζουν αντίθετο χαρακτήρα ως προς τα δύο φαινόμενα (σ- δότες, π-δέκτες) και πρέπει τότε να υπολογίζουμε τη σχετική ισχύ του κάθε φαινομένου για να δούμε ποιό επικρατεί.
Περνώντας στην τετραγωνική πυραμιδική δομή, σημειώνουμε πως η έκταση των π-αλληλεπιδράσεων ποικίλει ανάλογα με το βαθμό παραμόρφωσης της πυραμίδας [65].
Το διάγραμμα των μετωπικών d-τροχιακών (Σχήμα 4-22) αλλάζει σημαντικά με τη μεταβολή της γωνίας θ και έτσι δε μπορούμε να συμπεράνουμε εύκολα αν ένα n-ligand προτιμά την αξονική ή την ισημερινό θέση.
Πάντως κοντά στην "επίπεδη" τετραγωνική πυραμίδα οι π-αλληλεπιδράσεις είναι μεγαλύτερες στην ισημερινό θέση και ειδικότερα κάθετες στο επίπεδο βάσης για υποκαταστάτες δέκτες, αλλά για τις υπόλοιπες δομές με παραμορφωμένη γεωμετρία SP (δηλ. θ>105°) προτιμάται η αξονική θέση.
Και πάλι οι δομές διαφέρουν ανάλογα με τον αριθμό των d ηλεκτρονίων.
Τα γνωστά σύμπλοκα του σιδήρου με συζυγή διένια, π.χ.
Fe(CO)3(C4H6), έχουν δομή SP, όπου το διένιο καταλαμβάνει δύο ισημερινές θέσεις και διευθετείται κάθετα στο επίπεδο [80].
Η αστάθεια των ενώσεων συναρμογής d6-ML5 δομής ΤΒ, όπως αναφέραμε κατά την προηγούμενη συζήτηση, μπορεί να ξεπεραστεί όταν η ένωση αλλάξει γεωμετρία και οδηγηθεί είτε στη δομή SP, είτε παραμορφωθεί σε dTB πλησιά­ ζοντας πολύ τους δύο ισημερινούς υποκαταστάτες.
Η παραμόρφωση αυτή της τρι-
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου (f-OsX(CO)CI(PR3); 143 δέκτη στην ισημερινή θέση στις δομές TB, dTB και SP. γωνικής διπυραμιδικής δομής εξαρτάται κυρίως από τη φύση των υποκατάστατων.
Στο Σχήμα 4-25 δίνονται τα ενεργειακά διαγράμματα των d-μετωπικών τροχιακών των δομών SP, ΤΒ και dTB παρουσία ή απουσία ενός ligand π-δότη ή δέκτη σε ισημερινό θέση [55].
Τα d6 σύμπλοκα με δομή ΤΒ έχουν να αντιμετωπίσουν μια κατάσταση με μερικώς κατηλλειμένα εκφυλισμένα τροχιακά, αφού έχουν συμπληρώσει τα e” και απομένουν 2 ηλεκτρόνια για τα e’ τροχιακά (dx2y2 και d^).
Αυτό αποτελεί τυπική κατάσταση Jahn-Teller πρώτης τάξης [70], όπου το ένα από τα δύο τροχιακά σταθεροποιείται με μια γεωμετρική παραμόρφωση [81].
Βέβαια για σύμπλοκα τριπλής κατάστασης η διαμόρφωση αυτή είναι απολύτως Κλείνοντας τη γωνία α μεταξύ δύο ισημερινών δεσμών Μ-L οδεύοντας στη δομή dTB, σταθεροποιείται το dx2.y2 (τα ligands κατευθύνονται στα δεσμικά του επίπεδα, 17) και αποσταθεροποιείται το dxy (τα ligands κατευθύνονται στους λοΒούς του, 18).
Το αντίθετο συμβαίνει με αύξηση της γωνίας α οδεύοντας στη δομή SP.
Περισσότερο ΒέΒαια επηρεάζεται το τροχιακό dxy, αφού το dx2y2 διατηρεί πάντα κάποιο αντιδεσμικό χαρακτήρα.
Σημειώνουμε εδώ ότι οι αλληλομετατροπές αυτές από τη δομή dTB στην δομή
SP μέσω της ΤΒ δομής είναι απαγορευμένες λόγω συμμετρίας, καθώς διασταυρώνονται τα τροχιακά HOMO και LUMO.
Επιτυγχάνονται όμως μέσα από μια κυκλική πορεία συνεχών εναλλαγών των δομών dTB και SP [82].
Οι μεταβολές αυτές της γεωμετρίας των d6-ML5 συμπλοκών εξαρτώνται σε μεγάλο Βαθμό από τον υποκαταστάτη απέναντι από τη γωνία α.
Όπως ήδη αναφέραμε, η εισαγωγή ενός διμετωπικου n-ligand (δότη ή δέκτη) μεταβάλλει τη διάταξη των τροχιακών και αίρει ταυτόχρονα τους δύο εκφυλισμούς (e”, e'), σταθεροποιώντας δύο τροχιακά (dxy, d^) για την περίπτωση π-δέκτη (η αλληλε­ πίδραση djp είναι δεσμική) και αποσταθεροποιώντας τα στην περίπτωση π-δότη (η αλληλεπίδραση djp είναι αντιδεσμική).
Έτσι προκύπτει το συμπέρασμα ότι η εισαγωγή ενός π-δότη έχει ως συνέπεια να αυξηθεί η ενέργεια των τροχιακών και να προκληθεί μείωση της γωνίας α, οπότε σταθεροποιείται καλύτερα το σύστημα επειδή εκμεταλλεύεται καλύτερα τη δοτική τάση των ηλεκτρονίων του ligand.
Η εισαγωγή ενός π-δέκτη αντιστρέφει την εικόνα καθώς ελαττώνεται η ενέργεια των τροχιακών και προκαλείται αύξηση της γωνίας α για μέγιστη σταθεροποίηση.
Στην περίπτωση του π-δότη επιπλέον ο δεσμός Μ-L αποκτά χαρακτήρα μερικώς διπλού δεσμού και αυτό φαίνεται στη μείωση του μήκους του.
Συνοψίζοντας τα παραπάνω αναφέρουμε το κεντρικό συμπέρασμα που προ­ κύπτει από μια σειρά θεωρητικών μελετών της Eisenstein και των συνεργατών της [55, 81-84]: αν απέναντι από τη γωνία α υπάρχει ένα ligand ασθενής σ-δότης και/ή π-δότης η προτιρούρενη δορή είναι η dTB και αν υπάρχει ένα ligand σ- δότης και/ή π-δέκτης η δομή που προτιμάται είναι η SP.
Ολοκληρώνοντας την επίδραση των ligands με π-δοτικές ικανότητες, θα σχολιάσουμε την περίπτωση να καταλαμβάνουν δύο τέτοια ligands τις θέσεις της ίδιας της γωνίας α.
Οπως είναι φυσικό μικρές τιμές της γωνίας (α<100°) θα οδηγούν σε εξαιρετικά ασταθείς δομές, καθώς τα ρ τροχιακά των ligands που βρίσκονται στο επίπεδο της γωνίας θα πλησιάζουν αρκετά (αλληλεπίδραση 2 κέντρων - 4 ηλεκτρονίων).
Έτσι η δομή SP είναι πάντοτε προτιμότερη όταν τροχιακά με μονήρη ζεύγη ηλεκτρονίων ή π-συστήματα βρίσκονται στις θέσεις της γωνίας α, πολύ περισσότερο όταν το απέναντι ligand ευνοεί αυτή τη δομή Μετά την παραπάνω ανάλυση της γεωμετρίας των συμπλοκών με αριθμό συναρμογής πέντε, προχωρήσαμε στην ειδική περίπτωση, όπου στα σύμπλοκα 16 ηλεκτρονίων συνυπάρχουν ένα ligand π-δότης και ένα ligand π-δέκτης.
Η ανάλυση των αλληλεπιδράσεων των μετωπικών τροχιακών των μοριακών θραυ­ σμάτων που συνιστούν το σύμπλοκο OsHC1(CO)(PR3)2, που δικαιολογούν τη δο­ μή που προέκυψε από τους ab initio υπολογισμούς, έγινε εφικτή με την ανάλυ-
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου <f-OsX(CO)CI(PR3): 145 on των αποτελεσμάτων μιας σειράς υπολογισμών ΕΗΤ.
Με Βάση τους υπολογι­ σμούς αυτούς από όλες τις πιθανές διαμορφώσεις του συμπλόκου οι δομές τρι­ γωνικής διπυραμίδας έχουν υψηλή ενέργεια, λόγω κυρίως του φαινομένου Jahn- Teller πρώτης τάξης [85].
Οι υπόλοιπες δομές τετραγωνικής πυραμίδας 19, 20 και 21, έχουν πολύ χαμηλότερη ενέργεια.
Θα συμβολίζονται στη συνέχεια με βά­ ση τη σχετική διευθέτηση των ligands Η', CT και CO, τα οποία αν το σύμπλοκο τοποθετηθεί σε τρόπο ώστε τα τρία ligands να κείνται στο επίπεδο της σελίδας και οι δύο φωσφίνες σε κάθετο άξονα, δημιουργούν ένα σχήμα ταυ (Τ).
Οι τρεις δομές SP διαφοροποιούνται από το είδος του ligand που τοποθετείται στο μεγά­ λο σκέλος του Τ.
Έτσι προκύπτουν οι συμβολισμοί ΤΗ, 19, Tcl, 20, και Tco, 21.
Από τις δομές αυτές η ΤΗ είναι η σταθερότερη, ενώ οι Τα και Tco είναι 10.3 kcal/mol και 17.7 kcal/mol αντίστοιχα υψηλότερα από αυτήν.
Ο στόχος των υπολογισμών ΕΗΤ και της ανάλυσης που ακολουθεί είναι η ερμηνεία της σχετικής σταθερότητας της δομής ΤΗ.
Η ιδιαιτερότητα του υπό μελέτη συμπλόκου είναι η συνύπαρξη δύο ligands που εισάγουν πολύ διαφορετικά ηλεκτρονικά φαινόμενα.
Συγκεκριμένα του π- δότη CT και του π-δέκτη CO.
Έτσι, στη συνέχεια θα αναλυθούν διεξοδικά οι αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών του μεταλλικού θραύσματος [OsH(PR3)2]+ και του θραύσματος των δύο ligands [CI"(CO)]'.
Η συμμετρία των τριών δομών (ομάδα σημείου Cs) καθιστά εφικτό το διαχωρισμό των σ- από τις π-αλληλεπιδράσεις.
Οι τρεις δομές διαφοροποιούνται ως προς τη σχετική θέση των δύο αυτών ligands και είναι προφανές ότι οι τροχιακές αλληλεπιδράσεις που θα οδηγούν στην ενεργειακή διαφοροποίηση των τριών δομών θα είναι π-τύπου.
Αυτό προκύπτει σαφώς από το γεγονός ότι η βασική σ-αλληλεπίδραση και στις τρεις δομές, που είναι αυτή μεταξύ του κενού dz2 του κεντρικού μετάλλου και των μονήρων ζευγών των ligands, 22, 23 και 24 δε διαφοροποιείται σημαντικά, καθόσον τόσον η ενεργειακή διαφορά μεταξύ των τροχιακών που αλληλεπιδρούν όσο και η αλληλεπικάλυψη μεταξύ τους είναι ανάλογη.
Έτσι, η παραπέρα ανάλυση θα περιοριστεί στις αλληλεπιδράσεις
Στο Σχήμα 4.26 δίνεται το διάγραμμα αλληλεπίδρασης των μετωπικών τροχι- ακών π-τύπου του μεταλλικού θραύσματος [OsH(PR3)2]+ με αυτά του θραύσματος [Cl* * *CCO)]' στη δομή ΤΗ (ομάδα σημείου Cs).
Το μεταλλικό θραύσμα διαθέτει τρία κατεχόμενα d τροχιακά, εκ των οποίων τα δύο υψηλότερης ενέργειας, dyz (la”) και d^ (2a”) είναι εκφυλισμένα και αποτελούν τους αντιδεσμικούς συνδυα­ σμούς των d τροχιακών του μετάλλου και των μετωπικών τροχιακών των φωσφι- νών.
Χαμηλότερα σε ενέργεια βρίσκεται το dxy (la’) που είναι ένα αμιγές d τροχι- ακό.
Το μοριακό θραύσμα [CT"(CO)] διαθέτει τα δύο κατεχόμενα ρ τροχιακά του χλωρίου και τα δύο κενά τροχιακά π του CO. θραύσματος [OsH(PR3)2]+ με αυτά του θραύσματος [CI ■■(CO)]' στη δομή ΤΗ (ομάδα σημείου Cs).
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου gAOsX(CO)CI(PR3); 147 τύπου του συμπλόκου του διφωσφενίου OsHCI(CO)(PR3)2, δομής ΤΗ.
Κατά την αλληλεπίδραση των δύο θραυσμάτων το dM τροχιακά δεν αλληλε- πιδρά με τα π-τύπου τροχιακά των δύο ligands, παραμένει αδεσμικό και αποτελεί το HOMO του συμπλόκου (3a”)· Το τροχιακά dyz συμμετέχει μαζί με τα τροχιακά των ligands la” (μονήρες ζεύγος του χλωρίου) και 2a” (n’co) σε μια αλληλε­ πίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων από την αποία προκύπτει σταθεροποίηση του συστήματος.
Ανάλογη σταθεροποιητική αλληλεπίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων προκύπτει από το τροχιακό d^ και τα τρο- χιακά των ligands la’ (μονήρες ζεύγος του χλωρίου) και 2a’ (π’ςο).
Οι ισόπυκνες καμπύλες του HOMO του συμπλόκου 0a”) αλλά και των τροχιακών που προ­ κύπτουν από τις παραπάνω αλληλεπιδράσεις και εντοπίζονται στα d τροχιακά (2a”, 2a’) δίνονται στο Σχήμα 4-27.
Οπως αναμένεται στα τροχιακά 2a” και 2a’ τα d τροχιακά του κεντρικού μετάλλου μίγνυνται κατά αντιδεσμικό τρόπο με τα τροχιακά του π-δότη και κατά δεσμικό με τα τροχιακά του π-δέκτη.
Οι παραπάνω αλληλεπιδράσεις τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων που σταθεροποιούν το σύμπλοκο αποτελούν ένα ιδιαίτερο τύπο αλληλεπίδρασης, που απαντάται σε σύμπλοκα μεταβατικών μετάλλων πλουσίων σε ηλεκτρόνια στα οποία συνυπάρχουν ligands π-δότες και π-δέκτες.
Συνήθως αποκαλείται μηχανι­ σμός ώθησης-έλξης (push pull mechanism) [86].
Ο όρος παραπέμπει στη μετα­ φορά ηλεκτρονικής πυκνότητας από τον π-δότη προς το κεντρικό μέταλλο και στην ταυτόχρονη μεταφορά ηλεκτρονικής πυκνότητας από το κεντρικό μέταλλο προς τον π-δέκτη.
Στα πλαίσια όμως της θεωρίας των μοριακών τροχιακών η ανά­ λυση του μηχανισμού γίνεται με όρους σταθεροποίησης και αποσταθεροποίησης των dn τροχιακών του μετάλλου, όπως δίνεται αναλυτικά στο Σχήμα 4-28.
Ένα κατεχόμενο dn τροχιακό του μετάλλου αλληλεπιδρά κατ’ αρχήν με το πα τροχιακό του π-δότη (Cl ) και προκύπτουν ένας δεσμικός (dn+ncl) και ένας αντιχ- δεσμικός συνδυασμός (dn-ncl) των δυο τροχιακών.
Αυτή η αλληλεπίδραση δύο τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων αποσταθεροποιεί το σύστημα.
Το τροχιακό dn του μετάλλου συμμετέχει σε μεγαλύτερο βαθμό στο τροχιακό dn-ncl και προ­ φανώς αποσταθεροποιείται.Το τροχιακό dn-ncl έχει την κατάλληλη συμμετρία, έκταση στο χώρο και ενέργεια για να αλληλεπιδράσει με το τροχιακό n'co του π- δέκτη (CO).
Η αλληλεπίδραση αυτή είναι δύο κέντρων και δύο ηλεκτρονίων και οδηγεί σε σταθεροποίηση του συστήματος.
Το τροχιακό dn-ncl συμμετέχει σε μεγαλύτερο βαθμό στο τροχιακό dn-ncl+n*co και προφανώς σταθεροποιείται.
Συμπερασματικά η αποσταθεροποίηση που προκαλείται από τον π-δότη μετα- τρέπεται σε ελαφρά σταθεροποίηση από την παρουσία του π-δέκτη.
Η σταδιακή αυτή περιγραφή του φαινομένου δεν είναι τίποτα άλλο παρά η περιγραφή μιας από τις σταθεροποιητικές αλληλεπιδράσεις τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκ­ τρονίων που δόθηκαν στο Σχήμα 4-26.
Αξίζει να τονιστεί ότι η αποστα­ θεροποίηση του dn τροχιακού από τον π-δότη ενισχύει την αλληλεπίδρασή του με το τροχιακό n"co, αφού μειώνει την ενεργειακή τους διαφορά. ακό πα και της σταθεροποίησής του από το τροχιακό n'œ.
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου (f-OsX(CO)CI(PR3)2 149 θραύσματος [OsH(PR3)2]+με αυτά του θραύσματος [CI "(CO)]‘στη δομή (ομάδα σημείου Cs).
Από την παραπάνω ανάλυση είναι προφανές ότι ο π-δότης και ο π-δέκτης, όταν συνυπάρχουν σε ένα σύμπλοκο, θα προτιμούν να διευθετούνται σε θέσεις ό­ που είναι δυνατή η λειτουργία του μηχανισμού ώθησης-έλξης και συγκεκριμένα η δυνατότητα αλληλεπίδρασης των δύο π-τύπου τροχιακών των ligands με το ίδιο d τροχιακό του μετάλλου.
Στη δομή ΤΗ του συμπλόκου που μελετάται και τα δύο ζεύγη των τροχιακών των ligands αλληλεπιδρούν με κοινά τροχιακά και έτσι η διευθέτηση κρίνεται ως ιδιαίτερα ευνοϊκή ενεργειακά, όπως άλλωστε προκύπτει από τη σχετική σταθερότητά της σε σχέση με τις άλλες δύο δομές με βάση τόσο ΕΗΤ όσο και ab initio υπολογισμούς.
[Cl·"(CO)]' στη δομή Tco (ομάδα σημείου C5).
Στην περίπτωση αυτή το τροχιακό dxy συμμετέχει επίσης μαζί με τα τροχιακά των ligands la’ (μονήρες ζεύγος του χλωρίου) και 2a’ (n"co) σε μια αλληλεπίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων από την οποία προκύπτει σταθεροποίηση του συστήματος.
Το τύπου του συμπλόκου του διφωσφενίου OsHCI(CO)(PR3)2, δομής Tœ. κατεχόμενο τροχιακό αλληλεπιδρά με το επίσης κατεχόμενο la” τροχιακό του χλωρίου με αποτέλεσμα τη σημαντική αποσταθεροποίηση του συστήματος.
Σ’ αυτήν τη γεωμετρία όμως δεν υπάρχει τροχιακό n’co κατάλληλης συμμετρίας για να σταθεροποιήσει το προκύπτον τροχιακό 3a” και έτσι αυτό παραμένει σε υψη­ λές ενέργειες και αποτελεί το HOMO του συστήματος.
Το δεύτερο τροχιακό n*co αλληλεπιδρά με το dyz.
Από την αλληλεπίδραση αυτή προκύπτει σταθεροποίηση του συστήματος αλλά δε μπορεί να αντισταθμίσει την παραπάνω αποσταθερο­ ποίηση.
Όπως αναφέρθηκε κατά την ανάλυση του μηχανισμού ώθηοης-έλξης η αλληλεπίδραση dn/n’co ισχυροποιείται λόγω της αύξησης της ενέργειας του τρο- χιακού κατά την αλληλεπίδρασή του με το τροχιακό του π-δότη.
Στην περίπτωση του τροχιακού dyz δε συμβαίνει κάτι τέτοιο.
Έτσι, η δομή Tco αναμένεται πράγμα­ τι να έχει υψηλότερη ενέργεια από την ΤΗ.
Οι ισόπυκνες καμπύλες των τροχια- κών που προκύπτουν από τις παραπάνω αλληλεπιδράσεις και εντοπίζονται στα d τροχιακά (2a”, 2a’, 3a”) δίνονται στο Σχήμα 4-30.
Οι αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών π-τύπου του μεταλλικού θραύσματος [OsH(PR3)2]+ με αυτά του θραύσματος [C1—(CO)]' είναι ανάλογες και στη δομή Τα (ομάδα σημείου C5) και δίνονται στο Σχήμα 4.31· Το τροχιακό dxy συμμετέχει πάλι μαζί με τα τροχιακά των ligands la’ (μονήρες ζεύγος του χλω­ ρίου) και 2a’ (n'co) σε μια αλληλεπίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκ- τρονίων από την αποία προκύπτει σταθεροποίηση του συστήματος.
Το κατεχό­ μενο τροχιακό dyz αλληλεπιδρά με το επίσης κατεχόμενο la” τροχιακό του χλωρίου με αποτέλεσμα τη σημαντική αποσταθεροποίηση του συστήματος.
Και πάλι δεν υπάρχει τροχιακό n*co κατάλληλης συμμετρίας για να σταθεροποιήσει το
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου c^-OsX(CO)CI(PR3); 151 θραύσματος [OsH(PR3)2]+με αυτά του θραύσματος [CI'(CO)]‘ στη δομή Τα (ομάδα σημείου Cs). προκύπτον τροχιακό 3a” που παραμένει σε υψηλές ενέργειες και αποτελεί το HOMO του συστήματος.
Η σταθεροποίηση του συστήματος που προκύπτει από την αλληλεπίδραση του δεύτερου τροχιακού n*co με το dM δε μπορεί να αντι­ σταθμίσει την παραπάνω αποσταθεροποίηση.
Έτσι, η δομή Τα αναμένεται επίσης να έχει υψηλότερη ενέργεια από την ΤΗ.
Οι ισόπυκνες καμπύλες των τροχιακών που προκύπτουν από τις παραπάνω αλληλεπιδράσεις και εντοπίζονται στα d Συμπερασματικά στη δομή ΤΗ του συμπλόκου OsHC1(CO)(PR3)2 κάθε ζεύγος τροχιακών του π-δότη CCI") και π-δέκτη (CO) αλληλεπιδρούν με κοινό d τροχιακό και έτσι λειτουργούν δύο μηχανισμοί ώθησης-έλξης με αποτέλεσμα την αποσταθεροποίηση του συστήματος.
Στις δομές Tco και Τα μόνο ένα ζεύγος π- τροχιακών του π-δότη (Ο) και π-δέκτη (CO) αλληλεπιδρά με κοινό d τροχιακό, λειτουργεί μόνο ένας μηχανισμός ώθησης-έλξης και οι δομές αυτές έχουν τύπου του συμπλόκου του διφωσφενίου OsHCI(CO)(PR3)2, δομής Τα.
Η ημιεμπειρική μελέτη των συμπλοκών του τύπου d6-OsXCl(CO)(PR3)2 ολοκληρώθηκε με την ερμηνεία της πειραματικής αλλά και της θεωρητικά υπολογισθείσας δομής του συμπλόκου Os(CH=CH2)C1(CO)(PH3)2 (Σχήματα 4- 19,20).
Το σύμπλοκο αυτό έχει πολλές ομοιότητες με το σύμπλοκο OsHC1(CO)(PR3)2 που μελετήθηκε παραπάνω.
Έχουμε και εδώ την παρουσία ενός π-δότη (CT) και ενός π-δέκτη (CO), αλλά το ligand Η' αντικαθίσταται από το ligand CH2=CH', το οποίο αναμφίβολα εισάγει κάποια π-ηλεκτρονικά φαινόμενα.
Η έκταση της διαφοροποίησης των μετωπικών τροχιακών λόγω αυτών των π- φαινομένων απετέλεσε ένα θέμα ιδιαίτερης μελέτης.
Συγκεκριμένα αναλύθηκαν οι αλληλεπιδράσεις των μετωπικών τροχιακών π-τύπου του μεταλλικού θραύ­ σματος [Os(PH3)2]2+ με αυτά του θραύσματος [CH2=CH]', με στόχο να διαπιστωθεί κατά πόσο τα μετωπικά τροχιακά του θραύσματος [Os(CH=CH2)(PH3)2]+ διαφο­ ροποιούνται από αυτά του [OsH(PH3)2]\ Το διάγραμμα αλληλεπίδρασης που προ- έκυψε δίνεται στο Σχήμα 4-33- Τα π-τύπου τροχιακά του μεταλλικού θράυσματος [Os(PH3)2]2+ δίνονται στο αριστερό άκρο του σχήματος και ταυτίζονται με αυτά του θραύσματος [OsH(PH3)2]+ (βλέπε Σχήμα 4-26) αφού η παρουσία του ligand Η' δεν εισάγει κανένα π-φαινόμενο.
Από τα τροχιακά αυτά μόνο το d^ αλληλεπιδρά με το π- σύστημα του [CH2=CH]\ Συγκεκριμένα λειτουργεί μια αλληλεπίδραση τριών τροχιακών και τεσσάρων ηλεκτρονίων στην οποία συμμετέχουν το d^, το ncc και το n*cc, που οδηγεί σε μια πολύ μικρή αποσταθεροποίηση του τροχιακού άΏ.
Το τροχιακά αυτό στο θραύσμα [Os(CH=CH2)(PH3)2]* έχει τη μορφή (dH+ncc-n'cc) και έτσι ο συντελεστής του τροχιακού ρ του α-άνθρακα εμφανίζεται εξαιρετικά μικρός.
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών του Τύπου cAOsX(CO)CI(PR3); 153 θραύσματος [Os(PR3)j2+με αυτά του θραύσματος [CH^CH]' (ομάδα σημείου Cs).
Από τα παραπάνω είναι προφανές ότι τα π-τύπου d τροχιακά του θραύσμα­ τος [Os(CH=CH2)(PH3)2]" είναι πρακτικά όμοια με αυτά του [OsH(PH3)2]\ Έτσι, και στην περίπτωση αυτή ισχύει το σύνολο της επιχειρηματολογίας για τη σχετι­ κή σταθερότητα της δομής ΤΗ του συμπλόκου OsHC1(CO)(PH3)2 σε σχέση με τις δομές Tco και Τα.
Το σύμπλοκο Os(CH=CH2)C1(CO)(PH3)2 θα υιοθετεί τη δομή Tcc, 25, ανάλογα με τη δομή ΤΗ του συμπλόκου OsHC1(CO)(PH3)2, σε συμφωνία με τους ab initio υπολογισμούς αλλά και την πειραματική δομή.
Με βάση υπολογισμούς ΕΗΤ, η δομή Tco, 26, βρέθηκε 7.7 kcal/mol υψηλότερα και η δο­ μή Τα, 27, 13·2 kcal/mol υψηλότερα από την Tcc. λικού θραύσματος [OsCI(CO)(PR3)2]+με αυτά του θραύσματος [CH^CH]' στις δομές 2 5 και 2 8.
Όπως προέκυψε από την ab initio μελέτη του συμπλόκου η δομή με το Βινυλικό ligand συνεπίπεδο με τα Cl και CO, 25, είναι σταθερότερη από αυτήν όπου είναι συνεπίπεδο με τις φωσφίνες, 28 κατά 4-6 kcal/mol.
Ανάλογα συμπε­ ράσματα προκύπτουν και από τους υπολογσμούς ΕΗΤ.
Η δομή 28 βρέθηκε κατά kcal/mol υψηλότερα από τη δομή 25.
Το διάγραμμα αλληλεπίδασης των μετωπικών τροχιακών π-τύπου του μεταλλικού θραύσματος [OsC1(CO)(PR3)2]+ με αυτά του θραύσματος [CH2=CH]' στις δομές 25 (αριστερό άκρο) και 28 (δεξιό άκρο) δίνεται στο Σχήμα 4-29.
Και στις δύο περιπτώσεις ένα d τροχιακό αλληλεπιδρά με τα τροχιακά ncc και n*cc με αποτέλεσμα τη μικρή αποσταθεροποίησή του.
Στη δομή 26 αλληλεπιδρά το χαμηλής ενέργειας dxy τροχιακό.
Η μικρή ενεργειακή διαφορά με το τροχιακό ncc έχει σαν αποτέλεσμα μια σχετικά σημαντική αποσταθεροποίηση.
Στη σταθερότερη δομή 25 αλληλεπιδρά το υψηλότερης ενέργειας d^.
Η ενεργειακή διαφορά του από το ncc είναι μεγαλύτερη και η αποσταθεροποίηση του συστήματος είναι μικρότερη.
Βέβαια τα φαινόμενα έχουν μικρή ισχύ και η ενεργειακή διαφορά των δύο δομών παραμένει πολύ μικρή.
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών 18 Ηλεκτρονίων του Τύπου ΜΙ_4(ΝΟ) 155
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών 18 Ηλεκτρο­ νίων του Τύπου ML4(NO).
Η δομή που υιοθετείται από τις ενώσεις συναρμογής ML4(NO) εξαρτάται άμεσα από το είδος των ligands L και συγκεκριμένα από την ικανότητά τους να δρουν ως δότες (D) ή δέκτες ηλεκτρονίων (Α) κυρίως μέσω των π-συστη- μάτων τους.
Γενικά μπορούμε να πούμε πως η παρουσία ligands που είναι δότες οδηγεί σε δομές SP με αρκετά μικρές γωνίες Μ-Ν-Ο (120°-136°) και ligands δέκτες δίνουν δομές ΤΒ με γραμμικό ή περίπου γραμμικό NO (Μ-Ν-0=155°- 180°).
Και εδώ μεγάλο ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι περιπτώσεις συμπλοκών όπου στην ίδια ένωση συνυπάρχουν ligands δότες και δέκτες, καθώς και η θέση που κατέχουν στη σφαίρα συναρμογής του μετάλλου, αφού ως γνωστόν το νιτρόζυλο ligand αποτελεί πολύ καλό π-δέκτη ικανό να αντιδράσει με πλούσια σε ηλεκτρόνια μεταβατικά μέταλλα.
Τέλος, αξίζει να αναφέρουμε ότι η δομή SP απαντάται σχεδόν αποκλειστικά σε ενώσεις συναρμογής του ιριδίου, ενώ η δομή ΤΒ απαντάται σε διάφορα μέταλλα, όπως μαγγάνιο, κοβάλτιο, όσμιο, ρουθήνιο κ.α.
Τα παραπάνω στοιχεία αφήνουν πολλά αναπάντητα ερωτήματα και κάνουν αναγκαία την ανάλυση του τρόπου συναρμογής του νιτρόζυλο ligand σε σύμπλοκα του τύπου ML4(NO) και των παραγόντων που την επηρεάζουν.
Από τα τέλη της δεκαετίας του 60 άρχισαν να εμφανίζονται κρυσταλλικές δομές [87, 88] στις οποίες αναφέρονταν ένας διαφορετικός τρόπος συναρμογής του ligand NO, από τις γνωστές μέχρι τότε τριγωνικές δπιυραμίδες [76] με τη γραμμική διάταξη της τριατομικής ομάδας Μ-Ν-Ο.
Στις δομές αυτές το νιτρόζυλο ligand κατέχει την αξονική θέση μιας τετραγωνικής πυραμίδας και η τριατομική ομάδα Μ-Ν-Ο είναι κεκαμμένη (γωνίες Μ-Ν-Ο γύρω στις 120°).
Τέτοια σύμπλοκα παρασκευάστηκαν αρκετά με κεντρικό μέταλλο το ιρίδιο [87-91]· Τα δομικά χαρακτηριστικά μερικών από αυτά δόθηκαν ήδη στον Πίνακα I-VI.
Οι γεωμετρικές διαφορές ανάμεσα στα σύμπλοκα του ιριδίου και σε άλλα νιτροζυλο-σύμπλοκα μεταβατικών μετάλλων αποδόθηκαν αρχικά, σύμφωνα με τη θεωρία Σθένους-Δεσμού (Valence-Bond, VB) στον αμφοτερικό χαρακτήρα του νιτροζυλο-υποκαταστάτη [87].
Σε όλες τις παλαιότερες ενώσεις το ligand NO δρούσε σαν Βάση κατά Lewis, προσφέροντας ένα ζεύγος σ-ηλεκτρονίων στο μέταλλο.
Αυτό είναι εφικτό αν θεωρήσουμε υβριδισμό sp για τα άτομα αζώτου και οξυγόνου και φορτίο +1, 29- Έτσι, κατά τη συναρμογή το άτομο του αζώτου χρησιμοποιεί ένα sp υβριδισμένο τροχιακό, όπως το άτομο του άνθρακα κατά τη συναρμογή του ισοηλεκτρονικού lig­ and CO.
Στην περίπτωση αυτή το lig­ and NO κατά τη συναρμογή του υιο­ θετεί τη γραμμική διάταξη.
Αντίθετα, στα σύμπλοκα του ιριδί­ ου το ligand NO δρά τελείως διαφορε­ τικά, δηλαδή σαν οξύ κατά Lewis.
Κα­ θώς δεν υπάρχει κατάλληλο κενό τροχιακό του μετάλλου για να προσφέρει το ζεύγος ηλεκτρονίων, δρά σαν σ-δέκτης ζεύγους ηλεκτρονίων από το μέταλλο.
Αυτό όμως απαιτεί υβριδισμό sp2, 30, ώστε να σχηματιστεί το κατάλληλο υβριδι- σμένο τροχιακό, να δεχθεί τα ηλεκτρόνια του μετάλλου, ενώ το μονήρες ζεύγος του αζώτου καταλαμβάνει το άλλο υβρίδιο, με φορτίο -1.
Έτσι το ligand NO γίνεται τώρα ισοηλεκτρονικό με το 02 και η συναρμογή οδηγεί σε γωνίες Μ-Ν-Ο Τα σύμπλοκα στα οποία το ligand NO συναρμόζεται με γραμμική διάταξη αναφέρονται σαν σύμπλοκα τύπου ΝΟ+ και τα άλλα στα οποία το ligand NO συναρμόζεται με γωνία περίπου 120° αναφέρονται σαν σύμπλοκα τύπου ΝΟ\ Η ταξινόμηση των νιτροζυλο-συμπλόκων στους δύο αυτούς τύπους συναρμογής του ligand NO δικαιολογείται και από τη θεωρία Μοριακών Τροχιακών, όπου οι ηλεκτρονικές διαμορφώσεις μετάλλου και υποκαταστατών ανταποκρίνονται στους τύπους 29 και 30 που αναφέραμε [89].
Ισοηλεκτρονικά μόρια με τον τύπο ΝΟ+ (π.χ.
CO, Ν2, CN' κ.α.) έχουν υψηλότερο κατεχόμενο δεσμικό τροχιακό σ συμμετρίας και έτσι προτιμάται ο σχηματισμός του δεσμού μετάλλου ligand με τη χρήση αυτού του τροχιακού.
Η τυπική ηλεκτρονική διαμόρφωση σ' αυτά τα συστήματα είναι [(o2s)2(o*2s)2(n2p>,,2py)4(o2pz)2].
Αντίθετα τα ισοηλεκτρονικά μόρια με τον τύπο NO (π.χ. 02) έχουν υψηλότερο κατεχόμενο αντιδεσμικό τροχιακό π συμμετρίας.
Η τυπική ηλεκτρονική διαμόρφωση σ' αυτά τα συστήματα είναι Η ευκολία με την οποία τα τροχιακά π* του ligand NO καταλαμβάνονται από ηλεκτρόνια οφείλεται στην πολύ χαμηλή ενέργειά τους σε σχέση με τα τροχιακά π* των υπόλοιπων ligands (CO, Ν2, CN ).
Η ενέργεια των τροχιακών π’ του NO είναι πολύ κοντά στην ενέργεια των d τροχιακών των μετάλλων και συνεπώς η κατάληψή τους από ηλεκτρόνια είναι πιο εύκολη.
Χαρακτηριστικά αναφέρουμε την ηλεκτρονική διαμόρφωση [(dxz)2(dyx)2(dxy)2(n*NO)2(dz2)°(dx2 y2)0] του συμπλό- κου του ιριδίου IrCl2(NO)(PPh3)2, απ' την οποία φαίνεται καθαρά ότι δύο ηλεκτρόνια είναι εντοπισμένα κυρίως στα τροχιακά π’ του ligand NO [89].
Αυτό όμως σημαίνει, ότι η διαμόρφωση του μετάλλου είναι πλέον d6 και τυπικά
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών 18 Ηλεκτρονίων του Τύπου ML4(NO) 157 χαρακτηρίζεται ως Ir(III).
Έτσι προκύπτει το συμπέρασμα ότι οι γεωμετρίες των νιτροζυλο-συμπλόκων του τύπου NO' σχετίζονται περισσότερο με d6 μέταλλα και ως εκ τούτου πρέπει να θεωρούνται ως d6 συστήματα παρά ως d8.
Αυτό δικαι­ ολογεί τις παρατηρούμενες δομές SP των ενώσεων αυτών, που αποφεύγονται, όπως αναφέραμε, για d8 μεταλλικά συστήματα.
Η μετατροπή αυτή από τον τύπο NO* στον τύπο NO' πρέπει να συνοδεύεται προφανώς από την οξείδωση ενός εξωτερικού παράγοντα, δηλ. του κεντρικού μετάλλου του συμπλόκου [90].
Αν θεωρήσουμε ότι το μέταλλο Μ βρίσκεται στην οξειδωτική κατάσταση m και συναρμοστεί με το ligand NO, τότε είναι πιθανές οι δύο οξειδωτικές καταστάσεις που φαίνονται στην παρακάτω οξειδοαναγωγική
Το ποιά από τις δύο καταστάσεις θα επικρατήσει εξαρτάται κυρίως από τις σχετικές ενέργειες των d τροχιακών του μετάλλου με τα τροχιακά π* του ligand NO.
Όταν τα d τροχιακά είναι χαμηλότερα σε ενέργεια από τα π* σταθερότερη είναι η κατάσταση Mm—NO* με γραμμική διάταξη.
Αυτό συμβαίνει συνήθως σε μέταλλα υψηλής οξειδωτικής Βαθμίδας (π.χ.
Όταν τα d τροχιακά έχουν συγκρίσιμες ενέργειες με τα π’ σταθερότερη είναι η κατά­ σταση Mm*2—NO , οπότε η παρουσία δύο ηλεκτρονίων στα εκφυλισμένα τροχιακά π’ προκαλεί παραμόρφωση του υποκαταστάτη και δίνει μη γραμμική διάταξη.
Αυτό θα μπορούσε να συμβεί σε μέταλλα χαμηλής οξειδωτικής Βαθμίδας.
Παράλ­ ληλα όμως, έχουν τη δυνατότητα να λειτουργήσουν και φαινόμενα π-επαναφοράς από τα πλήρη d τροχικά του μετάλλου προς τα π’ του NO αυξάνοντας την ενέργειά τους και πάλι ψηλότερα από τα d τροχιακά και επαναφέροντας το σύστημα στην κατάσταση Mm—NO*.
Έτσι στα μέταλλα χαμηλής οξειδωτικής βαθμίδας, μπορούν να εμφανιστούν και οι δύο δομές (π.χ. το γραμμικό Ιδιαίτερη σημασία στα πλαίσια του παραπάνω οξειδοαναγωγικού μοντέλου έχει το γεγονός ότι αυτή η μεταφορά ηλεκτρονίων επιδρά δραματικά στην τελική γεωμετρία του συμπλόκου, αφού οι οξειδωτικές καταστάσεις Mm και Μ"1*2 έχουν διαφορετικές δομές (στην περίπτωσή μας έχουμε ΤΒ για d8 και SP για d6 συστήματα).
Με τη βοήθεια των δύο αυτών ακραίων οξειδωτικών καταστάσεων εξηγούνται αρκετά ικανοποιητικά οι παρατηρούμενες δομές των περισσότερων νιτροζυλο-συμπλόκων.
Στον Πίνακα I-VI οι τιμές των γωνιών Μ-Ν-Ο παρου­ σιάζουν σημαντικές αποκλίσεις ιδιαίτερα στις γραμμικές γεωμετρίες του τύπου
Mm—ΝΟ+ (155.4°-180°).
Αυτό μπορεί να αποδοθεί σε ασύμμετρες π-αλληλε- πιδράσεχς μεταξύ μετάλλου και ligand NO ή και σε στερεοχημικές επιδράσεις των υπόλοιπων υποκαταστατών [91].
Οι μικρότερες αποκλίσεις των μη γραμμικών γεωμετριών του τύπου Mm+2—NO (120°-136°) οφείλονται στην ύπαρξη μόνο ενός τροχιακού π* στο οποίο εμφανίζονται π-φαινόμενα (το άλλο κατα­ λαμβάνεται από ηλεκτρόνια και αποφεύγει τις π-αλληλεπιδράσεις που οδηγούν Οι δύο τύποι ΝΟ+ και NO' της νιτρόζυλο ομάδας, που απεικονίζουν τον αμφοτερικό χαρακτήρα της, μπορεί να είναι υπεύθυνοι σε μεγάλο βαθμό για την καταλυτική δράση ορισμένων νιτροζυλο-συ μπλόκων της ομάδας VIII του περιοδικού πίνακα [92].
Το τριφαινυλο-φωσφινο-σύμπλοκο του ρουθηνίου RuH(NO)(PPh3)3, παρουσιάζει σημαντικές καταλυτικές ιδιότητες, ενώ στο μεθυ- λοδιφαινυλοφωσφινο-σύμπλοκο RuH(NO)(P(CH3)Ph2)3, η καταλυτική δραστικό- τητα περιορίζεται αισθητά.
Το πρώτο εμφανίζει ΤΒ δομή με αξονικό γραμμικό (τύπου ΝΟ+) και το δεύτερο έχει SP δομή με αξονικό κεκαμμένο ligand NO Ο διπλός χαρακτήρας της νιτρόζυλο ομάδας και η συναρμογή της σε μετα­ βατικά μέταλλα άλλοτε με γραμμική και άλλοτε με κεκαμμένη διάταξη, παρου­ σιάζει μεγάλο ενδιαφέρον στην τυποποίησή της, καθώς οι προτιμήσεις κατά τη συναρμογή του ligand NO και οι παράμετροι που καθορίζουν τις παρατηρούμενες γεωμετρίες φαίνεται να μην ακολουθούν κάποιους συγκεκριμένους κανόνες.
Σημαντική συμβολή στην κατανόηση της δομής και των ηλεκτρονικών φαινομένων που παίζουν καθοριστικό ρόλο στο σχηματισμό των νιτροζυλο- συμπλόκων απετέλεσε η εργασία της ομάδας του R.
Hoffmann [93]· Στο μέρος αυτό της διατριβής παρουσιάζονται τα αποτελέσματα της μελέτης της μοριακής και ηλεκτρονικής δομής συμπλοκών 18 ηλεκτρονίων του τύπου ML4(NO).
Κατ’ αρχήν παρουσιάζεται μια συνοπτική περιγραφή των τροχιακών αλληλεπιδράσεων που καθορίζουν τη γεωμετρία των συμπλοκών αυτών με βάση υπολογισμούς ΕΗΤ.
Ιδιαίτερη αναφορά γίνεται στο σύμπλοκο d8-OsCl(CO)(NO)(PR3)2, η δομή του οποίου δεν έχει επιλυθεί με ακτίνες X, και [d8-IrCl(CO)(NO)(PR3)2]+, το οποίο με βάση την κρυσταλλική του δομή υιοθετεί δομή τετραγωνικής πυραμίδας με κεκαμμένη την νιτρόζυλο ομάδα.
Η μοριακή και ηλεκτρονική δομή των δύο τελευταίων συμπλοκών καθώς και αυτή του συμπλόκου <J8-OsCl(CH2)(NO)(PR3)2 μελετάται επίσης με Βάση ab initio υπολογισμούς.
Ημιεμπειρική μελέτη της μοριακής και ηλεκτρονικής δομής νιτρόζυλο συμπλοκών του τύπου ML4(NO).
Το διάγραμμα αλληλεπίδρασης των μετωπικών τροχιακών ενός μεταλλικού θραύ­ σματος ML4 με αυτά της νιτρόζυλο ομάδας στην τετραγωνική πυραμιδική γεωμε­ τρία με γραμμική διάταξη του NO δίνεται στο Σχήμα 4-35■ Τα τροχιακά του μεταλ­ λικού θραύσματος είναι τα γνωστά τροχιακά των επίπεδων τετραγωνικών αν δεχ­ θούμε μόνο αλληλεπιδράσεις σ-τύπου μεταξύ μετάλλου και των τεσσάρων ligands.
Αν εισάγουμε και π-αλληλεπιδράσεις τότε από τα τρία εκφυλισμένα d τροχιακά του μετάλλου το dxy θα σταθεροποιηθεί περισσότερο από τα άλλα δύο για ligands π-δέκτες ή θα αποσταθεροποιηθεί περισσότερο για ligands π-δότες.
Η νιτροζυ- λο-ομάδα συμμετέχει με τρία τροχιακά.
Το τροχιακό σ-δότη, κυρίως εντοπισμένο στο μονήρες ζεύγος του αζώτου, και τα δύο τροχιακά π’ του πολλαπλού δεσμού. αυτά της νιτρόζυλο ομάδας στην τετραγωνική πυραμιδική γεωμετρία με γραμμική διάταξη
Στο σημείο αυτό πρέπει να τονιστεί ότι η ηλεκτρονική κατοχή των θραυ­ σμάτων πριν τη συναρμογή δεν έχει ιδιαίτερη σημασία, καθώς ο συνολικός αριθ­ μός των ηλεκτρονίων τους παραμένει σταθερός.
Όπως αναφέρθηκε στο εισαγω­ γικό μέρος, στους δύο τύπους του ligand NO αντιστοιχούν δύο διαφορετικές οξειδωτικές καταστάσεις του κεντρικού μετάλλου.
Είτε θεωρήσουμε ότι κατά τη συναρμογή του το NO συμμετέχει με 2 ηλεκτρόνια (ΝΟ+) και το μέταλλο με m ηλεκτρόνια, είτε ότι συμμετέχει με 4 ηλεκτρόνια (NO ) και το μέταλλο με m-2 ηλεκτρόνια, ο συνολικός αριθμός ηλεκτρονίων είναι ίδιος.
Επειδή αναφερό­ μαστε αποκλειστικά σε σύμπλοκα 18 ηλεκτρονίων στο παραπάνω διάγραμμα αλληλεπίδρασης θεωρούμε 10 συνολικά ηλεκτρόνια (δηλ. έχουμε διαμόρφωση μετάλλου d8 και ΝΟ+ ή d6 και ΝΟ ).
Στο διάγραμμα αυτό το HOMO αποτελεί τον αντιδεσμικό συνδυασμό dz2/oNO, έχει σχετικά υψηλή ενέργεια και εντοπίζεται κυρίως στο μέταλλο.
Η αλληλεπίδραση του dz2 με το σ μοριακό τροχιακό του NO είναι αποσταθεροποιητική και κυριαρχεί, όπως αναμένεται για δράσεις σ-συμμετρίας, έναντι των σταθεροποιητικών αλληλεπι­ δράσεων 2 τροχιακών - 2 ηλεκτρονίων των d^ και dyz με τα π’νο.
Οποιαδήποτε παραμόρφωση της παραπάνω γεωμετρίας για να έχει σταθεροποιητικό αποτέλεσμα θα πρέπει να οδηγεί στον περιορισμό της αλληλεπίδρασης dz2/oNO και τη διατήρηση της αλληλεπίδρασης dxz,dyz/n’N0.
Αυτό πράγματι συμβαίνει με κάμψη του δεσμού Ν-Ο εκτός του άξονα ζ*.
Καθώς το dz2 θα οφεληθεί ενεργειακά από τη μείωση της αλληλεπίδρασής του με το του σΝΟ, καθώς γίνονται μη συγγραμικά, θα αρχίσει να εμφανίζεται επιπλέον σταθεροποιητική αλληλεπίδραση από το π’ΝΟ, καθώς υπάρχει τώρα αλληλεπικάλυψη dz2/n’NO, 32.
To d^ αντίθετα λόγω μείωσης της αλληλεπικάλυψης θα χάσει σημαντικό μέρος από τη δράση του π ΝΟ και θα δεχθεί επιπλέον αποσταθεροποίηση από το σΝΟ, 33· Η σταθεροποίηση του dz2 είναι πιο ισχυρή απ' αυτή του dM αφού είναι πιο κοντά ενεργειακά με το n‘N0.
Έτσι, η προτίμηση του ligand NO για γραμμική ή κεκαμμένη διάταξη καθορίζεται από δύο αντίθετους παράγοντες.
Την ουσιαστική σταθεροποίηση του dz2, που οδηγεί σε κάμψη, και την αποσταθεροποίηση σε μικρότερο βαθμό του dM, που οδηγεί σε διατήρηση της γραμμικής δομής.
Τα παραπάνω έχουν ισχύ μόνο στην περίπτωση που το dz2 βρίσκεται σε μικρότερες τιμές ενέργειας από τα π’ΝΟ, όπως δηλ. έχει δοθεί στο διάγραμμα του ' Στη συνέχεια υποθέτουμε ότι το ΝΟ κάμπτεται στο επίπεδο χζ.
Σχήματος 4-35- Είναι όμως δυνατόν ανάλογα με το μέταλλο, την οξειδωτική του βαθμίδα και τη φύση των υπόλοιπων ligands το dz2 να βρεθεί πάνω από τα π’ΝΟ και το HOMO να είναι πλέον ένα από αυτά.
Η εικόνα του διαγράμματος αλλάζει, αλλά τα συμπεράσματα είναι τα ίδια.
Δηλ. η κάμψη του NO θα προκαλέσει ξανά ελάττωση της αλληλεπίδρασης dz2/oNO και εμφάνιση της dz2/π*Ν0.
To dz2 θα δώσει αντιδεσμικό συνδυασμό με το π’ΝΟ αλλά το HOMO (dz2-aNO) θα σταθεροποιηθεί, 32, οπότε η κάμψη του NO πάλι ευνοεί ενεργειακά το σύστημα.
Η περίπτωση αυτή όμως επιφέρει ριζικές αλλαγές σε κάποιες άλλες παραμέτρους, όπως τη μεταφορά φορτίου από και προς το μέταλλο.
Στην πρώτη περίπτωση όσο περισσότερο κάμπτεται το NO και λειτουργεί η αλληλεπίδραση dz2/π’ΝΟ, τόσο αυξάνει η ηλεκτρονική πυκνότητα της ομάδας NO και εξασθενεί ο δεσμός Ν-Ο.
Καταλήγουμε έτσι στην ίδια εικόνα των δύο τύπων του ligand NO (ΝΟ+ γραμμικό και NO κεκαμμένο).
Στη δεύτερη περίπτωση όμως η ομάδα NO είναι αυτή που κατέχεται από ηλεκτρόνια και όσο κάμπτεται ελαττώνεται η ηλεκτρονική της πυκνότητα και ισχυροποιείται ο δεσμός Ν-Ο.
Έτσι η εικόνα των δύο τύπων τώρα αντιστρέφεται (NO γραμμικό και ΝΟ+ κεκαμμένο).
Τα συμπεράσματα που προκύπτουν από τη διερεύνηση της επίδρασης της φύσης των υπόλοιπων ligands στην υιοθετούμενη διάταξη της ομάδας NO στα σύμπλοκα με δομή τετραγωνικής πυραμίδας [93], συνοψίζονται στα εξής: Τα ligands με ισχυρές σ- ή π-δοτικές ικανότητες οδηγούν ευκολότερα τη νιτρόζυλο ομάδα σε κάμψη, ενώ τα ligands δέκτες φέρνουν το αντίθετο απο­ τέλεσμα και ευνοούν τη γραμμική διάταξη.
Αυτό συμβαίνει γιατί οι δότες αυξά­ νουν την ενέργεια όλων των d τροχιακών του μετάλλου.
Όπως φαίνεται και στο διάγραμμα αλληλεπίδρασης (Σχήμα 4-35), όσο το dz2 προσεγγίζει το π ΝΟ δέχεται μεγαλύτερη σταθεροποίηση κατά την κάμψη.
Παράλληλα, όσο απομα­ κρύνεται το dzz από το σΝΟ δέχεται μικρότερη αποσταθεροποίηση κατά την κάμψη.
Οι γεωμετρίες των συμπλοκών 25, 26, 30, 31, 32 και 34 του Πίνακα I-VI υπακούουν στο παραπάνω συμπέρασμα.
Πρέπει να αναφέρουμε όμως, πως στην περίπτωση που το διάγραμμα αλλάξει και το dz2 βρεθεί σε μεγαλύτερες ενέργειες από τα π'ΝΟ, τότε το συμπέρασμα αντιστρέφεται και τα ligands δότες θα ευνοούν τη γραμμική διάταξη.
Στην περίπτωση συμπλοκών που περιέχουν δύο ζεύγη trans ligands, ML2L'2(NO), με διαφορετικές δοτικές ικανότητες, το ligand NO κάμπτεται σ' εκείνο το επίπεδο που βρίσκονται οι ασθενέστεροι δότες, καθώς στην περίπτωση αυτή επέρχεται άρση του εκφυλισμού των τροχιακών π ΝΟ και προτιμάται η αλληλεπίδραση του dz2 με το πλησιέστερο προς αυτό π νο.
Μπορούμε να πούμε επίσης πιο απλά ότι, αφού η κάμψη του ΝΟ διατηρεί την π-σταθεροποίηση στο ένα επίπεδο (έστω στο yz) αλλά περιορίζει αισθητά την π-δράση στο άλλο (δηλαδή στο επίπεδο κάμψης χζ), συμφέρει ενεργειακά να διατηρηθεί η ισχυρότερη από τις δυο αλληλεπιδράσεις, δηλαδή εκείνη που έχει τους καλυτέρους δότες.
Όταν υπάρχουν υποκαταστάτες δέκτες η κάμψη γίνεται προφανώς στο επίπεδο των πιο αποτελεσματικών δεκτών.
Παρα­ δείγματα τέτοιων συμπλοκών είναι τα 25 και 26 του Πίνακα I-VI με κάμψη όπως είδαμε στο επίπεδο των φωσφινών, και τα 27 και 28 με κάμψη στο επί­ πεδο των ligands CO.
Στην περίπτωση που η συμπλοκή ένωση περιέχει σε trans θέσεις ένα ligand π- δότη (D) και ένα π-δέκτη (A), ML2DA(NO), τότε η κάμψη του ligand NO, αν ορίζεται από το μέταλλο και τα ligands D και Α, θα δέκτη, καθώς το d τροχιακό του μετάλλου στο επί­ πεδο αυτό δέχεται δεσμικές αλληλεπιδράσεις από το δέκτη και αντιδεσμικές από το δότη, 34.
Πλησιά­ ζοντας το π* σύστημα του NO το δέκτη ελαχιστοποιεί την αντιδεσμική dz2/oNO αλληλεπί­ δραση που εμφανίζεται και συντηρεί τη δεσμική dJnNO δράση που χάνεται.
Τα σύμπλοκα 27, 28 και 35 του Πίνακα I-VI εντάσσονται σε αυτήν τη Το διάγραμμα αλληλεπίδρασης των μετωπικών τροχιακών του θραύσματος ML4 με αυτά του ligand NO στην τριγωνική διπυραμιδική γεωμετρία με γραμμική διάταξη, δίνεται στο Σχήμα 4-36.
Αναφορικά με τα μετωπικά τροχιακά του μεταλ­ λικού θραύσματος αξιοσημείωτη είναι η μεγάλη άνοδος του τροχιακού άγζ του μετάλλου, το οποίο δέχεται έντονες αντιδεσμικές αλληλεπιδράσεις από τα δύο ligands που πλησιάζουν τους λοβούς του.
Αυτό προκαλεί επίσης και σημαντική μίξη του dyz με το py με αποτέλεσμα την έκτασή του προς το μέρος του εισερχό­ Η συναρμογή του ligand NO οδηγεί σε περίπου παρόμοια διάταξη των τροχιακών με την περίπτωση της τετραγωνικής πυραμίδας, με τη διαφορά ότι τα και dyz τροχιακά δεν είναι πλέον εκφυλισμένα (το dyz είναι σε πολύ υψη­ λότερες ενέργειες από το d^).
Επίσης, στην γεωμετρία της τριγωνικής διπυρα- μίδας τα dz2 και dx2y2 μίγνυνται μεταξύ τους.
Η μίξη αυτή έχει σαν αποτέλεσμα τον περιορισμό της αποσταθεροποιητικής αλληλεπίδρασης (dz2+dx2 ν2)/σΝΟ και τη μετατόπιση του αντιδεσμικού συνδυασμού (dz2+dx2 y2)-oNO σε αρκετά χαμηλές τιμές ενέργειας.
Η αλληλεπίδραση (dz2+dx2y2)/oNO εξακολουθεί να είναι και σ' αυτήν τη δομή η κυρίαρχη αλληλεπίδραση που οδηγεί σε κάμψη.
Εν τούτοις, είναι συμβεί στο επίπεδο που γίνει προς τη μεριά του εξαιρετικά απίθανο to (dz2+dx2 y2) να βρεθεί πάνω από τα π*νο.
Τα συμπεράσματα που προκύπτουν σχετικά με τη διάταξη του NO σε σύμπλοκα τριγωνικής διπυραμίδας, συνοψίζονται στα εξής: To ligand NO είναι λιγότερο πιθανό να καμφθεί στην ισημερινό θέση της τριγωνικής διπυραμίδας απ' ότι στην αξονική, λόγω της χαμηλότερης ενέργειας του dz2 από τρ π*νο.
Γι' αυτό όλα τα σύμπλοκα δομής τριγωνικής διπυραμίδας του Πίνακα I-VI χαρακτηρίζονται από γραμμική ή σχεδόν γραμμική διάταξη των ισημερινών ligands NO. αυτά της νιτρόζυλο ομάδας στην τριγωνική διπυραμιδική γεωμετρία με γραμμική διάταξη Αν to ligand NO στην ισημερινή θέση καμφθεί, θα προτιμήσει το αξονικό επίπεδο παρά το ισημερινό, διότι πλησιέστερα στο dz2 βρίσκεται το π*Μ τροχι- ακό του NO.
Εξ' άλλου, το dyz όχι μόνο είναι σε μεγαλύτερες τιμές ενέργειας από τα άλλα τροχιακά του μετάλλου, αλλά είναι και υβριδοποιημένο προς τη μεριά της ομάδας NO.
Έτσι η αλληλεπίδραση dyz/n*yz είναι ισχυρότερη από την djn*^ και άρα θα είναι αυτή που θα διατηρηθεί κατά την κάμψη του NO.
Η ύπαρξη του ligand NO στην ισημερινή θέση της τετραγωνικής πυραμίδας και στην αξονική της τριγωνικής διπυραμίδας παρατηρείται λιγότερο συχνά.
Σ' αυτές τις περιπτώσεις το NO παραμένει γραμμικό.
To dz2, που όπως είδαμε είναι ο καθοριστικότερος παράγοντας για τη διάταξη του NO, στις περιπτώσεις αυτές βρίσκεται σε πολύ ψηλές τιμές ενέργειας και είναι κενό.
Η αλληλεπίδρασή του με το σΝΟ είναι σταθεροποιητική και έτσι ευνοείται η γραμμική διάταξη.
Οι κρυσταλλικές δομές των συμπλοκών 29, 35 και 36 του Πίνακα I-VI αποτελούν χαρακτηριστικά παραδείγματα.
Το βασικό συμπέρασμα της παραπάνω ανάλυσης είναι ότι στις ενώσεις συναρμογής του τύπου ML4(NO), αν οι υποκαταστάτες L είναι ισχυροί π-δέκτες η ευνοούμενη γεωμετρία είναι η τριγωνική διπυραμιδική (ΤΒ) με γραμμική διάταξη του ligand NO, και αν οι υποκατάστατες L είναι ισχυροί π-δότες η προτιμούμενη γεωμετρία κυμαίνεται από τετραγωνική πυραμιδική (SP) με έντονα κεκαμμένη διάταξη του ligand NO έως τριγωνική διπυραμιδική (ΤΒ) με ελαφρά κεκαμμένη διάταξη του ligand NO.
Σε κάθε περίπτωση ο κρίσιμος παράγοντας είναι η ενεργειακή θέση του dz2 τροχιακού του μετάλλου σε σχέση με τα τροχιακά π*ΝΟ του ligand NO.
Μια μικρή αλλαγή στις ενέργειες των d τροχιακών μπορεί να αντιστρέφει τελείως την εικόνα.
Οπως φαίνεται στον Πίνακα I-VI τα περισσότερα νιτροζυλο-σύμπλοκα του οσμίου υιοθετούν δομές τριγωνικής διπυραμίδας με σχεδόν γραμμικό ή ελαφρώς κεκαμμένο ligand NO και αρκετά μεγάλα μήκη δεσμών Μ-Ν.
Οι συχνότητές δόνησης νΝΟ κυμαίνονται στην περιοχή από 1628 cm1 ως 1842 cm1.
Αντίθετα τα ισοηλεκτρονικά νιτροζυλο-σύμπλοκα του “γειτονικού” ιριδίου υιοθετούν δομές τετραγωνικής πυραμίδας με έντονα κεκαμμένο ligand NO και περίπου ίσα μήκη δεσμών Μ-Ν με τα αντίστοιχα σύμπλοκα του οσμίου.
Οι συχνότητες δόνησης νΝΟ βρίσκονται σε χαμηλότερες περιοχές (1525 cm'1 ως 1780 cm'1).
Στη συνέχεια της διατριβής θα γίνει μια προσπάθεια ερμηνείας της διαφορε­ τικής γεωμετρίας που υιοθετούν ισοηλεκτρονικά νιτρόζυλο σύμπλοκα του Os(0) και Ιγ(Ι), ακόμα και όταν τα υπόλοιπα τέσσερα ligands L είναι σχεδόν πανομοι­ ότυπα.
Συγκεκριμένα μελετώνται τα ισοηλεκτρονικά σύμπλοκα μοντέλα 18
IrCl2(NO)(PH3)2, [Ir(CO)2(NO)(PH3)2]2+ και [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+.
Τα αντίστοι­ χα των παραπάνω μοντέλων πειραματικά απομονωμένα σύμπλοκα του Os(O) είναι το [Os(CO)2(NO)(PPh3)2]+, που υιοθετεί δομή τριγωνικής διπυραμίδας με γραμ­ μική διάταξη του NO [94], και το OsCl(CO)(NO)(PPh3)2 [95], του οποίου η δομή δεν έχει επιλυθεί με ακτίνες X.
Για το τελευταίο σύμπλοκο έχει διαπιστωθεί με τεχνικές ισοτοπικής αντικατάστασης του αζώτου η ύπαρξη τουλάχιστον δύο συχνοτήτων που αντιστοιχούν στη δόνηση τάσης νΝΟ, που ερμηνεύτηκε με την πιθανή συνύπαρξη πολλών στερεοϊσομερών μορφών σε ισορροπία [96].
Τα ανάλογα των μοντέλων πειραματικά απομονωμένα σύμπλοκα του Ir(I) είναι το IrCl2(NO)(PPh3)2 [97], και το [IrCl(CO)(NO)(PPh3)2]+ [98], που υιοθετούν δομή τετραγωνικής πυραμίδας με κεκαμμένη διάταξη του NO.
Στη μελέτη αυτή δίνεται ιδιαίτερο βάρος στη διευκρίνηση της δομής των συμπλοκών OsC1(CO)(NO)(PH3)2 και [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+, στα οποία η συνύ­ παρξη, εκτός του ligand NO, του π-δότη C1 και του π-δέκτη CO παρουσιάζει εξαιρετικό ενδιαφέρον και δεν έχει μελετηθεί θεωρητικά.
Γενικά τα σύμπλοκα του τύπου [MCl(CO)(NO)L2], όταν οι υποκαταστάτες L είναι ισοδύναμοι και σε trans θέσεις, όπως κατά κανόνα συμβαίνει, εμφανίζουν τέσσερα κύρια στερεοϊ­ σομερή, ένα σε γεωμετρία τριγωνικής διπυραμίδας (ΤΒ), 35, και τρία με γεωμε­ τρία τετραγωνικής πυραμίδας (SP), 36, 37 και 38.
Φυσικά είναι πιθανή και η ύπαρξη ενδιάμεσων γεωμετριών μεταξύ των ακραίων περιπτώσεων SP και ΤΒ.
Αν σ’ αυτά προσθέσουμε και την ελευθερία κάμψης του ligand NO, ο αριθμός των πιθανών δομών αυξάνεται σημαντικά και οποιαδήποτε θεωρητική πρόβλεψη για την επικράτηση μιας δομής έναντι των υπολοίπων πρέπει να γίνεται με ιδιαίτερη Κατ’ αρχήν μελετήθηκαν διεξοδικά οι υπερεπιφάνειες δυναμικής ενέργειας όλων των υπό μελέτη συμπλοκών μοντέλων, ο γενικός τύπος των οποίων είναι M(NO)L1L2(PHj)2, 39· Οι παράμετροι που υπεισέρχονται στις υπερεπιφάνειες αυτές είναι πάρα πολλές.
Οι σημαντικότερες από αυτές είναι η γωνία I^-M-L2 (α), που καθορίζει τη γεωμετρία του συμπλόκου καθώς είναι περίπου 180° ή 90° για τις δομές τετραγωνικής πυραμίδας, 36, 37 και 38 και περίπου 120° για τη δομή τριγωνικής διπυραμίδας, 35, η γωνία Ρ-Μ-Ρ, που αποτελεί ένδειξη παραμόρ­ φωσης και η γωνία Μ-Ν-Ο, που αποτελεί μέτρο της κάμψης του NO και φυσικά τα μήκη των δεσμών συναρμογής.
Είναι γνωστό ότι η μέθοδος ΕΗΤ δεν είναι η μέθοδος επιλογής για τη μελέτη ή βελτιστοποίηση μηκών δεσμού.
Έτσι κατά τον υπο­ λογισμό των υπερεπιφανειών τα μήκη δεσμού διατηρήθηκαν σταθερά και ίσα με τις πειραματικές τιμές αναλογών συμπλοκών, όπως προκύπτουν από μελέτες της κρυσταλλικής τους δομής.
Επίσης, θεωρήθηκε ότι το κεντρικό μέταλλο με τα ligands L1, L2 και NO είναι συνεπίπεδα και η ομάδα Ρ-Μ-Ρ γραμμική και κάθετη στο επίπεδο αυτό.
Η γωνία L’-M-L2 (γωνία α, 39) μεταβάλλεται με τέτοιο τρόπο ώστε ο άξονας Μ-Ν να τη διχοτομεί με τις γωνίες N-M-L1 (γωνία y, 39) και N-M-L2 (γωνία δ, 39) ίσες με 06θ-α)/2.
Τέλος, η κάμψη του NO (γωνία β, 39) γίνεται πάνω στο επίπεδο (Μ,N,0,17).
Σε κάθε περίπτωση η ομάδα σημείου των συμπλοκών ήταν η Cs.
Με βάση τις παραπάνω παραδοχές υπολογίστηκαν για όλα τα σύμπλοκα μοντέλα οι υπερεπιφάνειες δυναμικής ενέργειας ως προς τις γωνίες α και ß που δίνονται στο Σχήμα 4-37■ Η γωνία α κυμαίνεται από 80° ως 180°, ενώ η γωνία ß κυμαίνεται από 110° ως 180°.
Κοινό χαρακτηριστικό όλων των υπερεπιφανειών δυναμικής ενέργειας είναι η εμφάνιση ελάχιστων πάνω σε μια ευθεία που συνδέει την περιοχή μικρών γωνιών α και μεγάλων ß (δομή ΤΒ με γραμμικό NO) με την περιοχή μεγάλων γωνιών α και μικρών ß (δομή SP με κεκαμμένο NO).
Αυτό δείχνει καθαρά την αλληλεξάρτηση της διάταξης του ligand NO και της δομής των συστημάτων, αφού όσο μεταβαίνουμε από τη δομή ΤΒ στην SP τόσο Από τη σύγκριση της μορφής των υπερεπιφανειών των συμπλοκών του οσμίου, με τις υπερεπιφάνειες των συμπλοκών του ιριδίου προκύπτει ότι το τελευταίο δεν φαίνεται να ακολουθεί τα γενικά συμπεράσματα των νιτρόζυλο συμπλοκών μεταβατικών μετάλλων που αναφέραμε παραπάνω.
Εξάλλου και οι υπάρχουσες κρυσταλλικές δομές νιτρόζυλο συμπλοκών του οσμίου στον Πίνακα I-VI, είδαμε να αποκλίνουν από τις δομές των συμπλοκών άλλων μετάλλων.
Ανεξάρτητα από τη φύση των άλλων υποκαταστατών και τα τρία σύμπλοκα του οσμίου παρουσιάζουν ελάχιστο για τιμές γωνιών α=100° και β=180° περίπου.
Οι τιμές αυτές αντιστοιχούν σε μια παραμορφωμένη δομή ΤΒ με σχετικά κλειστή γωνία L’-M-L2 και γραμμική διάταξη του NO.
Το ελάχιστο αυτό για 0=0=CO συμ­ φωνεί απόλυτα με την πειραματική δομή του συμπλόκου [Os(CO)2(NO)(PPh3)2]+ ηλεκτρονίων του τύπου ΜΙ_4(ΝΟ).
Στις περιπτώσεις που τα L1 και L2 είναι δύο δότες (Cl) ή δυο δέκτες (CO) εμφανίζεται και δεύτερο ελάχιστο σε αρκετά ψηλότερες τιμές ενέργειας για τι­ μές γωνιών α=ΐ65° και 5=125° περίπου, που αντιστοιχεί σε παραμορφωμένη δομή SP με κεκαμμένη διάταξη του NO.
Ενδιαφέρον ως προς το τοπικό ελάχιστο είναι το γεγονός ότι ενώ διακρίνεται καθαρά στο [OsC12(NO)(PH3)2]", γίνεται λιγότερο σαφές στο [Os(CO)2(NO)(PH3)2]+ και χάνεται στο μεγαλύτερο μέρος του στην περίπτωση του OsC1(CO)(NO)(PH3)2 δίνοντας στο διάγραμμα μια επίπεδη κοι­ λάδα.
Στην περίπτωση του συμπλόκου [OsCl2(NO)(PH3)2] οι δύο ισχυροί δότες που υπάρχουν θα έπρεπε να οδηγήσουν την ένωση σε κεκαμμένη διάταξη του NO και δομή SP.
Η δομή αυτή όμως υπάρχει μόνο σαν τοπικό ελάχιστο και κυριαρχεί η δομή ΤΒ με γραμμική διάταξη του NO.
Το γεγονός αυτό είναι ένδειξη ότι το dz2 του οσμίου είναι ψηλότερα ενεργειακά από τα π’νο.
Ο αισθητός περιορισμός του τοπικού ελάχιστου στο κατιόν [Os(CO)2(NO)(PH3)2]+ και η διεύρυνση του πρώτου θα ήταν εύκολα κατανοητά από την παρουσία των δύο ισχυρών π-δεκτών (CO).
Θα έπρεπε όμως, τότε να δεχθούμε χαμηλότερο dz2 από τα π*ΝΟ τροχιακά.
Βέβαια σε καμιά περίπτωση δεν παρατηρείται SP δομή με υποκαταστάτες μόνο δέκτες.
Το αντίστοιχο σύμπλοκο [Os(CO)2(NO)(PPh3)2]+ που αναφέρεται στον Πίνακα I-VI, έχει δομή τριγωνικής διπυραμίδας.
Η υπερεπιφάνεια του συμπλό­ κου OsC1(CO)(NO)(PH3)2 χαρακτηρίζεται από ένα ελάχιστο δομής ΤΒ και μια ευρεία κοιλάδα προς την περιοχή της δομής SP.
Η εμφάνιση όμως τουλάχιστον δύο συχνοτήτων δόνησης νΝΟ για το αντίστοιχο πειραματικό σύμπλοκο OsCl(CO)(NO)(PPh3)2 δηλώνει την ύπαρξη τουλάχιστον δύο σταθερών δομών και έτσι έπρεπε να εμφανίζονται περισσότερα από ένα ελάχιστα στην υπερεπιφάνεια.
Οι υπερεπιφάνειες δυναμικής ενέργειας των τριών συμπλοκών του ιριδίου διαφέρουν απ' αυτά του οσμίου και ερμηνεύονται στα πλαίσια των γενικών συμπε­ ρασμάτων που αναφέραμε.
To IrCl2(NO)(PH3)2 εμφανίζει δύο ελάχιστα, το πρώτο και ολικό ελάχιστο σε τιμές περίπου α=ΐ65° και 5=125° (δομή SP με κεκαμμένο NO), με δομή ανάλογη με την πειραματικά ευρεθείσα δομή του συμπλόκου IrCl2(NO)(PPh3)2 [97] και το δεύτερο και τοπικό ελάχιστο σε τιμές περίπου α=100° και β=180° (δομή ΤΒ με γραμμικό NO).
Η προτίμηση στη δομή SP παρου­ σία των δύο δοτών C1 είναι προφανής.
Έτσι, σε αντίθεση με το όσμιο, το ιρίδιο φαίνεται να έχει το dz2 σε χαμηλότερες ενέργειες από τα π’νο.
Οι δύο θέσεις των ελάχιστων αντιστρέφονται στο σύμπλοκο [Ir(CO)2(NO)(PH3)2]2+.
Η ύπαρξη των ισχυρών π-δεκτών CO φέρνει το ολικό ελάχιστο σε τιμές α=105° και β=180° περίπου (δομή ΤΒ με γραμμικό NO).
Το δεύτερο ελάχιστο βρίσκεται σε τιμές α=ΐ65° και δ=120ο° (δομή SP με κεκαμμένο NO).
Η υπερεπιφάνεια για το σύμπλοκο [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+ εμφανίζει μια ευρεία κοιλάδα με ποικίλες δομές στις ίδιες περίπου τιμές ενέργειας.
Η μορφή των προηγούμενων διαγραμμάτων μας επιτρέπει να συμπεράνουμε ότι στα άκρα αυτής της κοιλάδας πρέπει να υπάρχουν δυο ελάχιστα με σχεδόν καθόλου ενεργειακή διαφορά.
Αυτά τα δύο ελάχιστα θα αντιστοιχούν φυσικά στις γνωστές δομές SP και ΤΒ.
Η διεύρυνση της κοιλάδας στην περιοχή της δομής SP δείχνει ότι μάλλον σ' εκείνο το σημείο είναι η σταθερότερη δομή (α=ΐ6θ° και β=130° περίπου), η οποία συμφωνεί απόλυτα με την πειραματική δομή του συμπλόκου [IrCl(COXNO)(PPh3)2]+ [98].
Το χαρακτηριστικό των υπερεπιφανειών των συμπλοκών του ιριδίου είναι ότι σε όλες τις περιπτώσεις οι δομές που αντιστοιχούν στα ελάχιστα δε διαφέρουν ενεργειακά (γύρω στα 5 kcal/mol) με αποκορύφωμα την τελευταία περίπτωση του [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+ όπου οι δύο δομές γίνονται σχεδόν ισοενεργειακές (διαφορά κάτω από 2.5 kcal/mol).
Τα αντίστοιχα ενεργειακά φράγματα ψευδοπεριστροφής από τη δομή SP στην ΤΒ δεν είναι μεγάλα.
Παρόλα αυτά οι κρυσταλλικές δομές των ενώσεων του ιριδίου (Πίνακας I-VI) έχουν στην πλειοψηφία τους δομή SP.
Και στα δύο μεταλλικά συστήματα τα σύμπλοκα όπου συνυπάρχουν ligand δότης (C1) και δέκτης (CO), [MCl(CO)(NO)(PH3)2]n+ εμφανίζουν ελάχιστο στην ίδια περιοχή που δίνει ελάχιστο το αντίστοιχο σύμπλοκο με δύο δότες (C1) και όχι αυτή με δύο δέκτες (CO).
Αυτό δείχνει, ότι πέρα από την παρουσία "push- pull" φαινομένων από το Cl προς το CO, η παρουσία του π-δότη επηρεάζει περισσότερο τη νιτρόζυλο ομάδα, καθώς αποτελεί και η ίδια έναν άριστο π-δέκτη και μάλιστα με μεγαλύτερη π-δεκτική ισχύ από το CO.
Εξάλλου, είδαμε ότι κατά την κάμψη του NO ο υποκαταστάτης διατηρεί την ισχυρότερη π-αλληλεπίδραση και κάμπτεται στο επίπεδο της ασθενέστερης, έτσι ώστε η δεκτική του ικανότητα να αλλοιώνεται όσο το δυνατόν λιγότερο.
Στη συνέχεια υπολογίστηκαν για όλα τα σύμπλοκα οι υπερεπιφάνειες δυναμικής ενέργειας με έναν επιπλέον Βαθμό ελευθερίας.
Συγκεκριμένα, οι γωνίες N-M-L1 (y, 39) και N-M-L2 (δ, 39) μεταβλήθηκαν μη συμμετρικά και για κάθε ζεύγος τιμών των γωνιών y και δ Βελτιστοποιήθηκε η γωνία β, η οποία θα δίνεται στη συνέχεια ως ßop(.
Η ομάδα σημείου σε όλα τα σημεία της υπερε- πιφάνειας παρέμεινε η Cs.
Οι υπερεπιφάνειες ως προς τις γωνίες y και δ που προέκυψαν δίνονται στο Σχήμα 4-38.
Στις νέες υπερεπιφάνειες παρατηρούμε χαρακτηριστικά την ίδια αντιστροφή των ελάχιστων στα σύμπλοκα του ιριδίου με δύο δότες και δύο δέκτες και την ίδια ασαφή εικόνα των συμπλοκών του οσμίου.
To [OsC12(NO)(PH3)2] δίνει δύο ευδιάκριτα ελάχιστα: το ένα (τοπικό) για τιμές γωνιών y=6=100° με ßopr=125° (δομή SP με κεκαμμένο NO) και το άλλο (ολικό) για τιμές y=130°, 6=140° και ßopt=180° (δομή ΤΒ με γραμμικό NO).
Η υπερεπιφάνεια του συμπλόκου [Os(CO)2(NO)(PH3)2]+ παρουσιάζει ένα ελάχιστο για γωνίες γ=δ=130° και ßopt=180° (δομή ΤΒ με γραμμικό NO), ενώ το δεύτερο διακρίνεται ελάχιστα.
Δεν παρατηρούμε καμιά αλλαγή και στο τρίτο σύμπλοκο OsC1(CO)(NO)(PH3)2, όπου εμφανίζεται μια ευρεία κοιλάδα με ελάχιστο σε τιμές y=130°, <5=120° και ßopr=170° Το σύμπλοκο του ιριδίου IrCl2(NO)(PH3)2 δίνει δύο ελάχιστα, το τοπικό σε τιμές y=6=130° και ßopt=180° (δομή ΤΒ με γραμμικό NO) και το ολικό σε τιμές y=ó=100° και ßopt=125° (δομή SP με κεκαμμένο NO).
Ανάλογη είναι η υπερεπιφάνεια του συμπλόκου [Ir(CO)2(NO)(PH3)2]2+, όπου το τοπικό ελάχιστο αντιστοιχεί σε τιμές y=ó=100° και ßopt=125° και το ολικό σε τιμές y=6=130° και ßopr=180° (δομή ΤΒ με γραμμικό NO).
Τέλος, η υπερεπιφάνεια του συμπλόκου [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+ παρουσιάζει και πάλι μια εκτεταμένη περιοχή με ένα ελάχιστο σε τιμές y=100°, 6=110° και ßopt= 130° (δομή SP με κεκαμμένο NO).
Από τη μελέτη των υπερεπιφανειών δυναμικής ενέργειας όλων των συμπλοκών προκύπτει ότι, εκτός από την περίπτωση συνύπαρξης δύο π-δεκτών, [M(CO)2(NO)(PH3)2]n+, όπου τόσο το όσμιο όσο και το ιρίδιο δίνουν σύμπλοκα τριγωνικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO, σε όλες τις άλλες περιπτώσεις στα σύμπλοκα του οσμίου επικρατέστερη δομή είναι αυτή της τριγω­ νικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO, ενώ στα σύμπλοκα του ιριδίου της τετραγωνικής πυραμίδας με κεκαμμένη διάταξη του NO.
Η διαφορά αυτή συμφωνεί απόλυτα με τα πειραματικά δεδομένα που προκύπτουν από τις δομές των συμπλοκών του Πίνακα I-VI.
Στη συνέχεια θα γίνει μια προσπάθεια ερμη­ νείας της διαφορετικής συμπεριφοράς των δύο μεταλλικών κατιόντων με τη μελέτη των διαγραμμάτων αλληλεπίδρασης των μετωπικών μοριακών τροχιακών κατά τη συναρμογή του ligand NO στα μεταλλικά θραύσματα [MCl(CO)(PH3)2], [M=Os, Ir], καθώς και των μεταβολών που υφίστανται τα τροχιακά αυτά κατά τις γεωμετρικές μετατροπές του NO (από γραμμικό σε κεκαμμένο) και των μεταλλικών θραυσμάτων (από τετραγωνικά πυραμιδικά σε τριγωνικά διπυρα- Η όλη μελέτη Βασίζεται σε αποτελέσματα υπολογισμών ΕΗΤ στα σύμπλοκα μοντέλα όπου τα μήκη δεσμών τέθηκαν ίσα με τις πειραματικές τιμές αναλογών συμπλοκών του Πίνακα I-VI.
Και για τα δύο σύμπλοκα επιλέχθηκαν ιδανικές γεωμετρίες ώστε να απλοποιηθούν όσο το δυνατόν οι αλληλεπιδράσεις μεταξύ των μοριακών τροχιακών των θραυσμάτων.
Στη δομή ΤΒ η γωνία των ισημερινών υποκαταστατών C1-M-CO ετέθπ ίση με 120°.
Στη γραμμική διάταξη του NO η γωνία Μ-Ν-Ο ήταν 180° και στην κεκαμμένη 120°.
Τα διαγράμματα αλληλεπί­ δρασης των μετωπικών μοριακών τροχιακών του μεταλλικού θραύσματος [MCl(CO)(PH3)2] και του ligand NO δίνονται στα Σχήματα 4-39 (M=Os) και 4-40 (Μ=Ιγ).
Κάθε διάγραμμα χωρίζεται σε έξι περιοχές.
Στην περιοχή (α) δίδονται τα μετωπικά τροχιακά του μεταλλικού θραύσματος και του ligand NO πριν από την αλληλεπίδραση μετάλλου και της νιτρόζυλο ομάδας.
Η δομή του μεταλλικού θραύσματος και του NO είναι αυτή που υιοθετούν στο σύμπλοκο με δομή τετρα­ γωνικής πυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO.
Στην περιοχή (Β) δίνονται τα μοριακά τροχιακά του συμπλόκου με δομή τετραγωνικής πυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO που προκύπτουν από την αλληλεπίδραση των παραπάνω μετωπικών τροχιακών, ενώ στην περιοχή (γ) τα μοριακά του συμπλόκου με δομή τετραγωνικής πυραμίδας αλλά με κεκαμμένη διάταξη του NO.
Αντίστοιχα, στην περιοχή (δ) δίδονται τα μετωπικά τροχιακά του μεταλλικού θραύσματος και του ligand NO πριν από την αλληλεπίδραση μετάλλου και της νιτρόζυλο ομάδας.
Η δομή του μεταλλικού θραύσματος και του NO είναι αυτή που υιοθετούν στο σύμπλοκο με δομή τριγωνικής διπυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO.
Στην περιοχή (ε) δίνονται τα μοριακά τροχιακά του συμπλόκου με δομή τριγωνικής διπυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO, που προκύπτουν από την αλληλε πίδραση των παραπάνω μετωπικών τροχιακών, ενώ στην περιοχή (στ) τα μοριακά τροχιακά του συμπλόκου με δομή τριγωνικής διπυραμίδας αλλά με κεκαμμένη διάταξη του ligand NO.
Τα μετωπικά d τροχιακά του θραύσματος [OsC1(CO)(PH3)2]' στη δομή που υιοθετεί στο σύμπλοκο τετραγωνικής πυραμίδας (Σχήμα 4-34, α) είναι τα γνωστά τροχιακά των επίπεδων τετραγωνικών συμπλοκών, τα οποία φυσικά έχουν ανακα­ ταταχθεί από την παρουσία των δύο n-ligands σε trans θέσεις.
Το υψηλότερης ενέργειας κατεχόμενο τροχιακό είναι ο αντιδεσμικός συνδυασμός του dz2 με τα ο τροχιακά των ligands1 *.
Το τροχιακό d^ παραμένει αδεσμικό, ενώ στα dxy και dyz συμμετέχουν επίσης τα τροχιακά ρ και π* των ligands Cl και CO αντίστοιχα, σύμφωνα με το μηχανισμό ώθησης-έλξης που έχει ήδη αναλυθεί (Βλέπε παρά­ γραφο 4.2.2).
Η μίξη dyz/p2(Os) σταθεροποιεί περισσότερο το dyz.
Τα μετωπικά τροχιακά του ligand NO σε γραμμική διατάξη είναι τα δύο τροχιακά π ^ και π yz και το τροχιακό δότης ο.
Η σημαντικότερη αλληλεπίδραση κατά τη δημιουργία του δεσμού Μ-ΝΟ είναι αυτή μεταξύ του dz2 και του ο.
To dz2 αποσταθεροποιείται 1 Για "υπολογιστικούς" καθαρά λόγους αποδίδουμε στο NO θετικό φορτίο +1 και θεωρούμε διαμόρφωση d8 για το κεντρικό μέταλλο.
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών 18 Ηλεκτρονίων του Τύπου ML4(NO) έντονα και δίνει το NLUMO του συμπλόκου (Σχήμα 4-39, ß), ενώ μεγάλη είναι και η σταθεροποίηση του ο.
Τα π χ και π*γ σταθεροποιούν τα d^ και dyz του μετάλλου, ενώ τα ίδια αποσταθεροποιούνται και το ένα γίνεται HOMO (n*yz-dyz) και το άλλο LUMO (n^-d^).
Τέλος, το d^ παραμένει αδεσμικό όσον αφορά στην
Το βασικό χαρακτηριστικό του διαγράμματος μοριακών τροχιακών του συμπλόκου OsCl(CO)(NO)(PH3)2 με δομή τετραγωνικής πυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO {.Σχήμα 4-39, ß) είναι ότι το dz2 βρίσκεται πάνω από τα π’^ , n’yz και μάλιστα με σημαντική ενεργειακή διαφορά.
Εκτός αυτού το HOMO, που είναι το n*yz του NO, έχει υψηλή ενέργεια.
Έτσι, το σύστημα βρίσκεται σε ασταθή κατάσταση και μια γεωμετρική παραμόρφωση που θα το σταθεροποιούσε θα ήταν ευπρόσδεκτη.
Η κάμψη του ligand NO στο επίπεδο (yz) και προς το μέρος του μονοξειδίου του άνθρακα είναι μια τέτοια παραμόρφωση που μπορεί να σταθερο­ ποιήσει το σύστημα.
Τα τροχιακά που προκύπτουν από αυτήν την κάμψη δίνονται στο Σχήμα 4-39, Υ· Η γεωμετρική αυτή διαταραχή έχει ως αποτέλεσμα τη μίξη dz2 και n’yz με το πρώτο να αποσταθεροποιείται και το δεύτερο να σταθεροποι­ είται και τη μίξη των dyz και σ, με αποτέλεσμα την αποσταθεροποίηση του πρώτου.
Λόγω μικρής ενεργειακής διαφοράς η μίξη dz2/n’yz είναι το κυρίαρχο φαινόμενο.
Επίσης, η μικρή μείωση της αλληλεπικάλυψης d^/π*^ αποσταθεροποιεί λίγο το τροχιακό d^.
Συνεπώς, με την κάμψη της νιτρόζυλο ομάδας η βασικότερη αλλαγή που παρατηρείται είναι η σταθεροποίηση του HOMO (n*yz).
Η αύξηση της ενέργειας των υπόλοιπων τροχιακών συνολικά δεν ξεπερνά σε έκταση τη μείωση σε ενέργεια του HOMO.
Έτσι, στην περίπτωση του Os(O), η δομή τετραγωνικής πυραμίδας με κεκαμμένο NO είναι σαφώς Η μετατροπή της δομής του συμπλόκου από τετραγωνική πυραμίδα σε τριγωνική διπυραμίδα με ελάττωση της γωνίας Cl-Os-CO από τις 180° στις 120°, είναι η δεύτερη αλλαγή στη γεωμετρία που μπορεί επίσης να σταθεροποιήσει το σύστημα.
Οι ενεργειακές μετατοπίσεις των μετωπικών d τροχιακών του θραύ­ σματος [OsCl(CO)(PH3)2] όταν μεταβάλεται η γεωμετρία του από τη δομή που υιοθετεί στο σύμπλοκο τετραγωνικής πυραμίδας σ’ αυτήν που υιοθετεί στο σύμ- πλοκο τριγωνικής διπυραμίδας δίνονται στο Σχήμα 4-39, α-δ.
Η προσέγγιση των δύο υποκαταστατών και η διευθέτησή τους πάνω σχεδόν στους λοΒούς του dyz, προκαλεί μεγάλη άνοδο στην ενέργειά του (ανεβαίνει μάλιστα πάνω και από τα π’ τροχιακά του NO).
Ο αντιδεσμικός συνδυασμός του dz2 με τα σ τροχιακά των ligands αντίθετα σταθεροποιείται σημαντικά, αφού χάνεται ένα μέρος της αλλη­ λεπικάλυψης.
Τα άλλα δύο τροχιακά του μετάλλου (d^, d^) αλληλεπιδρούν ενδομοριακά και δίνουν δυο νέους γραμμικούς συνδυασμούς, από τους οποίους ο ένας [d^-d^J σταθεροποιείται από το ligand δέκτη, και ο άλλος [d^+d^] απο- σταθεροποιείται από το ligand δότη.
Το διάγραμμα αλληλεπίδρασης του [OsCl(CO)(PH3)2]' με το γραμμικό NO στη δομή τριγωνικής διπυραμίδας (Σχήμα 4-39, δ-ε) δεν έχει μεγάλες διαφορές από το προηγούμενο της δομής τετραγωνικής πυραμίδας.
Αυτό είναι αναμενό­ μενο, καθώς το μέγεθος της παραμόρφωσης ανάμεσα στις δύο γεωμετρίες των θραυσμάτων δεν είναι μεγάλο.
Και πάλι κυριαρχούν η αλληλεπίδραση του dz2 με το τροχιακό σ και του dyz με το n’yz, η οποία τώρα είναι πιο έντονη γιατί έχει μειωθεί η ενεργειακή διαφορά τους.
Το π ^ τέλος, αλληλεπιδρά με τους γραμμι­ κούς συνδυασμούς των d^ και d^ σταθεροποιεί τα αντίστοιχα d τροχιακά.
Το συμπέρασμα που εξάγεται από αυτό το διάγραμμα είναι ότι το dz2 βρίσκεται κάτω από τα τροχιακά π" του NO, είναι το HOMO και απέχει ενεργειακά από το n’yz (NLUMO) πολύ περισσότερο απ' ότι στη γεωμετρία τετραγωνικής διπυραμίδας.
Η αποσταθεροποίηση αυτή του dz2, σε συνδυασμό με την έντονη σταθεροποίηση του dyz από το n”yz, ευνοούν ενεργειακά αυτή τη δομή της τριγωνικής διπυραμίδας, όταν η συναρμογή του ligand NO γίνεται με γραμμική διάταξη.
Προσπαθώντας να κάμψουμε το ligand NO στο επίπεδο (yz) Βλέπουμε το σύμπλοκο εν γένει να αποσταθεροποιείται (Σχήμα 4-39, στ).
Δεν παρατηρούμε φυσικά, νέες αλληλεπιδράσεις, αλλά μια γενική εξασθένηση των υφιστάμενων δράσεων που οφείλεται στη μείωση των αλληλεπικαλύψεων των τροχιακών των δύο θραυσμάτων λόγω της γεωμετρικής παραμόρφωσης.
Έτσι, το HOMO είναι το μόνο τροχιακό που μειώνεται ενεργειακά (αφού το dz2 αποσταθεροποιείται λιγό­ τερο από το τροχιακό σ) και όλα τα υπόλοιπα τροχιακά διαταράσσονται ελαφρά με αποτέλεσμα την αποσταθεροποίηση του συστήματος.
Συνεπώς η δομή τριγω­ νικής διπυραμίδας με κεκαμμένο NO είναι ασταθέστερη αυτής με γραμμική διάταξη του NO.
Έτσι και από τις τέσσερεις μελετούμενες γεωμετρίες η συνολι­ κά σταθερότερη διάταξη για το σύμπλοκο του οσμίου είναι η δομή τριγωνικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO, σε απόλυτη συμφωνία με τη μορφή των επιφανειών δυναμικής ενέργειας που συζητήθηκαν παραπάνω.
Τα διαγράμματα αλληλεπίδρασης των μετωπικών τροχιακών του μεταλλικού θραύσματος του ιριδίου, IrCl(CO)(PH3)2, με αυτά του NO σε όλες τις μελετού­ μενες γεωμετρίες (Σχήμα 4-40, α,β,γ,δ,ε,στ) είναι ανάλογα με αυτά του οσμίου.
Η κάμψη της ομάδας NO τόσο στη δομή τετραγωνικής πυραμίδας, όσο και σ’ αυτήν της τριγωνικής διπυραμίδας οδηγεί στις ίδιες ακριβώς διαταραχές των τροχιακών.
Έτσι η συζήτησή θα περιοριστεί στις διαφορές των αλληλεπιδράσεων στο σύμπλοκο μοντέλο του ιριδίου [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+ σε σχέση με το σύμ-
Μοριακή και Ηλεκτρονική Δομή Συμπλοκών 18 Ηλεκτρονίων του Τύπου Μ!_4(ΝΟ) 177 πλοκο του οσμίου.
Η ουσιαστική διαφορά ανάμεσα στα δύο μέταλλα είναι οι μικρότερες ενέργειες των 5d τροχιακών του ιριδίου, όπως προκύπτει και από τα δυναμικά ιονισμού τους (11.84 eV για το Os και 12.17 eV για το Ir).
Τα d τροχιακά, επομένως, εισέρχονται τώρα στο διάγραμμα αλληλεπίδρασης σε χαμηλότερες θέσεις.
Έτσι, στο θραύσμα IrCl(CO)(PH3)2 το τροχιακό dz2 είναι σχεδόν αδεσμικό και βρίσκεται μαζί με τα υπόλοιπα τρία d τροχιακά σε χαμηλές τιμές ενέργειας.
Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα, μετά τη συναρμογή με το NO, η αποσταθεροποίησή του από το τροχιακό σ να το φέρει σε μικρότερες ενέργειες απ' ότι στην περίπτωση του Os.
Η αλληλεπίδραση όμως των π* του NO με τα d^ και dyz του μετάλλου παραμένει η ίδια και συνεπώς το dz2 βρίσκεται πιο κοντά στο n*yz του τελικού συμπλόκου.
Πράγματι, στο διάγραμμα αλληλεπίδρασης η ενεργειακή διαφορά του dz2 από το n*yz είναι αρκετά μικρότερη.
Στην περίπτωση αυτή η μίξη του dz2 με το n*yz κατά την κάμψη είναι ευκολότερη και η σταθερο­ ποίηση μεγαλύτερη.
Το διάγραμμα του Σχήματος 4-40 επιβεβαιώνει την παραπάνω παρατήρηση, όπου οι διαφοροποιήσεις των τροχιακών ακολουθούν την ίδια λογική με το όσμιο.
Η κεκαμμένη SP διατάξη είναι και πάλι σαφώς σταθερότερη.
Το θραύσμα του ιριδίου υιοθετεί επίσης τη δομή τριγωνικής διπυραμίδας με τις αναμενόμενες αλλαγές των τροχιακών του.
Και πάλι το dyz αποσταθεροποιείται σημαντικά και προσεγγίζει στις τιμές των π*.
Τα υπόλοιπα τροχιακά υφίστανται τις ίδιες αλλαγές.
Η συναρμογή του ligand NO γίνεται με τις ίδιες αλληλεπιδράσεις όπως και πριν.
Κύριο χαρακτηριστικό της αλληλεπίδρασης είναι ο μικρότερης έκτασης αντιδεσμικός συνδυασμός των dz2 και σ και η ουσιαστική σταθεροποίηση του dyz.
Η κάμψη του NO και σ' αυτή την περίπτωση αποσταθεροποιεί γενικά το σύστημα, αλλά λιγότερο απ' ότι στο όσμιο.
Η ενεργειακή διαφορά της δομής της τετραγωνικής πυραμίδας με κεκαμμένη διάταξη του NO και της δομής τριγωνικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO είναι μικρή με προτιμούμενη την πρώτη σε απόλυτη συμφωνία με την πειραματική δομή.
Οι μικρές ενεργειακές διαφορές των παραπάνω δομών του συμπλόκου [IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+ αντικατοπτρίζουν την εικόνα των επιφανειών δυναμικής ενέργειας για το σύμπλοκο αυτό (Σχήματα 4-37, 38).
Η πλατιά κοιλάδα ξεκινάει από την περιοχή που αντιστοιχεί σε δομή τετραγωνικής πυραμίδας με έντονα κεκαμμένο NO και καταλήγει στην περιοχή με ελαφρά κεκαμμένο NO και δομή τριγωνικής διπυραμίδας. του οσμίου που μελετώνται με δομή τετραγωνικής πυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO.
Η σύγκριση των διαγραμμάτων αλληλεπίδρασης τροχιακών των δύο μεταλλικών συστημάτων μας δίνει πολύτιμες πληροφορίες.
Τα δύο σύμπλοκα υιοθετούν διαφορετικές δομές και αυτό οφείλεται σε μεγάλο μέρος στη φύση των μετάλλων.
Η διαφορά στις ενέργειες των d τροχιακών είδαμε ότι επηρεάζει τη θέση του dz2 τόσο ώστε να ευνοείται περισσότερο η δομή τετραγωνικής πυραμίδας στο ιρίδιο απ' ότι στο όσμιο.
Πέρα όμως από τη φύση του μετάλλου μεγάλη επίδραση στην τελική γεωμετρία έχουν και οι υποκαταστάτες, κυρίως μέσω των π-φαινομένων.
Στο Σχήμα 4-41 δίνονται οι ενέργειες των σημαντικό­ τερων μετωπικών τροχιακών των συμπλοκών του οσμίου που μελετώνται με δομή τετραγωνικής πυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO.
Τα συμπεράσματα που προκύπτουν από το σχήμα αυτό ταυτίζονται απόλυτα με ότι προέκυψε από τη μελέτη των αντίστοιχων επιφανειών δυναμικής ενέργειας.
Υπενθυμίζουμε ότι το κλειδί στις γεωμετρικές προτιμήσεις είναι αφενός η μίξη του dz2 με το n*yz, ενίσχυση της οποίας (με συνδυασμένη αποδυνάμωση της αντιδεσμικής αλληλε­ πίδρασης dz2/o) ευνοεί την κάμψη του NO, και αφετέρου η μίξη του dyz με το σ, ενίσχυση της οποίας (με συνδυασμένη αποδυνάμωση της δεσμικής αλληλεπίδρα­ σης dyz/n*yz) ευνοεί τη γραμμικότητά του.
Στο παραπάνω σχήμα η γεωμετρία των συμπλοκών είναι αυτή της τετραγωνικής πυραμίδας.
Σε κάθε περίπτωση όπου η κάμψη δεν ευνοείται ενεργειακά το σύστημα παραμορφώνεται προς την κατεύθυν­ ση της τριγωνικής διπυραμίδας με διατήρηση του NO στη γραμμική διάταξη.
Η σταδιακή αντικατάσταση του δότη (Cl) από δέκτες (CO) έχει σαν αποτέλεσμα τη σταθεροποίηση των τροχιακών dz2 και n*yz και τη μικρή αποσταθε­ ροποίηση του σ.
Στο σΰμπλοκο OsCl(CO)(NO)(PH3)2 η διαφορά ενέργειας των dz2 και n*yz αυξάνει και έτσι οι πιθανότητες για κάμψη ελαχιστοποιούνται.
Η μείωση της διαφοράς ενέργειας μεταξύ dyz και σ ενισχύει αυτή τη θέση.
Η αντι­ κατάσταση και του δεύτερου δότη (C1) από δέκτη (CO) δίνει το σύμπλοκο [Os(CO)2(NO)(PH3)2]+, στο οποίο έχουμε μεγάλη προσέγγιση του dz2 με το n*yz.
Θα περίμενε κανείς να εμφανιστεί κάμψη του NO.
Η μεγάλη σταθεροποίηση όμως του dyz και η μικρή σταθεροποίηση του σ περιορίζει σημαντικά την ενερ­ γειακή διαφορά τους και κάνει απαγορευτική την κάμψη, η οποία μπορεί να παρατηρηθεί αλλά σε μικρότερο βαθμό απ' ότι στο σύμπλοκο με τους δύο δότες.
Έτσι σε όλες τις περιπτώσεις στα σύμπλοκα του οσμίου το NO δεν κάμπτεται και προτιμάται η δομή της τριγωνικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO.
Το αντίστοιχο διάγραμμα των μετωπικών τροχιακών για τα σύμπλοκα του ιριδίου δίνεται στο Σχήμα 4-42.
Η μικρότερη ενέργεια των d τροχιακών του ιριδίου φέρνουν τα dz2 και dyz πιο κοντά στα π* και σ αντίστοιχα.
Η ενεργειακή διαφορά των dz2 και n*yz είναι αρκετά μικρή τόσο στο IrCl2(NO)(PH3)2 όσο και στο IrCl(CO)(NO)(PH3)2]+.
Αυτό δείχνει ευκολία στην κάμψη και προτίμηση της δομής τετραγωνικής πυραμίδας.
Στο τελευταίο σύμπλοκο, [Ir(CO)2(NO)(PH3)2]+2, παρατηρούμε ότι η σταθεροποίηση του dz2 είναι τόση ώστε κατεβαίνει ενεργειακά πιο κάτω από τα π*.
Η διαφορά τους έχει σχεδόν μηδενιστεί αλλά και πάλι χρειάζεται προσοχή στην πρόβλεψη της γεωμετρίας, καθώς ταυτόχρονη μείωση της διαφοράς ενέργειας έχουμε και μεταξύ των dyz και σ.
Από τη δράση των δύο αυτών αντίθετων παραγόντων συμπεραίνουμε ότι το σύστημα του ιριδίου με τους δύο δέκτες θα έχει γραμμική δομή τριγωνικής διπυραμίδας με τοπικό ελάχιστο την κεκαμμένη τετραγωνική πυραμίδα.
Μόνο σ' αυτό το τελευταίο σύστημα λοιπόν, το ιρίδιο θα δώσει δομή τριγωνικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO, ενώ η προτιμούμενη δομή στις άλλες δύο περιπτώσεις είναι αυτή της του ιριδίου που μελετώνται με δομή τετραγωνικής πυραμίδας και γραμμική διάταξη του NO.
Ab initio μελέτη των συμπλοκών d8-OsCI(CO)(NO)(PR3)25 Οι επιφάνειες δυναμικής ενέργειας των συμπλοκών d8-OsCl(CO)(NO)(PR3)2 και [d8-IrCl(COXNO)(PR3)2]+ ως προς τις γωνίες N-M-C (y) και N-M-C1 (δ), 39, που υπολογίστηκαν με τη μέθοδο ΕΗΤ παρουσιάζουν όπως ήδη αναφέραμε ένα μόνο ελάχιστο(Σχήματα 4-37 και 4-38).
Και οι δύο επιφάνειες είναι ασύμμετρες.
Στην περίπτωση του οσμίου από το ελάχιστο, που αντιστοιχεί σε δομή τριγωνικής δι- πυραμίδας, ξεκινά μια κοιλάδα που καταλήγει στην περιοχή γωνιών που αντιστοιχεί στη δομή τετραγωνικής πυραμίδας.
Στην περίπτωση του ιριδίου το ελάχιστο αντιστοιχεί σε δομή τετραγωνικής πυραμίδας και η κοιλάδα καταλήγει στην περιοχή γωνιών που αντιστοιχεί στη δομή τριγωνικής διπυραμίδας.
Η ασά­ φεια αυτή των επιφανειών και συγκεκριμένα η ένδειξη πιθανής ύπαρξης και άλλου ελάχιστου επέβαλε τον υπολογισμό τους με Βάση ab initio υπολογισμούς.
Για κάθε σημείο των επιφανειών εκτελέστηκε ένας υπολογισμός στο επίπεδο HF στον οποίο οι γωνίες y και δ ήταν σταθερές, ενώ όλες οι άλλες γεωμετρικές παράμετροι βελτιστοποιήθηκαν υπό τους περιορισμούς συμμετρίας της ομάδας σημείου Cs.
Οι γωνίες y και δ μεταβλήθηκαν από 90° έως 180° με Βήμα 5°.
Οι υπερεπιφάνειες που προέκυψαν και για τα δύο σύμπλοκα δίνονται
OsCI(CO)(NO)(PR3)2 και [lrCI(CO)(NO)(PR3)2]+. διπυραμίδας (β) του συμπλόκου OsCI(CO)(NO)(PR3)2 στο επίπεδο ΜΡ2.
Στην ab initio υπερεπιφάνεια δυναμικής ενέργειας του συμπλόκου του οσμίου εμφανίζονται δυο ελάχιστα.
Το πρώτο, γενικό ελάχιστο, έχει τη δομή της τριγωνικής διπυραμίδας (y°=130° και 0=140°) με γραμμική διάταξη του ligand NO (ßopt=l65°) που ήδη εντοπίστηκε και στο επίπεδο ΕΗΤ.
Το δεύτερο, τοπικό ελά­ χιστο περίπου 1 kcal/mol υψηλότερα, αντιστοιχεί στη δομή τετραγωνικής πυρα­ μίδας (y°=90° και 6=110°) με κεκαμμένη διάταξη του NO (ßopr=125°).
Στη συνέ­ χεια, με στόχο να διαπιστωθεί αν οι δομές αυτές αποτελούν πραγματικά ελάχι­ στα στην επιφάνεια δυναμικής ενέργειας εκτελέστηκαν πλήρεις Βελτιστοποιήσεις των δύο δομών, στα επίπεδα HF και ΜΡ2, με γεωμετρίες εκκίνησης τις δομές που εντοπίστηκαν ήδη σαν ελάχιστα της επιφάνειας.
Στις Βελτιστοποιημένες δομές υπολογίστηκαν επίσης, στο επίπεδο HF, και οι συχνότητες δόνησης, οι οποίες και στις δύο περιπτώσεις ήταν όλες πραγματικές, γεγονός που επιβε­ βαιώνει ότι και οι δύο δομές αποτελούν πραγματικά ελάχιστα και όχι μεταβα­ τικές καταστάσεις.
Στο Σχήμα 4-44 δίνονται ενδεικτικά οι Βελτιστοποιημένες δομές με Βάση υπολογισμούς ΜΡ2.
Στον Πίνακα IV-XIV δίνονται οι ολικές ενέρ­ γειες, οι Βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι των δύο δομών σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού, καθώς και οι υπολογιζόμενες συχνότητες δόνησης της ομάδας NO στο επίπεδο HF.
Πίνακας IV-XIV.
Γεωμετρικές παράμετροι (À, °) και ενέργεια (au) των δύο βελτιστοποιημένων δομών του συμπλόκου OsCI(CO)(NO)(PH3)2 στα επίπεδα HF και ΜΡ2 και δονήσεις τάσης (cm1) των δεσμών (Ν-Ο) και (C-0).
Δομή τριγωνικής διπυραμίδας Δομή τετραγωνικής πυραμίδας
Η δομή τριγωνικής διπυραμίδας είναι σταθερότερη κατά 2.1 kcal/mol στο επίπεδο HF και 5.6 kcal/mol στο επίπεδο ΜΡ2.
Η δομή του συμπλόκου δεν έχει επιλυθεί με ακτίνες X και έτσι δεν είναι δυνατή η σύγκριση της σταθερότερης δομής με πειραματικά δεδομένα.
Παρόλα αυτά οι Βελτιστοποιημένες γεωμε­ τρικές παράμετροι συμφωνούν ικανοποιητικά με αυτές αναλογών συμπλοκών του οσμίου (Πίνακας I-VI).
Η ύπαρξη δύο σταθερών δομών για αυτό το σύμπλοκο ερμηνεύει την ύπαρξη δύο συχνοτήτων δόνησης για τις ομάδες NO και CO στο πειραματικό φάσμα IR, τόσο σε στερεά κατάσταση όσο και σε διάλυμα.
Οι θεωρη­ τικά υπολογιζόμενες τιμές των συχνοτήτων δόνησης συμφωνούν ικανοποιητικά με τις πειραματικές (νΝΟ: 1770 και 1628 cm'1 και vco: I960 και 1905 cm1) [96]. διπυραμίδας (β) του συμπλόκου [lrCI(CO)(NO)(PR3)2]+στο επίπεδο ΜΡ2.
Στην ab initio υπερεπιφάνεια δυναμικής ενέργειας του συμπλόκου του ιρι­ δίου εμφανίζονται επίσης δύο ελάχιστα.
Το πρώτο, γενικό ελάχιστο, έχει τη δο­ μή της τετραγωνικής πυραμίδας (y°=90° και 6=100°) με κεκαμμένη διάταξη του ligand NO (ßop(=120°) που ήδη εντοπίστηκε και στο επίπεδο ΕΗΤ.
Το δεύτερο, τοπικό ελάχιστο περίπου 1 kcal/mol υψηλότερα, αντιστοιχεί στη δομή τριγω­ νικής διπυραμίδας (y°=l40° και 6=130°) με γραμμική διάταξη του NO (ßopt=176°).
Στη συνέχεια εκτελέστηκαν πλήρεις Βελτιστοποιήσειςτων δύο δομών, στα επί­ πεδα HF και ΜΡ2, με γεωμετρίες εκκίνησης τις δομές που εντοπίστηκαν ήδη σαν ελάχιστα της επιφάνειας.
Στις Βελτιστοποιημένες δομές υπολογίστηκαν επίσης, στο επίπεδο HF, και οι συχνότητες δόνησης, οι οποίες και στις δύο περιπτώσεις ήταν όλες πραγματικές, γεγονός που επιβεβαιώνει ότι και οι δύο δομές αποτε­ λούν πραγματικά ελάχιστα και όχι μεταβατικές καταστάσεις.
Στο Σχήμα 4-45 δίνονται ενδεικτικά οι Βελτιστοποιημένες δομές με Βάση υπολογισμούς ΜΡ2.
Στον Πίνακα IV-XV δίνονται οι ολικές ενέργειες, οι Βελτιστοποιημένες γεωμε­ τρικές παράμετροι των δύο δομών σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού, καθώς και οι υπολογιζόμενες συχνότητες δόνησης της ομάδας NO στο επίπεδο HF.
Η δομή τετραγωνικής πυραμίδας είναι σταθερότερη κατά 4.4 kcal/mol στο επίπεδο HF και 7.3 kcal/mol στο επίπεδο ΜΡ2.
Η πειραματική δομή του συμ­ πλόκου είναι πράγματι μια δομή τετραγωνικής πυραμίδας [98].
Οι Βελτιστοποι­ ημένες γεωμετρικές παράμετροι συμφωνούν ικανοποιητικά με τις ευρεθείσες
Πίνακας IV-XV.
Γεωμετρικές παράμετροι (Ä, °) και ενέργεια (au) των δύο βελτιστοποιημένων δομών του συμπλόκου [lrCI(CO)(NO)(PH3)2]+ στα επίπεδα HF και ΜΡ2 και δονήσεις τάσης (cm'1)
Σε παρένθεση δίνονται οι μέοες τιμές ομοειδών γεωμετρικών παραμέτρων των οποίων η δια­ πειραματικά (βλέπε Πίνακα I-VI, σύμπλοκο 27).
Έτσι, η πειραματική τιμή της γωνίας Ir-N-O (124.1°) είναι πολύ κοντά στην υπολογιζόμενη θεωρητικά, ιδιαί­ τερα στο επίπεδο ΜΡ2.
Το ίδιο ισχύει και για τις γωνίες N-Ir-Cl και N-Ir-C (πει­ ραματικές τιμές 101.3° και 97.4° αντίστοιχα).
Τέλος, η θεωρητικά υπολογιζό­ μενη συχνότητα δόνησης της ομάδας NO (1720 cm'1) βρίσκεται σε πολύ καλή συμφωνία με την πειραματική (1774.5 cm1), ενώ δεν υπάρχουν αναφορές για ύπαρξη δύο συχνοτήτων στα φάσματα IR [98].
Η ab initio μελέτη των συμπλοκών του τύπου ML4(NO) ολοκληρώθηκε με τη διερεύνηση της δομής του συμπλόκου cf8-OsCl(CH2)(NO)(PR3)2.
Η γεωμετρία του βελτιστοποιήθηκε στα επίπεδα HF και ΜΡ2 υπό τους περιορισμούς συμ­ μετρίας της ομάδας σημείου C5.
Στο Σχήμα 4-46 δίνεται ενδεικτικά η Βέλτιστο- με την ομάδα CH2 κάθετη (α) και επί (β) του επιπέδου (Cl-Os-NO). ποιημένη δομή με βάση υπολογισμούς ΜΡ2 και στον Πίνακα IV-XVI δίνονται οι ολικές ενέργειες και οι Βελτιστοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού.
Η δομή χαμηλότερης ενέργειας που υπολογίστηκε είναι αυτή της τριγωνικής διπυραμίδας με γραμμική διάταξη του NO και την ομάδα CH2 κάθετη στο επίπεδο (Cl-Os-NO), σε απόλυτη συμφωνία με την πειραματική δομή [99]· Οι πειραματικές τιμές των γωνιών Os-N-O (170.4°), N-Os-Cl (114.6°) και N-Os-C (118.8°) είναι πολύ κοντά στις υπολογιζόμενες θεωρητικά, ιδιαίτερα Κατά τη διερεύνηση της υπερεπιφάνειας δυναμικής ενέργειας του συμπλό­ κου OsC1(CH2)(NO)(PR3)2 εντοπίστηκε και ένα δεύτερο τοπικό ελάχιστο 17.9 kcal/mol (HF) και 45.8 kcal/mol (ΜΡ2) υψηλότερα από την προηγούμενη δομή.
Η βελτιστοποιημένη δομή του με Βάση υπολογισμούς ΜΡ2 δίνεται επίσης στο στοποιημένες γεωμετρικές παράμετροι σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού.
Η δομή του τοπικού αυτού ελάχιστου είναι παραμορφωμένη τετραγωνική πυραμίδα με την ομάδα CH2 στην κορυφή και επί του επιπέδου (Cl-Os-NO).
Πίνακας IV-XVI.