που υποβλήθηκε στην Ιατρική Σχολή του — Ιστορική αναδρομή της ρευματοειδούς αρθρίτιδας 17 — Η δομή της άρθρωσης του γόνατος 17 — Η μορφολογία του φυσιολογικού αρθρικού υμένα 19 — Αιματική και νευρική παροχή της άρθρωσης του γόνατος 22 — Αιτιολογία και Παθογένεση 24 — Ο ρευματοειδής παράγων και ο ρόλος του στην ρευματοειδή — Η υμενίτιδα στην ρευματοειδή αρθρίτιδα 32 — Κλινικά χαρακτηριστικά της ρευματοειδούς αρθρώσεως του — Πορεία και Πρόγνωση 36 — Διαφορική διάγνωση της ρευματοειδούς αρθρίτιδας 41 — Η αντιμετώπιση της χρόνιας ρευματοειδούς υμενίτιδας της άρθρωσης του γόνατος 44 — Ασθενείς και Μέθοδοι 53 — Περίληψη στα Αγγλικά 73
Τελείωσα την Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Κωνσταντινου­ πόλεως, Τουρκίας, 1964 σαν Διδάκτωρ.
Από τον Νοέμβριο 1967 μέχρι τον Οκτώβριο 1972 έκανα την ειδικότητα του Παθολόγου στην Παθολο­ γική Κλινική της Ιατρικής Σχολής Κωνσταντινουπόλεως και την ειδι­ κότητα του Ρευματολόγου στο Ρευματολογικό Τμήμα του Πανεπιστη­ μίου Newcastle Upon Tyne, το 1975 (2 χρόνια).
Υπηρέτησα σαν Senior Registar στο Ρευματολογικό Τμήμα του Πα­ νεπιστημίου Newcastle Upon Tyne επί 14 μήνες.
Στη συνέχεια πήρα τον τίτλο Honorary Consultant στο ίδιο ίδρυμα (1984).
Εργάστηκα σαν Διευ­ θυντής Ρευματολόγος επί 6 μήνες στο Γενικό Νοσοκομείο της Καβάλας Είμαι μέλος των εξής επιστημονικών εταιρειών:
Ελληνική Ρευματολογική Εταιρεία
Ελληνική Εταιρεία Αντιρευματικού Αγώνα Η διατριβή έγινε υπό την εποπτεία του Επίκουρου Καθηγητή της Ιατρικής Σχολής Αθηνών Dr. Γεώργιου Δρΐβα.
Cosh and Μ. D., Holloway Β. Α., Akyol S., Clayton C. Α., Daymond T. Πόλι Σάμουελ, Καλογερής Κρίτων, Καλπακτσίδου Ανδρομάχη: Σαρκοείδωση επιδιδυμίδης (1984).
Δεκτή για δημοσίευση στο περιοδικό Ελληνική Ουρολογική Επιθεώρηση.
Πόλι Σάμουελ, Καλογερής Κρίτων και Βουδούρης Κώστας: Οστικές και αρθρικές βλάβες σαρκοειδώσεως (1984).
Δεκτή για ανακοί­ νωση στο IX Πανελλήνιο Συνέδριο Ρευματολογίας, Αθήνα, 22 - 24
Πόλι Σάμουελ και Βουδούρης Κώστας: Ρευματικές εκδηλώσεις υ-, περλιποπρωτεϊναιμίας τύπου IIa (1984).
Δεκτή για ανακοίνωση στο IX Πανελλήνιο Συνέδριο Ρευματολογίας, Αθήνα, 22 - 24 Νοεμβρίου
VI Πανελλήνιο Συνέδριο Ρευματολογίας, Αθήνα, 1978.
Η ρευματοειδής αρθρίτιδα είναι η πιο σοβαρή από τις ρευματικές παθήσεις που προκαλούν αναπηρία με αδιευκρίνιστη ακόμα την αιτία που την προκαλεί.
Η απουσία αιτιολογικής και αποτελεσματικής θεραπείας οδήγησε στην αναζήτηση τρόπων τοπικής αντιμετώπισης των επίμονων και ανθεκτικών εκδηλώσεων της και κυρίως της εξέλιξης της τοπικής υμενίτιδας που είναι κυρίως υπεύθυνη για την αρθρική βλάβη.
Με την υμενεκτομή, που εφαρμόστηκε αρχικά, μπορεί να επιτευχθεί συμπτωματική βελτίωση για 3 - 5 χρόνια, αλλά η προστασία του χόνδρου δεν είναι αποτελεσματική.
Επιπλέον η υμενεκτομή συνεπάγεται χει­ ρουργικούς κινδύνους που δεν μπορεί να εφαρμοστεί σε όλες τις πε­ Τα τελευταία 20 χρόνια αναζητήθηκαν εναλλακτικές μέθοδοι για μια ασφαλή υμενεκτομή.
Οι μέθοδοι αυτές στηρίζονται στην κατα­ στροφή του αρθρικού υμένα με την ελπίδα της φυσιολογικής αναγέννησης.
Οι παράγοντες που εκλέγονται για τον σκοπό αυτό θα πρέπει να έχουν ικανοποιητική επίδραση στην υμενίτιδα χωρίς να προκα­ λούν σοβαρές τοπικές και γενικές παρενέργειες.
Οι παράγοντες αυ­ τοί είναι φυσικοί ή χημικοί και χορηγούνται ενδοαρθρικά.
Ιδιαίτερο ,69Erbium ,69(Ε) και το ^Yttrium (90Υ).
Λόγω των Έ χρησιμοποιείται σε μικρές αρθρώσεις και το ™Υ στις μεγάλες και ειδικά στη χρόνια φλεγμονώδη υμενίτιδα του γόνατος.
Η χρησιμοποίηση του "Υ τα τελευταία χρόνια γίνεται η θεραπεία εκλογής, ιδίως στους ηλικιωμένους αρρώστους.
Περιορισμός στη χρησιμοποίηση της μεθόδου είναι ο κίνδυνος χρωμοσωμιακής διαταραχής που οφείλεται στη διαρροή του φαρμάκου στις γύρω Για να εκτιμήσουμε τις ευεργετικές δυνατότητες της μεθόδου ό­ πως και τις παρενέργειες της εμελετήσαμε μια ομάδα ασθενών με ορι­ στική ή κλασσική ρευματοειδή αρθρίτιδα και επίμονη υμενίτιδα του γόνατος με mY για 5 τουλάχιστον χρόνια.
Η μελέτη αυτή έγινε στην ρευματολογική κλινική του Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου R.
Ι. του Newcastle upon-Tyne της Αγγλίας κατά το διάστημα 1975 -1984.
Τον Dr. Malcolm Thompson διευθυντή της Ρευματολογικής Κλινικής θερμότατα ευχαριστώ για τη συνεχή παρακολούθηση και κα­ θοδήγηση κατά τη διάρκεια της μελέτης.
Τον Επίκουρο Καθηγητή της Παθολογικής Φυσιολογίας της Ιατρικής Σχολής Αθηνών Γεώργιο Δρίθα ιδιαίτερα ευχαριστώ για την πολύπλευρο βοήθειάν του από το 1975 στην Αγγλία μέχρι την ολο­ κλήρωση της μελέτης σήμερα.
Τέλος θέλω να ευχαριστήσω τον συνάδελφο Dr. Terry Daymond για την βοήθεια του καθώς και τον κ. Β. Clayton και την Δίδα Ε. Davison για την τεχνική τους βοήθεια.
Το όνομα της ρευματοειδούς αρθρίτιδας πρωτοκαθιερώθηκε από τον Sir Alfred Garrod<27) και η περιγραφή της νόσου αποδίδεται συνήθως στον Landre - Beauvais'8".
Ενδέχεται ο Ιπποκράτης να αναγνώρισε την ανω­ μαλία πιο πριν"*1.
Παρά την απουσία πειστικής αρχαιολογικής μαρτυ­ και από τις πρώτες περιγραφές στην βιβλιογραφία δημιουργήθη­ κε η εντύπωση ότι η νόσος αυτή παρουσιάσθηκε σχετικά πρόσφατα' Το θέμα συζητήθηκε από τον Caughey""' που έκανε λόγο για μια περίπτωση του αυτοκράτορα Κωνσταντίνου IX (980 - 1055) του Βυζαντίου που φαίνεται ότι υπήρξε θύμα της νόσου.
Ο Copeman"" είπε ότι πολλές φυσιογνωμίες της ιστορίας πιθανόν να υπέφεραν από αυτήν την ασθέ­ νεια συμπεριλαμβανομένου του Χριστόφορου Κολόμβου, της Βασίλισ­ σας Μαίρης της Σκωτίας και του Προέδρου James Madison.
Ο Bannatyne δημοσίευσε μια διατριβή πάνω στις παθολογοανατομικές αλλοιώσεις της νόσου'-' και ο Strangeways πλούτισε τη γνώση μας για την παθολογοανατομία της και αναβίωσε το ενδεχόμενο ότι αυτές οι παθολογικές αλλοιώσεις πιθανόν να οφείλονται σε μόλυνση, μια θεωρία που διατυπώθηκε από τον Bouchard (1891 ).
Η εποχή της εντατικής έρευνας της ανοσολογίας της ρευματοειδούς αρθρίτιδας λέγεται ότι άρχισε από τον Waaler'"" και Rose'7" με μια ανε­ ξάρτητη ανακάλυψη του ρευματοειδούς παράγοντα.
Η νόσος του Still (χρονία αρθρίτις των νέων)'251 και τα σύνδρομα που συνδέονται με την ρευματοειδή αρθρίτιδα όπως είναι τα σύνδρομα του FELTY(24) και Sjogren'78» περιγράφονται από τον G.
Α. Felty, και Η. Sjogren αντίστοιχα.
Η ΔΟΜΗ ΤΗΣ ΑΡΘΡΩΣΗΣ ΤΟΥ ΓΟΝΑΤΟΣ (Εικ. 1) Το γόνατο είναι η μεγαλύτερη άρθρωση στο σώμα.
Είναι μια σύνθε­ τη κονδυλική άρθρωση που αποτελείται από τρεις αρθρώσεις που έχουν μια κοινή αρθρική κοιλότητα.
Η μία άρθρωση βρίσκεται μεταξύ των
Διάγραμμα δομής της αρθρώσεως του γόνατος. πλάγιων μηριαίων και κνημιαίων κονδύλων με τον αντίστοιχο μηνΐσκο.
Η δεύτερη όμοια διαμορφωμένη, βρίσκεται μεταξύ των έσω μηριαίων και κνημιαίων κονδύλων με τον αντίστοιχο μηνίσκο της, και η τρίτη βρίσκεται μεταξύ επιγονατίδας και μηριαίου οστού.
Η άρθρωση του γόνατος κινείται ελεύθερα και σταθεροποιείται με αρθρικούς συνδέσμους.
Οι σύνδεσμοι ιδιαίτερου ενδιαφέροντος είναι ο αρθρικός θύλακας, η επιγονατίδα, οι κνημιαΐοι και περονικοΐ παράπλευροι σύνδεσμοι, και οι πρόσθιοι και οπίσθιοι σταυρωτοί σύνδεσμοι.
Η αρθρική επιφάνεια των οστών καλύπτεται τελείως με υαλώδη χόνδρο.
Ο αρθρικός ινώδης θύλακας αποτελείται από μια εξωτερική στιβάδα ινώδους μεμβράνης, η οποία ενισχύεται από πλατειές επιφάνειες, τένο­ ντες και συνδέσμους που περιβάλλουν την άρθρωση και μια εσωτερική στιβάδα που αποτελείται από έναν χαλαρό, εξαιρετικά αγγειοβριθή συν­ δετικό ιστό, τον αρθρικό υμένα.
Οι παράπλευροι σύνδεσμοι παρέχουν πλάγια και μέσα στους δύο σταυρωτούς συνδέσμους προσθιοπίσθια υποστήριξη στην άρθρωση.
Οι επιφάνειες και οι άλλοι συνδετικοί ιστοί συγχωνεύονται με τον ινώδη θύλακα της άρθρωσης, τους γειτονικούς συνδέσμους και τον μυώ­ δη τένοντα που περνά πάνω από την άρθρωση.
Ο αρθρικός υμένας παρουσιάζει μια συμπύκνωση του συνδετικού ιστού που καλύπτει την εσωτερική επιφάνεια του ινώδους θύλακα και σχηματίζει έναν θύλακα (σάκκο) που περικλείει την αρθρική κοιλότη­ τα.
Ο αρθρικός υμένας σχηματίζει πτυχές που περιβάλλουν το άκρο του αρθρικού χόνδρου, αλλά δεν καλύπτει την επιφάνεια την υφιστάμενη του χόνδρου.
Φυσιολογικά η αρθρική κοιλότητα περιέχει μια μικρή ποσότητα γλοιώδους υγρού (αρθρικό υγρό) που υγραίνει και λιπαίνει την επιφάνεια της άρθρωσης.
Ο αρθρικός υμένας αποτελείται από 3 στιβάδες: Η εσωτερική ή έσω χιτώνας αποτελείται από μια στιβάδα κυττάρων γνωστών σαν υμενοκυττάρων της άρθρωσης.
Κάτω από αυτόν τον χιτώνα, που είναι ένα έως τρία κύτταρα σε βάθος, υπάρχει ένα χαλαρό δίκτυο ενός εξαιρετικά αγγειοβριθούς ινώδους συνδετικού ιστού.
Το πιο βαθύ ή το κάτω από τον εσωτερικό χιτώνα μέρος του αρθρικού υμένα διαφέρει σε πυκνότητα και εμφάνιση σε διαφορετικά σημεία μέσα στην άρθρωση με το να είναι λί­ γο πιο ινώδες, λιπώδες ή αραιό.
Η στιβάδα αυτή συγχωνεύεται με το περιόστεον που καλύπτει τα οστικά συστατικά της άρθρωσης που βρίσκεται μέσα στα όρια του ινώδους θύλακα.
Στο άκρο του αρθρικού χόνδρου, ο συνημμένος ιστός γίνεται συνεχής με τον χόνδρο δια της μεταβατικής ζώνης του ινοχόνδρου.
Οι εμπεριστατωμένες μελέτες σ' ό,τι αφορά στην δομή του κυττάρου του αρθρικού υμένα διακρίνουν διάφορους τύπους κυττάρων"" (Εικ. 2).
Το κύτταρο του Α τύπου (σαν μακροφάγο κύτταρο) έχει ένα προεξέχον σύμπλεγμα GOLGI και πολλά κυστίδια και κενοτόπια και είναι δραστικό στην φαγοκυττάρωση και έκκριση.
Το κύτταρο του Β τύπου (σαν ινοβλάστη) έχει ένα προεξέχον τραχύ ενδοπλασμικό πρωτοπλασματικό δίκτυο με λίγες αποφύσεις και κενοτόπια.
Η λειτουργία του δεν είναι σαφής, αλλά έχει λεχθεί ότι αναμιγνύεται στην σύνθεση της υαλοειδούς πρωτεΐνης του αρθρικού υγρού.
Το κύτταρο C τύπου ή ενδιάμεσο κύτταρο έχει ενδοπλασμικό πρωτοπλασματικό δίκτυο, σύμπλεγμα GOLGI και κενοτόπια.
Άλλα κύτταρα περιγράφηκαν χρησιμοποιώντας ειδικές τεχνικές.
Αυτά μπορούσαν να είναι πανομοιότυπα με τα «στελλΐτη δενδροειδή» κύτταρα.
Μορφολογία των υμενοκυττάρων. α) Β τύπου (f) (ομοιάζουν με ινοβλάστη), Α τύπου (m) (ομοιάζουν με μακροφάγο κύτταρο), και γ) Δενδροειδή στελλίτη.
ρα αυτά στην καλλιέργεια είναι η μεγαλύτερη πηγή κολλαγενάσης και PGE2(I4).
Η ταξινόμηση είναι μάλλον τυχαία αφού τα κύτταρα μπορεί να έχουν περισσότερες από μια λειτουργίες και να έχουν ευαισθησία σε διαφορετικά ερεθίσματα.
Τα κύτταρα είναι δυνατόν να διαμορφώσουν την εσωτερική τους δομή όταν αλλάξει η λειτουργία τους.
Οι εξαιρετικά εμπεριστατωμένες μελέτες έδειξαν επίσης ότι τα επιφανειακά ή υμενοκύτταρα σχηματίζουν μια ασυνεχή στιβάδα, που στερείται βασικής μεμβράνας, και ότι οι αποφύσεις των κυττάρων προβάλλουν από τα κύτταρα προς την επιφάνεια.
Λεπτά διακλαδιζόμενα νημάτια, προερχόμενα μάλλον από το πρωτοπλασματικό δίκτυο, εμφανίζονται σαν για να υποστηρίξουν τα κύτταρα με μεμβράνα, παρά με ίνες κολλαγόνου που συνήθως λείπουν.
Ο αρθρικός υμένας διακρίνεται επίσης από ένα πλούσιο δίκτυο τριχοειδών αγγείων που βρίσκεται δίπλα στην κοιλότητα της άρθρωσης.
Ο ιστός επίσης είναι εφοδιασμένος με λεμφατικές και νευρικές ίνες.
Αυτό που βρίσκεται κάτω από τον αρθρικό υμένα περιέχει ινοβλάστες, 6α- σιόφιλα κύτταρα και μεταβλητές ποσότητες ινών κολλαγόνου και αραιό λιπώδη ιστό.
Ο αρθρικός υμένας υποστηρίζει την φυσιολογική άρθρωση με 3 τουλάχιστον τρόπους: παρέχει ένα μη εμφανές, χαμηλής τριβής ενδοθήλιο, μεταφέρει τις απαραίτητες θρεπτικές ουσίες μέσα στην άρθρωση, ενώ απομακρύνει τις μεταβολικές φθορές.
Παίζει δε ένα σημαντικό ρόλο στην διατήρηση της σταθερότητας της άρθρωσης.
Χαρακτηρίζεται σαν διερχόμενη ουσία δια της ημιδιαπερατής μεμβράνας από το πλάσμα του αίματος και είναι εξαιρετικά γλοιώδες, βοη­ θά στη λίπανση της άρθρωσης και χρησιμεύει σαν θρεπτική ουσία του αρθρικού χόνδρου.
Το φυσιολογικό αρθρικό υγρό είναι χρώματος καθα­ ρού απαλού κίτρινου και δεν πήζει.
Η χαρακτηριστική του γλοιώδης υφή συνδέεται με την παρουσία ενός μεγαλομοριακού συμπλέγματος, υαλοπρωτεΐνης, η οποία συντίθεται από τα κύτταρα του αρθρικού υμένος.
Το ΡΗ από 7.2 - 7.4 και η ποσότητα στο γόνατο από 0,13 - 3,5 ΜΙ.
Πε­ ριέχει 13 -180 λευκοκύτταρα ανά mm3 και κατά πλειονότητα μονοπυρη-
Ο ιστός αυτός διακρίνεται για την σχετικά χαμηλή συγκέντρωση των κυττάρων (χονδροκύτταρα) και την αντίστοιχη υπερίσχυση του με­ σοκυττάριου υλικού.
Στερείται αιμοφόρων αγγείων, λεμφικών κόλπων και νεύρων.
Αντλεί τις θρεπτικές του ουσίες σε μεγάλο βαθμό από το αρ­ θρικό υγρό και σε μικρότερο βαθμό από τη διάχυση των υποστρωμάτων από τη ροή του αίματος μέσω των αγγείων στο υποκείμενο οστεώδες ά­ κρο του πετάλου.
Η μεσοκυττάριος ουσία του αρθρικού χόνδρου είναι ενυδατωμένη με νερό από 65 - 80% του συνολικού βάρους.
Το νερό αυτό παίζει σπουδαίο ρόλο στη λίπανση της άρθρωσης.
Η στερεά ύλη της μεσοκυττάριας ου­ σίας αποτελείται κυρίως από δύο μεγαλομόρια, τα οποία συντίθενται με χονδροκύτταρα και πολυσακχαρίδες κολλαγόνου και πρωτεΐνης.
Οι κολλαγόνοι ίνες παίζουν πρωταρχικό ρόλο στην άριστη ελαστικότητα του αρθρικού χόνδρου.
Η πρωτεϊνική πολυσακχαρίδη είναι ιδιαίτερα γλοιώδης και εξόχως υδρόφιλος, ιδιότητες ιδιαίτερης σημασίας για την ελαστικότητα του αρθρικού χόνδρου, την λίπανση των υφιστάμενων, κάτω από ισχυρές πιέσεις, επιφανειών.
Τα κύρια συστατικά του συνδετικού ιστού από τα οποία προσδιορί­ ζονται η μορφή και η λειτουργία του είναι: οι ινιδικές πρωτεΐνες (σχε­ δόν αποκλειστικά κολλαγόνου τύπου Η), τα συμπλέγματα πρωτεϊνών - γλυκοζαμινογλυκανικών (υαλουρονικό οξύ, θειικά άλατα κεράτινης), πολλές γλυκοπρωτεΐνες (ινικτίνη, χονδρικτΐνη) πρωτεΐνη που ενοχο­ ποιείται στη μεταλλοποίηση (οστεοκαλσίνη, γ-καρβοξυγλουταμικό οξύ), ηλεκτρολύτες και πρωτεΐνες που προέρχονται από το πλάσμα και το ανόργανο μεταλλικό μέρος του οστού.
Η αιματική παροχή της άρθρωσης προέρχεται από τα αγγεία που ει­ σέρχονται στο υποχόνδριο του οστού, που είναι κλάδοι της ιγνυακής και προέρχονται από τις μηριαίες αρτηρίες.
Τα αγγεία αυτά σχηματί­ ζουν έναν αρτηριακό κύκλο γύρω από την άρθρωση και υποδιαιρούνται σ' ένα πλούσιο τριχοειδικό δίκτυο που εξέχει ιδιαίτερα στα μέρη του αρ­ θρικού υμένα που βρίσκονται πολύ κοντά με την αρθρική κοιλότητα.
Η νεύρωση προέρχεται από τα μηριαία και τα ιγνυακά νεύρα, τα ο­ ποία φέρουν ίνες από πολλά σπονδυλικά τμήματα που διανέμονται ευρέως στους συνδέσμους, τον ινώδη θύλακα της άρθρωσης, και τον αρ­ θρικό υμένα.
Φέρουν δε και αυτόνομες και αισθητήριες ίνες.
Η ρευματοειδής αρθρίτιδα είναι μια συστηματική ασθένεια άγνω­ στης αιτίας.
Η συχνότητα των εξω-αρθρικών εκδηλώσεων δικαιολογεί την έννοια «ρευματοειδής ασθένεια ή κακοήθης ρευματοειδής αρθρίτι­ δα».
Στους περισσότερους όμως ασθενείς τα κλινικά και εργαστηριακά ευρήματα και η ανικανότητα είναι το αποτέλεσμα μιας χρόνιας μη διαπυητικής φλεγμονής της μεμβράνας του αρθρικού υμένα.
Η φλεγμονή αυτή οδηγεί σε χαρακτηριστικές διαβρωτικές αλλοιώ­ σεις των αρθρικών οστών.
Υπάρχει μια εκπληκτική ετερογένεια στους ασθενείς όσον αφορά στον τόπο, την έναρξη, το είδος της εμπλοκής της άρθρωσης, τη συχνότητα των εξω-αρθρικών εκδηλώσεων και την κλινι­ κή πορεία.
Υπάρχει μια τάση συμμετρικής εμπλοκής των περιφερικών αρθρώσεων και ιδιαίτερα στα χέρια, τους καρπούς και τα πόδια.
Χαρα­ κτηριστικές είναι οι αυτόματες υφέσεις και εξάρσεις.
Το 10 - 20% των α­ σθενών έχουν πλήρεις υφέσεις, ενώ οι υπόλοιποι έχουν μια μόνιμη κυ­ μαινόμενη δραστηριότητα.
Η κάκωση της άρθρωσης προκύπτει από τον σχηματισμό του χρόνιου κοκκιώδους ιστού (πάννος), από τα προϊόντα της θλαστικής και εξιδρωματικής αρθροθυλακΐτιδας.
Αυτό μπορεί να μεταβάλει τις αρθρικές και περι-αρθρικές δομές, πιθανότατα σαν απο­ τέλεσμα των προσδιοριζόμενων μερικώς ανοσολογικών φαινομένων.
Οποιαδήποτε ηλικία, αλλά κυρίως από 20 - 50 ετών.
Στο 4% της πρώι­ μης παιδικής ηλικίας, περιπτώσεις όπως είναι η νεανική μορφή ρευμα­
Περισσότερο στις γυναίκες παρά στους άνδρες, σε αναλογία 2:1 ή
Περίπου 1 - 3% του συνολικού πληθυσμού της γης, χωρίς ιδιαίτερες
Παρά τις προόδους μας στην κατανόηση των ανοσολογικών λει­ τουργιών που οδηγούν στην αρθρική φλεγμονή και τη βιοχημεία της φθοράς του συνδετικού ιστού, παραμένει ένα αίνιγμα η αιτία αυτής της ασθένειας.
Πραγματικά, δεν είναι ακόμα σαφές αν η ρευματοειδής αρ­ θρίτιδα είναι μια ασθένεια με πολλές αιτιολογίες ή ένα σύνδρομο από ένα και μόνο αιτιολογικό παράγοντα.
Τρία κυρίως ενδεχόμενα απαιτούν σοβαρή εξέταση:
Ακόμη λείπει η μαρτυρία που ενοχοποιεί έναν ειδικό μολυσματικό παράγοντα.
Και όμως ορισμένες παρατηρήσεις επιβάλλουν στους ερευ­ νητές να συνεχίσουν την έρευνα.
Οι αναφορές στην απομόνωση των διφθεροειδών'84' και των μυκοπλασμάτων<90) από τον αρθρικό ιστό και από το αρθρικό υγρό δεν επαλη­ θεύτηκαν από μελέτες άλλων εργαστηρίων'5050, και επίσης έχουν βρεθεί οι ίδιοι μικροοργανισμοί στις αρθρώσεις ασθενών με άλλες μορφές αρ­ θρίτιδων θέτοντας σε αμφιβολία την ιδιαιτερότητα αυτών των ευρημά­ των για την ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Εν τω μεταξύ πολλοί ερευνητές ασχολήθηκαν με την πιθανή ιϊκή αι­ τιολογία της ρευματοειδούς αρθρίτιδας χρησιμοποιώντας και άμεσες τεχνικές καλλιέργειας και αρκετές έμμεσες μεθοδολογίες.
Αν και κανέ­ νας ιός δεν αποκαλύφθηκε κατ' επανάληψη σε διαφορετικά εργαστήρια, μερικές ενδείξεις για πιθανή ιϊκή ανάμιξη παρατηρήθηκαν.
Αυτές είναι σωματίδια που έμοιαζαν με το(74>, αντισώματα του ιού του EPSTEIN - BARR (ΑΝΤΙ - RANA = Ρευματοειδής αρθρίτιδα πυρηνικού αντιγόνου)(88), και αυξημένη δράση ιντερφερόνης05-4" που βρέθηκαν στο αρθρι­ κό υγρό, στον αρθρικό ιστό και στον ορό της οροθετικής και ορο-αρνητικής ρευματοειδούς αρθρίτιδας αντίστοιχα.
Ωστόσο υπάρχουν πολλές αντιρρήσεις για την άποψη ότι η ρευμα­ τοειδής αρθρίτιδα προκαλείται από ιϊκή μόλυνση.
Σωματίδια που μοιά­ ζουν με ιό βρίσκονται σε διάφορες ασθένειες και πιθανόν να μην αντι­ προσωπεύουν παρά κάποια οργανωμένα υπολείμματα μάλλον παρά ιό ή ιϊκά προϊόντα.
Επίσης ΑΝΤΙ - RANA αντισώματα εντοπίζονται σε ένα υ­ ψηλό ποσοστό φυσιολογικών ατόμων'621.
Από την άλλη πλευρά, η αποτυχία για απομόνωση ή εντόπιση των μικροβιολογικών αντιγόνων στη ρευματοειδή αρθρική μεμβράνα ή σε άλλα σημεία της φλεγμονής εξηγήθηκε σαφώς με το δεδομένο ότι η αρ­ χική φλεγμονή ή προσβολή είναι παροδική, αλλά οι μη ελεγχόμενες αλλεργικές αντιδράσεις ενισχύουν την φλεγμονώδη αντίδραση πολύ μετά την αποβολή του αλλεργιογόνου"
Είναι πιθανό ότι η ρευματοειδής αρθρίτιδα μπορεί να προκληθεί από ανοσολογική αντίδραση στα αντιγόνα ενός μη γνωστού ανθεκτι­ κού ιού δρώντας έτσι στον αρθρικό ιστό με τοπική μόνο φλεγμονή είτε σχηματίζοντας κυκλοφορούντα ανοσοσυμπλέγματα, τα οποία προκα­ λούν και τοπική και συστηματική 6λά6η.
Νεώτερα δεδομένα δείχνουν ότι η ρευματοειδής αρθρίτιδα είναι εν μέρει κληρονομική και η αυξημένη επίπτωση καθορίζεται από τα καθο­ ρισμένα ορολογικά HLA - DW^"'2 8 4 0-4 6·5 5-6 5·7 2·8 2 1 0 0 '.
Ωστόσο παραμένει να διευκρινιστεί γιατί αυτή η γενετική δομή προδιαθέτει τους ανθρώπους για ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Σημαντική είναι η ανοσορύθμιση, διότι στα περισσότερα θηλαστικά οι ανοσολογικές αντιδράσεις που εξαρτώνται από τον θύμο αδένα και οι κυτταρικές και οι χυμικές, είναι κάτω από την επίδραση γονιδίων ενός μεγάλου συστήματος ιστοσυμβατότητας.
Είναι πιθανόν τα γονίδια της ανοσολογικής αντιδράσεως να εδρά­ ζουν σε περιοχή γειτονική προς το σημείο του HLA - D.
Εν τω μεταξύ από τις οικογενειακές μελέτες η επίπτωση δεν μπορεί να οδηγήσει σε ο­ ριστικά συμπεράσματα.
Οι περισσότεροι ερευνητές βρήκαν μια πραγ­ ματική αλλά όχι ισχυρή οικογενειακή συσχέτιση της ρευματοειδούς αρθρίτιδας.
Επίσης η οροθετική ρευματοειδής αρθρίτιδα είναι 38 φορές πιο πιθανό να αναπτυχθεί σε μονοωογενή δίδυμο του ασθενή με αυτό το σύνδρομο και αυτή η πιθανότης σε διωογενή δίδυμο είναι εξαπλάσια(48·49).
Αυτά τα δεδομένα και οι συνδυασμοί μεταξύ ρευματοειδούς αρθρίτιδας και γονιδίων του συμπλέγματος της ιστοσυμβατότητας, παρέχουν μια ε­ πιπλέον υποστήριξη στη μαρτυρία ότι οι κληρονομικοί παράγοντες παίζουν σπουδαίο ρόλο στην αιτιοπαθογένεση της ρευματοειδούς αρ­
Διαταραγμένη ανοσολογική αντίδραση Υπάρχουν πολλοί λόγοι για να πιστέψουμε ότι η κυτταρική και χυμική ανοσία παρεμβαίνει στη φλεγμονή της άρθρωσης στην ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Η εντόπιση ενός μεγάλου αριθμού λεμφοκυττάρων στον ι­ στό του αρθρικού υμένα και η παρουσία λεμφοκινών (διαλυτοί μεσολα­ βητές των Τ-κυττάρων) στο αρθρικό υγρό, συνεπάγονται κάποιο ρόλο στην κυτταρική ανοσία.
Η ικανότητα του αρθρικού υμένα να παράγει α­ ντίσωμα, η παρουσία ανοσοσφαιρίνης και συμπληρώματος στα φαγοκυτταρικά κύτταρα του αρθρικού υμένα και η εξακρίβωση των ανοσοσυμπλεγμάτων και της σχετικής κατανάλωσης του συμπληρώματος στο αρθρικό υγρό, βεβαιώνουν τη σπουδαιότητα των χυμικών μηχανισμών.
Αναμφίβολα κάθε ένας από αυτούς τους μηχανισμούς είναι σημαντικός Η πάθογένεση της ρευματοειδούς αρθρίτιδας και ιδιαίτερα η ανοσο­ λογική άποψη έτυχε ιδιαίτερης προσοχής και είναι ένα θέμα εντατικής έρευνας για περισσότερο από δύο δεκαετίες.
Για να διευκρινισθούν οι πρόσφατες απόψεις και γνώσεις σ' ό,τι αφορά στη ρευματοειδή αρθρίτι­ α) Η ανοσολογική αντίδραση του ξενιστή ενεργείται και είναι αρκε­ τά ισχυρή για να διαταράξει τα συστήματα του που δημιουργούν μια φλεγμονώδη αντίδραση κατά του ξένου αντιγόνου.
Ένας μεγάλος καθοριστής σ' αυτήν τη διαδικασία είναι η γενετικά ελεγχόμενη ανοσολογι­ κή απάντηση, η οποία προσδιορίζει τον τρόπο και την ένταση που το α­ ντιγόνο αναγνωρίζεται και σε πιο βαθμό η ανοσολογική απάντηση μεγε­ θύνεται και το αντιγόνο εντοπίζεται. β) Συμπλέγματα αντιγόνου - αντισώματος σχηματίζονται μέσα στην κοιλότητα της άρθρωσης και παγιδεύονται στη μη αγγειακή υαλίνη και γ) Στο αρθρικό υγρό η ανοσολογική αντίδραση καταλύει την ενεργο­ ποίηση πολλών διαδικασιών που αλληλεπιδρούν στην παραγωγή μιας αυτοϋποστηριζόμενης δραστικής φλεγμονής μέσα στην άρθρωση.
Τα συστήματα αυτά συμπεριλαμβάνουν συμπλήρωμα, κινίνη, πήξη και ινόλυση, φαγοκυττάρωση και ενδοκυτταρικά σωματίδια. δ) Οι διαβιβαστές που παράγονται από την αλληλεπίδραση των μονοπυρηνικών κυττάρων διεγείρουν τα κύτταρα στόχο (π.χ. τα κύτταρα του αρθρικού υμένα) να υπερπλασθούν και να παράγουν πρωτεϊνάσες και προσταγλανδίνες.
Ο πλήρης μεταβολισμός τους και η φύσις των προϊόντων των γονιδίων των κυττάρων του αρθρικού υμένα, μεταβάλλο­ νται από τις πολλαπλές επιδράσεις σ' αυτά, συμπεριλαμβάνοντας τις ενεργοποιούς πεπτιδάσες του συνδετικού ιστού ι9\ τις κινίνες, τις προσταγλανδΐνες και τα ευδιάλυτα προϊόντα τα ενεργοποιούντα τα μονοπύρη­ να κύτταρα.
Πιο βαθειά μέσα στις στιβάδες που βρίσκονται κάτω από τον αρθρικό υμένα ενεργοποιούνται οι ινοβλάστες για να παράγουν πε­ ρισσότερη μεσοκυττάριο ουσία του συνδετικού ιστού. ε) Η ανοσολογική αντίδραση στον αρθρικό υμένα δημιουργεί τον ρευματοειδή παράγοντα από τα λεμφοκύτταρα που βρίσκονται κάτω από τον αρθρικό υμένα και τα κύτταρα του πλάσματος'61" και τα ίδια συ­ μπλέγματα σχηματίζουν επίσης στο αρθρικό υγρό.
Η ανοσοσφαιρίνη G γίνεται ανοσοποιητική ή εξ αιτίας των μεταθολών στην διαμόρφωση της ή εξ αιτίας της αποτυχίας των αυτόματων συστημάτων προστασίας για να αναγνωρίσουν τις αυτοπρωτεΐνες.
Οι ρευματοειδείς παράγοντες (IgG - IgG και IgG - IgM) έχουν τα ίδια βιολογικά χαράκτη ριστικά όπως άλλες μορφές ανοσοσυμπλεγμάτων και στο αρθρικό υγρό εύκολα πα­ γιώνουν και δραστηριοποιούν το σύστημα συμπληρώσεως, το οποίο εί­ ναι ένα επαρκές ερέθισμα για να παρατείνει αν όχι να διαιωνίσει την ε­ νεργοποίηση άλλου συστήματος. στ.
Φάση - κάκωσης του αρθρικού ιστού: Η αρθρική αλλοίωση πολώνεται.
Όπως και προηγούμενα αναφέρ­ θηκε, υπάρχει μια φλεγμονή από ανοσολογικά συμπλέγματα στο αρθρι­ κό υγρό και μια σαφής αναπαραγωγική αντίδραση στον αρθρικό υμένα.
Κατ' αρχήν τα ανοσολογικά συμπλέγματα ενεργοποιούν το συ­ μπλήρωμα για να παράγουν τον χημειοτακτικό παράγοντα C5a και η σύλληψη αυτών των συμπλεγμάτων από τα φαγοκύτταρα του αρθρικού υγρού ή από τα υμενοκύτταρα του αρθρικού υμένα ή από τα μονοπύρηνα φαγοκύτταρα θέτει σε ενέργεια την απελευθέρωση από τα κύτταρα των ουδέτερων πρωτεασών, το οξυγόνο που παράγει ελεύθερες ρίζες (0 = υπεροξείδιον ανιόν) και προϊόντα από αραχινικό οξύ (π.χ.
PGE2, ΤΧΑ2, μονό-, δι- και τρι-HETEs, LTB4 και οι ισομερείς τους ουσίες) και λεμφοκίνες και μονοκίνες,,4).
Έτσι η επανειλημμένη έκθεση των αρθρώσεων σ' αυτά τα υλικά οδη­ γεί σε σχηματισμό πάννου που αρχίζοντας στην περιφέρεια της αρθρώσεως οργανώνεται και αρχίζει να αντικαθιστά τον χόνδρο και το υπο­ χόνδριο οστούν με τα ακόλουθα συστήματα ενζύμων:
Οι ουδέτερες πρωτεϊνάσες απελευθερωμένες από τα κύτταρα του αρθρικού υμένα (πάννου) και από τα αποκαθιστάμενα χονδροκύτταρα διαλύουν τις συσσωρεύσεις ή τις πρωτεογλυκάνες.
Αυτό, στην πραγμα­ τικότητα, διαλύεται από τη φαγοκυττάρωση και την συνεχόμενη διά­ σπαση από την πρωτεϊνάση D, τις σουλφατάσες και ένα ειδικό ένζυμο για τα υπολείμματα των υδατανθράκων.
Η ελαστάση σχίζει τις σταυρωτά ενωμένες περιοχές ανάμεσα στα ινίδια κολλαγόνου και η κολλαγενάση σχίζει την ελικοειδή περιοχή.
Τα διαλυμένα τεμάχια κολλαγόνου αυτόματα μετουσιώνονται και επί­ σης καταβολίζονται από ουδέτερες πρωτεϊνάσες, πρωτεϊνάση Β-1 και άλλες κολλαγενολυτικές πρωτεϊνάσες.
Τα τεμάχια κολλαγόνου έχουν ι-
Ρή χημειοτακτική έλξη για τα μονοκύτταρα και τους ινοθλάστες.
Τα μεταλλικά στοιχεία απορροφώνται από το οστούν καθώς οι οστεοθλάστες ενεργοποιούνται από τις προσταγλανδίνες ή από τα ευδιάλυτα προϊόντα των μονοπύρηνων κυττάρων.
Το απομεταλλοποιημένο υ­ πόστρωμα λοιπόν αποσυντίθεται από κολλαγενάσες και πρωτεϊνάσες.
Πρόσφατες μελέτες προβάλλουν τον πιθανό ρόλο της ινοκτίνης'75' και των πολυμορφοπύρηνων κοκκιοκυττάρων'59' που παρουσιάστηκαν στον πάννο και στη συνένωση πάννου - χόνδρου, σε κάκωση ιστού.
Αξίζει επίσης να σημειωθεί ότι εκτός από τα βασικά ανοσολογικά συμπλέγματα (IgG - IgG και IgG - IgM ρευματοειδείς παράγοντες) υπάρ­ χουν ανοσολογικά συμπλέγματα παθολογικής σημασίας που συμπερι­ λαμβάνουν νουκλεϊνικό οξύ, κολλαγόνο (ειδικά τύπου 2) ινωδογόνον και προϊόντα διασπάσεως του ινώδους. ζ) Για να συμβή προοδευτική καταστροφή των ιστών της άρθρωσης, οι φυσιολογικοί μηχανισμοί, που εμποδίζουν την φλεγμονή και τα αποσυνθετικά ένζυμα πρέπει να καταστραφούν.
Αυτό συμβαίνει κυρίως με τον κορεσμό των αναστολέων του αρθρικού υγρού και των αναστολέων του ιστού του ειδικού συστήματος ενζύμου.
Οι ρευματοειδείς παράγοντες είναι αυτοαντισώματα που κατευθύνο­ νται κατά των αντιγονικών προσδιορισμών πάνω στο Fe κομμάτι της ανοσοσφαιρίνης G.
Η σημασία τους αναγνωρίστηκε το 1940 όταν ο Waa­ ler, ο Rose και οι συνεργάτες του, παρατήρησαν ότι η συγκόλληση των ερυθρών αιμοσφαιρίων των προβάτων με ειδικό αντίσωμα κουνελιού αυ­ ξήθηκε από τους ορούς της ρευματοειδούς αρθρίτιδας'7'·9".
Αυτό υπήρξε από τις πρώτες ενδείξεις ότι η ρευματοειδής αρθρίτιδα ήταν μια αυτοα- Οι ρευματοειδείς παράγοντες βρέθηκαν στις IgM, IgG, IgA και IgE
Οι IgM ρευματοειδείς παράγοντες είναι πολυσθενεΐς και κατά συ­ νέπεια είναι αποτελεσματικοί συγκολλητές των με αντιγόνο καλυμμέ­ νων σωματιδίων.
Οι πιο διαδεδομένες μέθοδοι για την εντόπιση τους πε­ ριλαμβάνουν μια δοκιμασία συγκολλήσεως σωματιδίων Latex (Latex agglutination test = RA test)'771 και Rose - Waaler δοκιμασία (SCAT = ευαισθητοποιηθέν Test συγκολλήσεως ερυθρών προβάτων)'3".
Το τελευταίο ίσως είναι πιο ειδικό για τη ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Όταν ταυτόχρονα και οι δύο δοκιμασίες είναι θετικές είναι ειδικότερες για τη ρευ­ ματοειδή αρθρίτιδα από μια δοκιμασία που είναι θετική.
Πρόσφατα, ευαίσθητες ραδιοανοσομετρήσεις ανακαλύφθηκαν για την εντόπιση του ρευματοειδούς παράγοντα IgM'7'.
Οι ρευματοειδείς παράγοντες IgG είναι άφθονοι στους ορούς ι­ διαίτερα στο αρθρικό υγρό πολλών ασθενών με σοβαρή ρευματοειδή αρ­ '.
Δυστυχώς οι εξετάσεις ρουτίνας παρουσιάζουν αρκετές δυ­ σκολίες διότι είναι μονομερείς και επομένως δεν είναι αποτελεσματικοί συγκολλητές των καλυμμένων σωματιδίων με IgG ή των ερυθρών αιμο­ σφαιρίων.
Καμία από τις πρόσφατα διαθέσιμες μεθόδους (με την υπερφυγοκέντρηση, απομάκρυνση του IgM ρευματοειδούς παράγοντα με προτεολυτικά ένζυμα) δεν είναι κατάλληλος για κλινική διάγνωση'6"'.
Η εξέταση ρουτίνας των ρευματοειδών παραγόντων IgA δεν δι­ καιολογείται διότι δεν έχει προσδιοριστεί ακόμη κάποιος ιδιαίτερος ρόλος στην ρευματοειδή ασθένεια.
Συσχέτιση των IgE ρευματοειδών παραγόντων με τις εξωαρθρικές εντοπίσεις της ρευματοειδούς ασθένειας έχει βρεθεί'58'.
Άλλα νοσήματα εκτός από την ρευματοειδή αρθρίτιδα με θετικές δοκιμασίες ρευματοειδών παραγόντων (κατ' εξοχήν IgM) είναι συχνά.
Συμπεριλαμβάνουν άλλες ρευματικές παθήσεις, ιϊκές μολύνσεις, χρό­ νιες φλεγμονώδεις ασθένειες και νεοπλάσματα μετά από χημειοθερα­ πεία και ακτινοθεραπεία.
Πολλές από αυτές τις καταστάσεις συνδυάζο­ νται επίσης ή με υπερ-γ-σφαιριναιμία ή με κυκλοφορούντα ανοσολογι­ κά συμπλέγματα.
Έτσι ο ίδιος ο ρευματοειδής παράγων συχνά είναι δείκτης in vivo μιας υποκείμενης ασθένειας ανοσολογικού συμπλέγμα­ τος.
Στις περισσότερες καταστάσεις ο τίτλος είναι χαμηλότερος απ' ό,τι στην ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Σε μια αραίωση ορού που αποκλείει το 95% του φυσιολογικού πλη­ θυσμού, τουλάχιστον το 70% ή περισσότερο, ασθενείς με ρευματοειδή αρθρίτιδα, όπως διαγνώστηκαν με άλλα κριτήρια, θα είναι θετικοί με κα­ θήλωση latex.
Οι υπόλοιποι ασθενείς θεωρούνται οροαρνητικοΐ, π.χ. έ­ χοντας στο φυσιολογικό τίτλο πεσμένο ρευματοειδή παράγοντα.
Μερι­ κοί από τους τελευταίους ορούς πιθανώς λανθάνοντες IgM ή IgG, ρευμα­ τοειδείς παράγοντες στην απουσία του IgM.
Μερικοί οροαρνητικοΐ ασθενείς, μετά από επανειλημμένες δοκιμασίες, μετατρέπονται σε θετι­ κούς.
Δεν παραμένουν περισσότεροι ασθενείς από 10% του συνόλου αρ­ νητικοί στις ορολογικές αντιδράσεις.
Οι ασθενείς αυτοί έχουν πιο ήπια ασθένεια από τους οροθετικούς ασθενείς.
Είναι δυνατόν να είναι διαφορετικές ασθένειες η οροθετική και η οροαρνητική ρευματοειδής αρθρίτιδα με επικαλυπτόμενες εκδηλώσεις.
Συγκριτικές δοκιμές της ιστοσυμβατότητας των οροθετικών και οροαρνητικών ασθενών με ειδικούς αντιορούς ρευματοειδούς αρθρίτιδας πιθα­ νόν να βοηθήσουν στον προσδιορισμό των δύο ομάδων.
Όσο παρέρχεται η ηλικία παρουσιάζεται ένα αυξημένο ποσοστό θε­ τικότητας (5% - 8%) με ίση κατανομή στους άνδρες και τις γυναίκες.
Το ποσοστό αυτό αποκλίνει πέρα από την ηλικία των 70 - 80'42'.
Εάν ή όχι η παρουσία του ρευματοειδούς παράγοντα στον ορό ενός φυσιολογικού ανθρώπου είναι επικίνδυνο για την εξέλιξη της ρευματοειδούς αρθρίτι­ δας, είναι αμφισβητήσιμο.
Οι γενετικές επιδράσεις όπως και οι του περιβάλλοντος απέκτησαν σημασία στην αιτιολογία των ρευματοειδών παραγόντων'*·951.
Ο ρόλος των ρευματοειδών παραγόντων στην ρευματοειδή αρθρίτιδα: Η ρευματοειδής αρθρίτιδα είναι μια εξωαγγειακή ανοσοσυμπλεγματική νόσος που κατ' εξοχήν προσβάλλει τους ιστούς του αρθρικού υμέ­ "".
Έτσι το υγρό του αρθρικού υμένα των ασθενών με ρευματοειδή αρθρίτιδα, αντίθετα με τον ορό, συχνά έχει έντονη πτώση στα επίπεδα του συμπληρώματος και περιέχει υψηλού μοριακού βάρους IgG όπως εντοπίστηκε στην αναλυτική υπερφυγοκέντρηση ή κυοκαθίζηση'
Μερική απομόνωση και χαρακτηρισμός των ανοσοσυμπλεγμάτων από τα ρευματοειδή αρθρικά υγρά και τουςιστούς απέδωσαν IgG ρευματοει­ δείς παράγοντες, μερικές φορές συμπλέγματα με IgM ρευματοειδή πα­ ράγοντα όταν λείπουν άλλα γνωστά αντιγόνα'
Επομένως οι ρευματοειδείς παράγοντες είναι υψίστης σπουδαιότη­ τας στην παθογένεση της εξωαγγειακής ανοσοσυμπλεγματικής νόσου που παράγει ρευματοειδή αρθροθυλακίτιδα.
Οι ανοσοχημικές ιδιότητες των ρευματοειδών παραγόντων παίζουν σημαντικό ρόλο στην κατανόηση της παθογένεσης της ανοσοσυμπλεγ­ ματικής αρθροθυλακίτιδας.
Η περισσότερη ανοσοσφαιρΐνη στον ρευ­ ματοειδή αρθρικό υμένα ενδέχεται να παράγεται στον υμένα και να μη προέρχεται από την κυκλοφορία'
Επίσης, πολλοί από τους IgG που παράγουν πλασματοκύτταρα στον ρευματοειδή αρθρικό υμένα περιέχουν IgG ρευματοειδή παράγοντα'60'.
Σ' αυτές τις θέσεις παραγωγής του IgG ρευματοειδούς παράγοντα, η το­ πική συγκέντρωση του αντισώματος είναι υψηλή, ενώ η συγκέντρωση του φυσιολογικού IgG είναι χαμηλή σε σύγκριση.
Η αστάθεια αυτή επι­ τρέπει τον σχηματισμό ενός μεγάλου IgG ρευματοειδούς παράγοντα που περιέχει ανοσοσυμπλέγματα'60·61·65'.
Η ικανότης του IgG ρευματοειδούς παράγοντα στην ρευματοειδή αρθρίτιδα να αντιδρά με πολλαπλούς αντιγονικούς προσδιοριστές στο τμήμα Fe θα μπορούσε να προάγει τον σχη­ ματισμό μεγάλων συμπλεγμάτων.
Όταν ο ρευματοειδής παράγων IgG που περιέχει συμπλέγματα ξεφύγει στην κυκλοφορία, όπου η συγκέ­ ντρωση της φυσιολογικής IgG είναι υψηλή, αυτά πιθανώς να αποσυνδε­ θούν σε διμερή ή τριμερή ανοσοσφαιρίνη.
Με τον σχηματισμό των κυ­ κλικών δομών, οι διμερείς του αυτοσυνδεδεμένου IgG ρευματοειδούς παράγοντα είναι κατ' εξαίρεση σταθεροί'
Τα ευδιάλυτα ανοσοσυμπλέγματα με λιγότερα από τρία ή τέσσερα IgG μόρια είναι ανίκανα να δεσμεύσουν το συμπλήρωμα*44'.
Έτσι τα IgG - IgG διμερή που φαίνονται στους ορούς των ασθενών με ρευματοειδή αρθρίτιδα πιθανώς να μην είναι παθογόνου σημασίας.
Τα μεγάλα IgG ανοσοσυμπλέγματα στον αρθρικό υμένα, αφ' ετέρου, καθηλώνουν το συ­ μπλήρωμα, προσκολλώνται στον ρευματοειδή παράγοντα IgM, και πι­ θανώς να έχουν την ικανότητα να διεγείρουν άλλα ευαίσθητα κύτταρα του αντιγόνου.
Σε μερικούς ασθενείς με σοβαρά ρευματοειδή αρθρίτιδα, η συγκέντρωση του ρευματοειδή παράγοντα IgG στον ορό επιτυγχάνει πολύ υψηλές συγκεντρώσεις και μεγάλα συμπλέγματα δεσμεύσεως του συμπληρώματος σχηματίζονται όταν αυτά είναι στον αρθρικό υμένα που οδηγούν σε διάχυτη και μερικές φορές επικίνδυνο αγγειίτιδα.
Με τη σταυρωτή σύνδεση των θραυσμάτων της ανοσοσφαιρίνης Fe, οι ρευματοειδείς παράγοντες IgM σταθεροποιούν και ενισχύουν την κα­ θίζηση των συμπλεγμάτων αντιγόνου - αντισώματος'9".
Απ' την άλλη πλευρά οι ρευματοειδείς παράγοντες IgM εμποδίζουν τη σύνδεση των μορίων του IgG στο συμπλήρωμα και στον υποδοχέα Fe που φέρει μακροφάγα και ουδετερόφιλα κύτταρα' '.
Έτσι η δράση των ρευματοειδών παραγόντων IgM σε τέτοιες βιολογικές συνέπειες του σχηματισμού ανοσοσυμπλεγμάτων είναι μεταβλητή, εξαρτημένη από το ειδικό σύστημα μελέτης.
Γενικά, ενδέχεται οι ρευματοειδείς παράγοντες IgM να ενι­ σχύουν τις βιολογικές δράσεις των ασθενώς αλληλεπιδρώντων ανοσοσυμπλεγμάτων'73'.
Δεν υπάρχει αμφιβολία, ωστόσο, ότι οι ίδιοι οι ρευμα­ τοειδείς παράγοντες καθηλώνουν το συμπλήρωμα'89'.
Έτσι η ιδιαίτερη υφή του ιστού και η χρονιότητα της ρευματοειδούς υμενΐτιδας μπορεί να διευκρινισθεί σε μεγάλο βαθμό από τις μοναδικές ιδιότητες των ρευματοειδών παραγόντων.
Οι παράγοντες που αρχίζουν την τοπική παραγωγή των ρευματοει­ δών παραγόντων στον ρευματοειδή αρθρικό υμένα δεν είναι γνωστοί.
Πιθανοί διεγερτικοί παράγοντες περιλαμβάνουν μια υποτροπιάζουσα μόλυνση από μικροοργανισμούς που είναι ενεργοποιές των Β κυττάρων, η τοπική εναπόθεση ανοσοσυμπλεγμάτων που περιέχουν συγκεντρωμέ­ νη ή αλλοιωμένη IgG, και μια ανοσοποίηση από απροσδόκητα διασταυρωτά αντιγόνα.
Κανένας μηχανισμός δεν μπορεί να εφαρμοσθεί σ' ό­ λους τους ασθενείς με ρευματοειδή υμενίτιδα οροθετική.
Οι κυριώτερες αλλοιώσεις της ρευματοειδούς αρθρίτιδας βρίσκο­ νται στις διαρθρωθείσες αρθρώσεις και όλες οι παρούσες ενδείξεις δεί­ χνουν ότι οι αλλοιώσεις αυτές αρχίζουν στον φλεγμαίνοντα ιστό του αρ­ θρικού υμένα (αρθροθυλακίτις = υμενΐτις).
Η μικροσκοπική εμφάνιση του φλεγμαίνοντα ιστού του αρθρικού υ­ μένα είναι εξαιρετικά ασταθής διότι εξαρτάται από τον τόπο, τη διάρ­ κεια και τον υποτροπιάζοντα χαρακτήρα της φλεγμονής.
Η πρώτη παθο­ λογική μεταβολή που παρατηρείται στο μικροσκόπιο σε περίπτωση ρευματοειδούς αρθρίτιδας είναι η διαφυγή του ινώδους στο χώρο της άρ­ θρωσης.
Το ινώδες εξίδρωμα συσσωρεύεται στην επιφάνεια της μεμβράνης του αρθρικού υμένα με αποτέλεσμα σε πολλές περιπτώσεις τα υ­ ποκείμενα επιφανειακά κύτταρα να καταστρέφονται.
Αντίθετα, στις βα­ θύτερες στιβάδες της μεμβράνης του αρθρικού υμένα το ινώδες ασκεί ένα έντονο τροφικό ερέθισμα που οδηγεί, μέσα σε μικρό χρονικό διά­ στημα, σε αναγέννηση των κυττάρων της επιφανειακής στιβάδας του αρθρικού υμένα και σε κινητοποίηση των κυττάρων μέσω της μεμβρά­ νης του αρθρικού υμένα.
Σ' αυτό το εξαιρετικά δραστικό στάδιο είναι δυ­ νατόν να διακριθούν μακριά κυλινδρικά επιφανειακά κύτταρα με ηωζινοφιλικό κυτταρόπλασμα και μεγάλοι μεταβλητοί πυρήνες.
Όσο διαρ­ κεί αυτή η φάση τα επιφανειακά κύτταρα διατάσσονται σε πολλές στι­
Οβελιαία τομή γόνατος, ρευματοειδούς αρθρίτιδας.
Παρατηρείται έντονη υπερτροφική λαχνώδης υμενίτις με πάννος και με ιγνυακή κύστη (Baker's cyst).
Στο μεταξύ τους διάστημα είναι δυνατόν κατά διαστήματα να παρα­ τηρηθούν πολυπύρηνα γιγαντοκύτταρα, αν και αυτά δεν είναι του συνη­ θισμένου τύπου του ξένου σώματος.
Κάτω από φυσιολογικές συνθήκες τα κύτταρα του στρώματος του αρθρικού υμένα είναι λεπτά και λίγα στον αριθμό.
Στην εξαιρετικά δραστική φάση της υμενΐτιδας που συμβαίνει μετά την ινώδη εξίδρωση, τα αυτόχθονα κύτταρα του στρώματος του συνδετικού ιστού αρχίζουν να πολλαπλασιάζονται.
Η διαδικασία αυτή μπορεί να είναι τόσο έντονη που ο συνδετικός ιστός αντικαθίσταται από στενά συνδεδεμένες συσσωρεύσεις κυττάρων στις οποίες με δυσκο­ λία μπορεί να διακριθεί η μεσοκυττάριος ουσία.
Τα μονοπύρηνα κύττα­ ρα είναι ώριμοι ινοβλάστες.
Συσσωρεύσεις κυττάρων αυτού του είδους, βρίσκονται συμπτωματικά στο έμβρυο και σε κακοήθεις όγκους του συνδετικού ιστού.
Η υπό συζήτηση διαδικασία αναφέρεται ανάλογα σαν «μεσεγχυμοειδής μετασχηματισμός».
Κατά τον Fassbender αυτές οι συγκεντρώσεις ζωτικών κυττάρων έχουν μόνο μια περιορισμένη διάρ­ κεια ζωής και είναι μαρτυρία της εξαιρετικά φλεγμονώδους διαδικασίας και είναι πολύ υπεύθυνες για τη βλάβη του αρθρικού χόνδρου, καλύ­ πτουν την επιφάνεια της άρθρωσης και διεισδύουν ετεροπλάγια μέσα στον υποχόνδριο στενό χώρο.
Ο αρθρικός χόνδρος υπόκειται λοιπόν σε μια δισπογγώδη προσβολή η οποία πιθανώς να συμθάλη στη βαθμι­ αία καταστροφή του.
Μετά την υποχώρηση της εξαιρετικά δραστικής φάσης τα κυτταρι­ κά στοιχεία ωριμάζουν σε ινοθλάστες και ινοκύτταρα και έτσι παράγουν κολλαγόνους ίνες σε μεγάλο βαθμό.
Αυτό δημιουργεί τον «πάννο του συνδετικού ιστού» που στα Λατινικά σημαίνει κομμάτι ύφασμα και πε­ ριέχει ένα δίκτυο των νεοσχηματισθέντων αιμοφόρων αγγείων που προσκολλάται γερά στον υποκείμενο χόνδρο της άρθρωσης (εικ. 3).
Σαν αποτέλεσμα αυτών των διαδικασιών ο ιστός του αρθρικού υμένα γίνεται φοβερά πυκνός.
Η υπερτροφία έχει χαρακτήρα λάχνης που είναι πιο έντονη δίπλα στον χόνδρο της άρθρωσης.
Τα θηλώδη φύλλα φθά­ νουν σε ύψος 2 - 3 εκ. και η διάμετρος του είναι περίπου 1 - 2 mm.
Ωστό­ σο η υπερτροφική υμενίτις και ο σχηματισμός πάννου δεν είναι ένα ι­ διαίτερο χαρακτηριστικό της ρευματοειδούς αρθρίτιδας.
Είναι κάτι που μπορεί να συμθή σ' οποιαδήποτε φλεγμονώδη αρθροπάθεια.
Σε όψιμα στάδια ρευματοειδούς αρθρίτιδας το στρώμα του αρθρικού υμένα διηθείται από λεμφοκύτταρα που μερικές φορές σχηματίζουν λεμφοθυλάκια με πραγματικό βλαστικό κέντρο.
Σπάνια μπορεί να βρεθεί ρευματοειδές οζίδιο στην κάψα της αρθρώσεως και οι αλλοιώσεις του α­ ποτελούνται από μια κεντρική νεκρωτική ζώνη που περιβάλλεται από πυκνό φράκτη ακτινοειδώς διαταγμένων ινοβλαστών.
Τέτοιες νεκρωτι­ κές αλλοιώσεις αποτελούν ιδιαίτερα μορφολογικά χαρακτηριστικά της Ο αρθρικός κοκκιώδης ιστός ενδέχεται τελικά να σχηματίσει ινώ­ δεις συμφύσεις και να υποστεί επούλωση.
Ο νεοσχηματισθείς αρθρικός συνδετικός ιστός έχει μια πολυδύναμη ικανότητα να ωριμάσει.
Υφίστα­ ται ποικιλοτρόπως μεταπλασία μέσα στον ιστό του αρθρικού υμένα, στον ινώδη ή υαλωειδή χόνδρο ή στο οστού ν.
Οι συμφυτικοί σύνδεσμοι ίσως μετά να προκαλέσουν ινώδη, χόνδρινο ή σπάνια αγκύλωση του ο­
Η άρθρωση του γόνατος προσβάλλεται στο 80% των ρευματοειδών ασθενών είτε στο αρχικό είτε στο τελικό στάδιο είναι επώδυνη, ευαίσθητη, ζεστή, διογκωμένη και στο 40% των ασθενών είναι με υγρό και οι κινήσεις της είναι περιορισμένες.
Πλήρης ύφεση παρουσιάζεται σε λίγες περιπτώσεις.
Σε αθεράπευτη και χρόνια επίμονη υμενίτιδα, το φλεγμονώδη γόνα­ το, έχει διογκωμένη μορφή που συνοδεύεται με οίδημα και ίνωση των περιαρθρικών ιστών και ιδιαίτερα με υπερβολική αύξηση της υπερπλαστικής αρθρικής μεμβράνας και ενδοαρθρικό υγρό.
Οι μεταβολές αυτές προκαλούν βλάβη στον αρθρικό ιστό που οδηγεί σε ταχεία ατροφία του τετρακέφαλου μυ, και σε μερικούς ασθενείς βλαισή παραμόρφωση και χαλάρωση των παράπλευρων και χιαστών συνδέσμων(96).
Η λιπώδης μά­ ζα κάτω από τον επιγονατιδικό τένοντα μεγαλώνει.
Η ιγνυακή (Baker's) κύστη ενδέχεται να προεξέχει και να τείνει προς την γαστροκνημία.
Οι παραμορφώσεις αυτές μπορεί να γίνουν τόσο σο­ βαρές που ο ασθενής με δυσκολία να μπορεί να βαδίζει.
Ήπια νορμοκυτταρική, ορθόχρωμος ή ελαφρά υπόχρωμος αναιμία.
Μερικές φορές λευκοκυττάρωση, λευκοπενΐα ή φυσιολογικά λευκο­ κύτταρα.
Θρομβοκυττάρωση, αυξημένη Τ.Κ.Ε. και πρωτεΐνες οξείας φάσεως (αντιδρώσες), αυξημένη γλοιότητα του πλάσματος, μέτρια υπεργαμμασφαιριναιμία, είναι συχνές αιματολογικές μεταβολές στην ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Ρευματοειδής παράγων θετικός κατά 70%.
Χαρακτηριστικά του αρθρικού υγρού Τα χαρακτηριστικά του είναι αυτά της εξΐδρωσης, δηλ. αυξημένος όγκος, ελαφρά θόλωση, μειωμένη γλοιότητα, λευκοκύτταρα συχνά περισσότερα από 10.000 ανά κ. χιλ. με 35 - 50% πολυμορφοπύρηνα λευκοκύτταρα, ποσό πρωτεΐνης περίπου 4G/100 ML, ολικό αιμολυτι­ κό συμπλήρωμα και δραστικότητα C3, C4 μειωμένη.
Ρευματοειδής παράγων συχνά θετικός.
α.
Πρώιμα: Περιαρθρική διόγκωση του μαλακού ιστού, παρααρθρική οστεοπόρωση και διάβρωση (συνήθως περιθωριακά), β.
Όψιμα: Απώλεια του χώρου της άρθρωσης, καταστροφή του ο­ στού και σπάνια αγκύλωση.
Σε πολλές περιπτώσεις μπορεί να προ­ κληθεί ημιεξάρθρημα ή εξάρθρημα της άρθρωσης.
Πέραν των απλών ακτινογραφιών νέες ακτινολογικές μέθοδοι των περί- και ενδο-αρθρικών δομών αναπτύχθηκαν τα λίγα τελευταία χρόνια και χρησιμοποιούνται με επιτυχία στα μεγάλα προβλήματα του γόνα­ τος.
Αυτές περιλαμβάνουν την ξηροακτινογραφία1'01 και την διπλής σκιαγράφησης αρθρογραφία του γόνατος'
Η κλινική πορεία της ασθένειας είναι πολύ μεταβλητή.
Τουλάχι­ στον τρεις κύριοι τύποι μπορεί να διακριθούν:
Οξεία έναρξη με σοβαρή αρχική συστηματική αντίδραση και διάχυτη εμπλοκή των αρθρώσεων στο 15% των περιπτώσεων.
Οι ασθε­ νείς αυτοί έχουν συχνά ευνοϊκή πρόγνωση.
Η ασθένεια αρχίζει ύπουλα με εμπλοκή μόνο λίγων αρθρώσεων και προχωρεί αμείλικτα με σταθερή επιδείνωση της λειτουργικής ικα­ νότητας στο 25% των περιπτώσεων αλλά με μικρή συστηματική αντί­ δραση, αν και οι ασθενείς παρουσιάζουν σοβαρή αναπηρία.
60% των περιπτώσεων βρίσκεται μεταξύ αυτών των δύο περιπτώ­ σεων.
Η ασθένεια τείνει προς μια ανώμαλη πορεία εξάρσεων και υφέ­ σεων.
Η τελική έκβαση των ασθενών σ' αυτήν την κατηγορία ποικίλλει εξαιρετικά.
Εκτιμήθηκε ότι περίπου το 1/4 των ασθενών παρουσιάζουν μια διαλείπουσα επεισοδιακή πορεία ενώ λιγότεροι από τα 3/4 έχουν μια προοδευτική διατηρούμενη μακροχρόνια ασθένεια.
Αξίζει να υπογραμμίσουμε ότι το 60% των μονοαρθρικών περιπτώ­ σεων παραμένουν μονοαρθρικές.
Λίγοι ασθενείς ίσως 5% - 10% παρου­ σιάζουν ένα ή δύο σύντομα κλινικά επεισόδια και μετά παρουσιάζουν παρατεταμένες ή ακόμα και μόνιμες υφέσεις.
Είναι στην ουσία αδύνατο σε μεμονωμένες περιπτώσεις να προβλεφθή από την αρχή η διάρκεια της δραστηριότητας της ασθένειας ή η σο­ βαρότητα της. .Αν και ορισμένοι παράγοντες όπως η οξεία έναρξη μι­ κρής διάρκειας, η αρχική ασύμμετρη και περιορισμένη εμπλοκή της άρ­ θρωσης, η απουσία διηθήσεων της άρθρωσης, οι διαβρώσεις και τα ρευ­ ματοειδή οζίδια, η ικανοποιητική αντίδραση στη θεραπεία και τοανδρικό φύλο, φαίνονται να ευνοούν καλύτερα την πρόγνωση.
Ο πιο σημαντι­ κός δείκτης είναι ο τίτλος του ρευματοειδούς παράγοντα.
Ασθενείς με διαρκώς υψηλό τίτλο ρευματοειδούς παράγοντα έχουν γενικά κακή πρόγνωση, ενώ οι ασθενείς με χαμηλούς τίτλους ή κατά διαλείμματα όχι ισχυρά θετικές δοκιμασίες του ρευματοειδούς παράγοντα έχουν ικανο­
Αν και οι θάνατοι εξ αιτίας της ρευματοειδούς αρθρίτιδας είναι συ­ γκριτικά σπάνιοι, υπάρχει κίνδυνος να προκληθεί θάνατος.
Οι ασθενείς που υποφέρουν από «κακοήθη» ή «κεραυνοβόλο» ρευματοειδή ασθένεια ακολουθούν μια σοβαρή πορεία που χαρακτηρίζεται από εκτεταμένη συστηματική εμπλοκή με ένδειξη αγγειίτιδας και ισχυρά θετική δοκιμα­ σία για ρευματοειδή παράγοντα και συχνά πεθαίνουν από την ασθένεια ή από επιπλοκές της θεραπείας.
Μολύνσεις συμβαίνουν συχνά σε ρευ­ ματοειδείς ασθενείς, και πύαρθρον και σηψαιμία εμφανίζονται ακόμη και σε ασθενείς που δεν έκαναν συστηματική ή τοπική θεραπεία με στε­ μπορεί να προκαλέσει λαρυγγική α­ πόφραξη και το ατλαντο-αξονικό ημιεξάρθρημα να προκαλέσει πιθα­ νώς θάνατο από την πίεση στην ανώτερη αυχενική περιοχή του νωτιαίου μυελού.
Η θεραπεία της ρευματοειδούς αρθρίτιδας με φάρμακα έχει απο­ δειχθεί επικίνδυνη.
Μπορεί να προκληθεί αμυλοείδωση η οποία σε λί­ γες περιπτώσεις ν' αποδειχθεί μοιραία.
Η ρευματοειδής αρθρίτιδα μπορεί να διαγνωσθεί με μια κλίμακα διαβαθμισμένη σαν κλασσική, οριστική, πιθανή και δυνατή, σύμφωνα με τα κριτήρια της Αμερικανικής Ρευματολογικής Εταιρίας (A.R.
Α.)ι70).
Η εγκυρότης αυτής της προσέγγισης είναι προς το παρόν υπό λεπτομερή εξέταση στο φως των πρόσφατων ανοσογενετικών παρατηρήσεων.
Η προσέγγιση αυτή όμως έχει χρησιμεύσει διεθνώς τα τελευταία 25 χρόνια σαν όρος διεθνούς διαγνωστικής συμφωνίας.
Ουσιαστικά η διάγνωση παραμένει στην απόδειξη της τυπικής συμ­ μετρικής πολυαρθρΐτιδας, στην θετική οροαντίδραση και στις διαβρώ­ σεις της άρθρωσης.
Πρακτικά κάθε ασθένεια που προσβάλλει τις αρ­ θρώσεις μπορεί να μοιάζει με την ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Αιτίες για αρ­ νητική οροαντίδραση σε κατά τα λοιπά κλασσική νόσο περιλαμβάνουν νόσο της παιδικής ηλικίας, προηγούμενη θεραπεία με δεύτερη σειρά φαρμάκων όπως η πενικιλλαμίνη, εργαστηριακό ή λάθος καταγραφής ή λανθάνων ρευματοειδής παράγων στον οποίο η μεγάλη αύξηση των μη ειδικών ανοσοσφαιρινών καλύπτει την παρουσία της θετικής οροαντί-
Κριτήρια της Αμερικανικής Ρευματολογικής Εταιρίας για τη διάγνωση της Ρευματοειδούς Αρθρίτιδας (A.R.A. κριτήρια)'70'
Πόνος κατά την κίνηση ή ευαισθησία σε τουλάχιστον μια
.Διόγκωση μιας άρθρωσης που αντιπροσωπεύει μαλακό ιστό ή
Διόγκωση μιας άλλης τουλάχι­ στον άρθρωσης(μαλακός
Συμμετρική διόγκωση της άρθρω­ σης (ταυτόχρονη εμπλοκή της ίδιας άρθρωσης δεξιά και
Υποδόρια οζίδια πάνω από τις οστικές προεξοχές, τις επιφάνειες εκτείνοντος μυός ή διπλανές αλλοιώσεις που πρέπει να στο περιαρθρικό οστούν σαν δείκτης της φλεγμονής.
Οι εκ­ φυλιστικές αλλοιώσεις δεν απο­ κλείουν διόγκωση ρευματοειδούς
Θετική δοκιμασία για ρευμα­
Αρθρικό υγρό: Σχηματισμός πήγματος πτωχής βλεννίνης προσθέτοντας αρθρικό υγρό για να διαλυθεί το οξεικό οξύ.
Είναι δείκτης φλεγμονής.
Η απουσία της σε μια χρόνια επώδυνη άρθρωση είναι ένδειξη ελάχιστης ή ανύπαρκτης φλεγμονής του αρθρικού υμένα.
Τα κριτήρια 2 - 6 πρέπει να εξετασθούν Η υπερπλασία του οστού συνήθως ση­ μαίνει μια εκφυλιστική πορεία και όχι φλεγμονή του αρθρικού υμένα.
Οι ακραίες μεσοφαλαγγικές αρθρώσεις σπάνια συμπεριλαμβάνονται στην ρευ­ ματοειδή αρθρίτιδα γι' αυτό δεν είναι αποδεκτές σ' αυτό ή άλλα κριτήρια.
Η απομετάλλωση μπορεί να προκληθεί από ασθένεια των μυών γύρω από τις φλεγμαίνουσες αρθρώσεις καθώς επί­ σης και από ελευθέρωση προσταγλανδινών από φλεγμαίνοντα ιστό του αρ­ Ο εργαστηριακός έλεγχος είναι βασικός εδώ.
Γενικά οι θετικές δοκιμασίες πρέ­ πει να είναι με τίτλο 1:64 ή μεγαλύτερο.
Αυτή είναι αυστη ρά ποιοτική δοκιμα­ σία και μπορεί να χρησιμοποιηθεί μόνο σαν πρωτογενής εκτίμηση της επίμονης φλεγμονής της άρθρωσης.
Ιστοπαθολογία του αρθρικού υμένα σε ρευματοειδή αρθρίτιδα: α) Σαφής υπερτροφία λάχνης, β) Αύξηση των κυττάρων του αρ­ γ) Εναπόθεση ινώδους μέσα ή πάνω δ) Διήθηση λεμφοκυττάρων και πλασματοκυττάρων υπό τον
Χαρακτηριστική ιστοπαθολογία Η ιδιάζουσα υφή αυτών των οζιδίων των ρευματοειδών οζιδίων που αμφισβητείται από όμοια ιστοπαΟολο- έχουν υποστεί βιοψία από όλες γικά χαρακτηριστικά του δακτυλιοει- τις πλευρές. δούς κοκκιώματος.
Ταξινόμηση της ρευματοειδούς αρθρίτιδας:
Κλασσική ρευματοειδής αρθρίτιδα: Έχει ανάγκη 7 κριτηρίων.
Οριστική ρευματοειδής αρθρίτιδα:
Πιθανή ρευματοειδής αρθρίτιδα: Για ν' απαντήσουμε στα κριτήρια 1 - 5, τα συμπτώματα και τα σημεία πρέπει να παρουσιάζονται για τουλάχιστον 6 εβδομάδες.
Δυνατή ρευματοειδής αρθρίτιδα: Απαιτεί πρωινή δυσκαμψία με ιστορικό πόνου ή διόγκωση των αρ­ θρώσεων, υποδόρια οζίδια, ανεβασμένη Τ.Κ.Ε. ή C - αντιδρώσα πρω­ τεΐνη.
Τα 2 από αυτά τα κριτήρια πρέπει να εμφανίζονται τουλάχι­ στον για 3 εβδομάδες.
Η κλασσική και η οριστική ρευματοειδής αρθρίτιδα μπορεί εύκολα να διαγνωσθεί και διαφοροποιηθεί από τις άλλες αρθροπάθειες.
Η πιθανή, η δυνατή και η πρώιμη ρευματοειδής αρθρίτιδα όμως δη­ μιουργούν ορισμένα διαγνωστικά προβλήματα.
Είναι λοιπόν απαραίτη­ το να αποκλείσουμε άλλες ασθένειες προτού κάνουμε διάγνωση σ' αυτό Οι πιο συνηθισμένες οντότητες που πρέπει να διαφοροποιηθούν από τη ρευματοειδή αρθρίτιδα είναι:
Η αγκυλοποιητική σπονδυλίτις και άλλες οροαρνητικές Σε πολλά παιδιά με ρευματοειδή αρθρίτιδα βρέθηκαν ακτινολογικές '.
Το φαινόμενο αυτό αναγνωρίζεται σήμερα σαν σπονδυλίτιδα που συμβαίνει στα νεαρά άτομα και συνδέεται με HLA - Β27 (όπως σε ασθένειες ενηλίκων).
Το πρόβλημα στην διαφοροποίηση της σπονδυλίτιδας προέρχεται από ασθενείς (ιδιαίτερα γυναίκες) με ελάχιστο πόνο στη μέση και ε­ μπλοκή στις περιφερικές αρθρώσεις.
Η υποψία, ότι αυτό δεν είναι ρευ­ ματοειδής αρθρίτιδα, γεννάται όταν οι μικρές αρθρώσεις δεν συμμετέ­ χουν, όταν η προσβολή των αρθρώσεων είναι ασύμμετρη και όταν η αυ­ χενική σπονδυλική στήλη συμμετέχει με περιορισμό στην κίνηση.
Σε μερικές περιπτώσεις δεν είναι αναπόφευκτο το γεγονός ότι η ρευματοει­ δής αρθρίτιδα και η αγκυλοποιητική σπονδυλΐτις παρουσιάζονται στον
Στην διάκριση ασθενών με σύνδρομο REITER από εκείνους με ρευ­ ματοειδή αρθρίτιδα, ο πόνος στην πτέρνα, τα οφθαλμικά, στοματικά και ουρηθρικά συμπτώματα είναι μεγάλης σημασίας.
Τα χαρακτηριστικά της ενθεσοπάθειας σε ασθενείς με σύνδρομο REITER (π.χ. δάκτυλα με μορφή λουκάνικου που παρουσιάζουν εξω-αρθρική προσβολή) όπως προσφυσική τεντονίτιδα, περιοστΐτιδα και περι- προσφυσική οστεοπόρωση ή διαβρώσεις, βοηθούν στη διάγνωση.
Η διαφορική διάγνωση μεταξύ ρευματοειδούς αρθρίτιδας και ψωρία­ σης και ψωριασικής αρθροπάθειας μπορεί να είναι τεχνητή.
Ορισμένοι ασθενείς με περιφερική μεσοφαλαγγική εμπλοκή της άρθρωσης και σο­ βαρή δερματική συμμετοχή είναι φανερό ότι πάσχουν από κάποια α­ σθένεια που δεν είναι ρευματοειδής αρθρίτιδα.
Άλλοι, ωστόσο, έχουν μια συμμετρική πολυαρθρίτιδα οροθετική η οποία φαίνεται να είναι ρευματοειδής αρθρίτιδα.
Αυτοί έχουν και ψω­ ρίαση.
Μια έρευνα σ' αυτούς τους ασθενείς για ν' αποδειχθεί η ενθεσο- πάθεια, η περιφερική μεσοφαλαγγική προσβολή της άρθρωσης και / ή η σπονδυλίτιδα ή η ιερολαγονίτιδα μπορεί να αποκαλύψει αρκετές ανω­ μαλίες για να προσδιορισθεί ένα σύνδρομο διαφορετικό από την ρευμα­ Οι φλεγμονώδεις παθήσεις του εντέρου (ελκώδης κολίτιδα και νόσος του CROHN) μπορεί να συνδυαστούν με αρθρίτιδα στο 20% των περι­ πτώσεων και η περιφερική αρθρίτιδα είναι πιο συχνή από την σπονδυ­ λίτιδα.
Οι μεγάλες αρθρώσεις (αστράγαλοι, γόνατα, αγκώνες) συμμετέ­ χουν συχνά.
Δεν είναι σπάνιες οι ταυτόχρονες εξάρσεις του εντέρου, της αρθρίτιδας και η ανάπτυξη οζώδους ερυθήματος.
Η περιφερική εμπλοκή της άρθρωσης είναι συνήθως ασύμμετρη και οι διαβρώσεις σπάνιες.
Η περιφερική αρθρίτιδα σ' αυτές τις συνθήκες δεν συνδέεται με HLA - Β27.
Σε μια ομάδα ασθενών τα χαρακτηριστικά της ουρικής αρθρίτιδας που μιμούνται την ρευματοειδή αρθρίτιδα, συμπεριλαμβάνουν συμμε­ τρική πολυαρθρίτιδα, ατρακτοειδή διόγκωση των αρθρώσεων, υποδό­ ρια οζίδια και υποξεΐες προσβολές.
Αντίθετα ορισμένες περιπτώσεις ρευματοειδούς αρθρίτιδας που υπονοούν ουρική αρθρίτιδα συμπεριλαμ­ βάνουν υπερουριχαιμία (μετά από θεραπεία με χαμηλές δόσεις ασπιρί­ νης), περιαρθρικά οζίδια, και οροαρνητική νόσο (ιδιαίτερα στους άν­ δρες).
Τα ακτινογραφικά ευρήματα μπορεί να είναι παρόμοια με φαινό­ μενο υπερκάλυψης των υποφλοιωδών διαβρώσεων της ρευματοειδούς αρθρίτιδας που εμφανίζεται παρόμοιες με μικρούς οστικούς τόφους ου­ ρικής αρθρίτιδας.
Αν και μεγάλες ασύμμετρες διαβρώσεις με διάταση του φλοιού είναι πιο πιθανό να είναι ουρική αρθρίτιδα παρά ρευματοει­ δής αρθρίτιδα.
Οι ορολογικές δοκιμασίες μπορεί να είναι και παραπλα­ νητικές.
Θετικές δοκιμασίες για ρευματοειδή παράγοντα βρέθηκαν στο 30% των ασθενών με χρόνια τοφοειδή ουρική αρθρίτιδα'471 και οι ασθε­ νείς δεν είχαν καμιά κλινική ή ακτινογραφική ένδειξη ρευματοειδούς αρθρίτιδας.
Η συνύπαρξη της ρευματοειδούς και της ουρικής αρθρίτι­
Η διάγνωση της ουρικής αρθρίτιδας πρέπει να επιβεβαιωθεί με εξα­ κρίβωση του ουρικού κρυστάλλου από δείγμα από το αρθρικό υγρό ή από τον τόφο.
Διάχυτη ασθένεια του συνδετικού ιστού Σε αρχικό στάδιο είναι προτιμότερο να μη γίνει οριστική διάγνωση αφού τέτοιες οντότητες εξελίσσονται συνέχεια.
Στον συστηματικό ερυθηματώδη λύκο, η οργανωμένη αρθροθυλακίτις που προκαλεί διαβρώσεις είναι σπάνια.
Οι μαλακοί ιστοί και η φλεγμονή του μυός είναι πιθανόν να οδηγήσουν σε παρεκτόπιση της φυ­ σιολογικής θέσης του τένοντα προκαλώντας παραμόρφωση λαιμού κύ­ κνου και ωλένιο απόκλιση, όπως στην αρθροπάθεια του JACCOUD.
Ο περιορισμός της κίνησης της άρθρωσης στην σκληροδερμία είναι σχεδόν πάντα δευτερογενής και οφείλεται στο διατεταμένο δέρμα που είναι καθηλωμένο στην υποκείμενη περιτονΐα.
Οι ίδιες εκτιμήσεις ι­ σχύουν για την δερματομυοσίτιδα - πολυμυοσίτιδα.
Μικτή νόσος του συνδετικού ιστού (MCTD): Σε ανακοινώσεις για τη MCTD τα 60 - 70% των ασθενών έχουν αρθρίτιδα.
Σε πολλούς η αρχι­ κή διάγνωση είναι ρευματοειδής αρθρίτιδα.
Πολλά περιστατικά παρου­ σίασαν παραμορφωτική διαβρωτική αρθρίτιδα.
Παρά τον ορολογικό προσδιορισμό για MCTD (θετικό αντίσωμα που κυκλοφορεί έναντι ριβοπυρηνοπρωτεΐνης) υπάρχει ακόμα αμφι­ σβήτηση, εάν κάποιος ασθενής με ρευματοειδή αρθρίτιδα μπορεί να κα­ ταταγεί σαν να έχει MCTD, εάν το αντίσωμα ορού έναντι της πυρηνικής ριβοπυρηνοπρωτεΐνης βρίσκεται στον ορό του ή της ασθενούς.
Συμβαίνει συχνότερα στην προχωρημένη ηλικία.
Αρχίζει με εκφύλι­ ση του αρθρικού χόνδρου και συχνά αναπτύσσει μια αντιδραστική αρθροθυλακΐτιδα.
Μία μορφή κληρονομικής πολυαρθρΐτιδας φαίνεται ι­ διαίτερα στις γυναίκες, η οποία προσβάλλει τις περιφερικές και κεντρι­ κές αρθρώσεις των δακτύλων και της πρώτης καρπομεταρπιαΐας άρθρω­ σης στη βάση του αντίχειρα.
Η οστεοαρθρίτιδα προσβάλλει πιο συχνά τα γόνατα και τα ισχία κατά ασύμμετρο τρόπο.
Οι ακτινοσκοπικές αλ­ λοιώσεις συμπεριλαμβάνουν περιορισμό του χώρου της άρθρωσης, επιπέδωση των αρθρικών επιφανειών, υποχόνδριες κύστεις του οστού και οστεόφυτα.
Συχνά στο τελευταίο στάδιο της εκφυλιστικής νόσου της άρθρωσης ή της ρευματοειδούς αρθρίτιδας η διάκριση είναι δύσκολη.
Το αρθρικό υγρό των οστεοαρθριτικών ασθενών είναι γλοιώδες και με μικρό αριθμό κυττάρων.
Μία κατάσταση επικάλυψης υπάρχει, η διαβρωτική οστεοαρθρΐτιδα.
Αυτή συμβαίνει σε γυναίκες μέσης ηλικίας μάλλον παρά σε άνδρες και χαρακτηρίζεται από φλεγμονώδεις αλλοιώσεις στις εγγύς μεσοφαλαγγικές αρθρώσεις με καταλυτική και λειτουργική αγκύλωση των αρ­ θρώσεων.
Οι εγγύς μεσοφαλαγγικές αρθρώσεις παρουσιάζονται κόκκι­ νες και ζεστές.
Δεν υπάρχει σχεδόν ακόμη αύξηση του αρθρικού υμένα ή του αρθρικού υγρού.
Η Τ.Κ.Ε. πιθανώς να ανέβει ελαφρά αλλά ο ρευ­ ματοειδής παράγων είναι αρνητικός.
Βακτηριακή σηψαιμία πιθανώς να παρουσιαστεί σαν ρευματοειδής αρθρίτιδα και η απομόνωση των παθογόνων μικροβίων βοηθάει στη Ιϊκές λοιμώξεις μπορεί να παρουσιαστούν σαν αρθρίτιδα με πολλά χαρακτηριστικά της ρευματοειδούς αρθρίτιδας.
Αρθρίτιδα της ερυθράς συμβαίνει συχνότερα στους ενήλικες και συνήθως προσβάλλει τις μι­ κρές αρθρώσεις των χεριών.
Τα λεμφοκύτταρα κυριαρχούν στο αρθρι­ κό υγρό.
Η αρθρίτιδα συχνά προηγείται της ιϊκής ηπατίτιδας και συν­ δέεται με την παρουσία επιφανειακού αντιγόνου ηπατίτιδας Β (HBsAg) και υποσυμπληρωματιναιμίας.
Με την έναρξη του ίκτερου η αρθρίτιδα συνήθως υποχωρεί χωρίς ν' αφήσει βλάβη.
Η άρθρωση του γόνατος στο 80% των ρευματοειδών ασθενών τελικά ".
Το φλεγμαίνον γόνατο υφίσταται μια κάμψη που αρχι­ κά σχετίζεται με τον σπασμό των ιγνυακών τενόντων και παρεμπόδιση του τετρακέφαλου μυός.
Εάν δεν θεραπευτεί αμέσως και αποτελεσματι­ κά είναι πιθανόν να αναπτυχθεί μία μόνιμη παραμόρφωση που θα εξα­ σθενίσει την λειτουργικότητα και ίσως επιμείνει για πολύ χρόνο μετά από την υποχώρηση της φλεγμονής.
Στα πρώτα στάδια, πριν αναπτυχθούν μόνιμες συστολές ιστών ή ο­ στικές παραμορφώσεις, η εκπαίδευση του ασθενούς, ο έλεγχος της φλεγμονής με μη στεροειδή αναλγητικά αντιφλεγμονώδη φάρμακα, τα κατά διαστήματα ενδοαρθρικά στεροειδή, οι ασκήσεις των μυών και οι φορητοί νάρθηκες είναι αρκετά για να εμποδίσουν την παραμόρφωση.
Διαφορετικά, οποιαδήποτε απώλεια μυϊκής έκτασης μεγαλύτερης των 15 βαθμών είναι λειτουργικής σημασίας και μειώνει τη δύναμη και την αντοχή του τετρακέφαλου μυός ελαττώνοντας την απόσταση βάδισης.
Αυτό μπορεί να οδηγήσει στην τελική λειτουργική προσβολή, δηλ. να περιορίσουν τον ασθενή σε αναπηρική καρέκλα.
Γενικά εάν ένα από τα δύο γόνατα παραμένει διογκωμένο και επώδυ­ νο επί 6 μήνες με υγρό και με διογκωμένο ψηλαφητό μαλακό ιστό πρέπει να εξεταστεί η περίπτωση της χειρουργικής εκτομής του αρθρικού υμέ­ να, ειδικά εάν υπάρχει κάποια διάβρωση της άρθρωσης ή στένωση του μεσοαρθρικού διαστήματος σε ακτινογραφία ορθίας στάσης.
Είναι πιο σοβαρό εάν, παρά την χρήση του νάρθηκα, αναπτυχθεί ελαφρά καμπτι- Ο ασθενής πρέπει να χειρουργείται πριν συμβούν ακτινολογικές αλ­ λοιώσεις αλλά η εμπειρία αποδεικνύει παρόμοια αποτελέσματα είτε η ε­ πέμβαση γίνει έγκαιρα είτε αργά.
Η σοβαρότητα της ασθένειας γενικά και ο τύπος της τοπικής αλλοίωσης μπορεί να επηρεάσουν το αποτέλε­ σμα.
Στην ελάχιστη υπερπλαστική υμενίτιδα που συνοδεύει διάχυτη και ενεργό ασθένεια λαμβάνονται αποτελέσματα μη ικανοποιητικά.
Όλοι οι ασθενείς έχουν προσωρινή ανακούφιση από τον πόνο.
Πραγματικά αυτό είναι το πιο εντυπωσιακό αποτέλεσμα της χειρουργι­ κής εκτομής του αρθρικού υμένα.
Η μεγάλη πλειοψηφία των ασθενών έ­ χουν κάποια απώλεια κίνησης, συνήθως της κάμψης.
Όσο περνούν τα χρόνια συμβαίνουν υποτροπές και αυτό φαίνεται ι­ Γενικά οι υποτροπές είναι πιο συχνές στους ασθενείς εκείνους που η ασθένεια τους συνεχίζει να είναι ενεργός και στις οροθετικές παρά στις οροαρνητικές περιπτώσεις.
Τα παρόντα δεδομένα δείχνουν επίσης ότι η θέση της προφυλακτικής εκτομής του αρθρικού υμένα είναι επισφαλής Λόγω του μεγέθους του προβλήματος και των κατά κάποιο τρόπο α­ πογοητευτικών μακροπρόθεσμων αποτελεσμάτων της χειρουργικής ε­ κτομής του αρθρικού υμένα ερευνήθηκαν άλλες μέθοδοι που προκαλούν απώλεια του παχυνθέντος ιστού του αρθρικού υμένα.
Ήταν γνωστό ότι η έγχυση ραδιενεργού εναιωρήματος κυρίως όμως ραδιενεργού χρυσού, ήταν χρήσιμο για την θεραπεία κακοήθειας υγρού στην ορογόνο μεμ­ βράνα και έτσι η ANSELL και οι συνεργάτες της για πρώτη φορά δοκί­ μασαν ραδιενεργό χρυσό (""Au) για τη θεραπεία της επίμονης υμενίτιδας του γόνατος σε ρευματοειδή ασθενή( |).
Οι αρθρώσεις με πολύ υγρό και σχετικά με ελαφρά διόγκωση του μαλακού ιστού αποκαταστάθηκαν.
Η ANSELL πρότεινε ακολούθως ότι το ραδιενεργό Ύττριον ("Υ) θα ή­ ταν πιο κατάλληλο για να θεραπεύσει την υπερτροφική υμενίτιδα του γόνατος, διότι το ραδιενεργό *°Υ είναι καθαρά (B-EMITTER), έχει μεγα­ λύτερη διεισδυτικότητα από τον ραδιενεργό χρυσό και διατηρείται ·**'.
Η επίδραση του *°Υ βασίζεται στο γεγονός ότι οι ραδιοπυρηνικές ουσίες στην κολλοειδή κατάσταση φαγοκυτταρώνονται πολύ γρήγορα από τα κύτταρα του αρθρικού υμένα μετά από ενδοαρθρική έγχυση και σε 24 ώρες μετά την έγχυση οι ουσίες διαλύονται τελικά στις λάχνες του αρθρικού υμένα'2"·'"' (Εικ. 46, 56,6).
Έτσι αφήνουν την επίδραση της ακτινοβολίας τους στον υπερπλαστικό αρθρικό υμένα.
Αυτό οδηγεί σε νέκρωση του αρθρικού υμένα, μείωση στην αύξηση του φλεγμονώδους κυττάρου και αύξηση στην ίνωση του αρθρικού υμένα'2" (Εικ. 46, 56).
Η πορεία λοιπόν της καταστροφής της άρθρωσης είναι υπό έλεγχο.
Ο τύπος αυτός της θεραπείας καλείται Synoviorthesis (από την Ελληνι­ κή λέξη «ορθός») ή Synoviolysis.
Εν όψει αυτού, τα ραδιενεργά κολλοει­ δή "Ύ δοκιμάστηκαν κατ' αρχάς από τον Delbarre και τους συνεργάτες του στο νοσοκομείο COCHIN του Παρισιού, και τον Gumpel στο νοσο­ κομείο NORTHWICK PARK του Λονδίνου, ανεξάρτητα, στη θεραπεία της επίμονης χρόνιας ρευματοειδούς υμενίτιδας του γόνατος στις αρχές του 1970"<,":'6'.
Η πρώτη ελεγχόμενη διπλή τυφλή δοκιμασία απέδειξε την αποτελεσματικότητα του ραδιενεργού "Υ συγκρινόμενο με μη ρα­ διενεργό Υ ή φυσιολογικό ορό" '.
Ο Bridgman και οι συνεργάτες του συ­ νέκριναν 3mCi του *Ύ με φυσιολογικό ορό σε 44 γόνατα και η βελτίωση ήταν σημαντικά υψηλότερη με ""Υ'6'.
Το 1975 ο Gumpel και ο Roles συ­ νέκριναν την Synoviorthesis του γόνατος με9 0 Υ με χειρουργική εκτομή του αρθρικού υμένα και έβγαλαν το συμπέρασμα ότι η ακτινοβολία φέ­ ρει λιγότερες επιπλοκές απ' ό,τι η χειρουργική εκτομή του αρθρικού υ­ μένα, είναι πιο αποδεκτή από τους ασθενείς, απαιτεί λίγες μέρες παραμο­ νής στο νοσοκομείο και είναι φθηνότερη'32'.
Ο Menkes και οι συνεργά­ τες του συνέκριναν την χημική και την ραδιοϊσοτοπική Synoviorthesis σε διπλή τυφλή διασταυρούμενη δοκιμασία χρησιμοποιώντας "Ύ πυρι­ τικό άλας, οσμικό οξύ και τριαμσινολόνη εξασετονΐδη σε χρόνια επίμο­ νη υμενίτιδα της ρευματοειδούς άρθρωσης του γόνατος.
Αποτελέσματα 6 μηνών και 1 χρόνου απέδειξαν ότι το *Ύ πυριτικό άλας είναι σημαντι­ κά ανώτερο και από το οσμικο οξύ και την τριαμσινολόνη εξασετονί-.
Σε μακροχρόνια παρακολούθηση Synoviorthesis του γόνατος με "Υ, η Szanto παρατήρησε, σε 33 ασθενείς που έλαβαν 3-4 mCi από το *Ύ πυριτικό άλας ή ρητίνη, εξαιρετικά ή καλά αποτελέσματα, 74% σε 3 μήνες, 77% σε 6 μήνες και 59% σε 1 χρόνο, 44% σε 2 χρόνια και 40% σε 3,5 χρόνια, και σε 19 ασθενείς με αμφοτερόπλευρη αρθρίτιδα η βελτίω­ ση της άρθρωσης του γόνατος με *Ύ αναφέρθηκε σε 52% έναντι 26% της ελεγχόμενης άρθρωσης στην τελική εξέταση σε 3,5 χρόνια<87).
Αν και τ' αποτελέσματα των περισσότερων σειρών είναι παρόμοια, στα 60% των ασθενών αναφέρονται καλά αποτελέσματα σ' ένα χρόνο, μία βαθμιαία ε­ πιδείνωση στα ποσοστά επιτυχίας μέχρι 2 χρόνια, στα 3 χρόνια το 30 - 40% των ασθενών παραμένει ευχαριστημένο από τ' αποτελέσματα'"'.
Από τότε το ραδιενεργό κολλοειδές "Υ πυριτικό άλας θεωρήθηκε η θεραπεία πρώτης εκλογής στην αντιμετώπιση της επίμονης χρόνιας υμενίτιδας και ειδικότερα στη ρευματοειδή αρθρίτιδα του γόνατος.
Απε­ δείχθη ανώτερη από τη χειρουργική εκτομή του αρθρικού υμένα, διότι είναι μικρή διαδικασία, κατάλληλη για ασθενείς που δεν δέχονται εγ­ χείρηση, είναι δυνατή η εφαρμογή της ταυτόχρονα σε περισσότερες από 1 άρθρωση, η επανάληψη της έγχυσης ή της χειρουργικής εκτομής του αρθρικού υμένα εφαρμόζεται μόνο αν η πρώτη αποδειχθεί μη αποτε­ λεσματική, ο ασθενής χρειάζεται μόνο λίγες μέρες να μείνει στο νοσο­ κομείο και είναι φθηνή'32·98'.
Είναι σχεδόν περιττή η αποκατάσταση με­ τά την έγχυση.
Όμως η θεραπεία αυτή κατά κανόνα εφαρμόζεται σε α­ σθενείς άνω των 40 ετών, λόγω των πιθανών καθυστερημένων επιπλοκών που δεν μπορούν ακόμη ακριβώς να προσδιοριστούν.
Σε νεώτερους α­ σθενείς πρέπει να προτιμηθεί η χημική εκτομή του αρθρικού υμένα με οσμικό οξύ ή χειρουργική εκτομή.
Οι ενδείξεις για την Synoviorthesis του ρευματοειδούς γόνατος με ραδιενεργό "Ύ είναι παρόμοιες με εκείνες της χειρουργικής εκτομής του αρθρικού υμένα με μία εξαίρεση ότι η Synoviorthesis πρέπει να εφαρμο­ σθεί σε γυναίκες μετά την εμμηνόπαυση και σε ηλικιωμένους άνδρες.
Η πλέον κατάλληλη θεραπευτική δόση κυμαίνεται μεταξύ 3 - 5mCi και η συνολική δόση δεν πρέπει να υπερβεί τα 15mCi διότι μπορεί να προκλη­ Οι παράγοντες που επηρεάζουν τα αποτελέσματα αυτής της θερα­ πείας συνίστανται στον τύπο της ασθένειας, τον χρόνο επέμβασης, το στάδιο και τη σοβαρότητα της πάθησης της άρθρωσης, τη διανομή ραδιο-πυρηνικού μέσα στην άρθρωση, τη γενική πορεία της ασθένειας και την αντίδραση στη βασική θεραπεία. α) Λαχνώδης υμενίτις του γόνατος (πριν την θεραπεία "Υ).
Στην ίδια περιοχή του υμένα (μετά ένα μήνα από την θεραπεία του "Ύ).
Ιστολογική εικόνα της χρόνιας υμενίτιδας του ρευματοειδούς γόνατος, α) Πριν από τη θεραπεία του "°Υ. β) Ένα έτος μετά τη θεραπεία του "°Υ.
Η κατανομή του "Ύ στη μεμβράνη του υμένα του ρευματοειδούς γόνατος
Παρενέργειες της ραδιο-πυρηνικής θεραπείας Όπως και στην περίπτωση της χειρουργικής εκτομής του αρθρικού υμένα, η Synoviorthesis πρέπει να πραγματοποιείται μόνο αν υπάρχει σοβαρή ένδειξη, διότι μπορεί να παρουσιάσει μερικούς κινδύνους.
Με­ ταξύ των πιθανών παρενεργειών η ακτινο-υμενίτιδα είναι η πιο συχνή και η οποία μπορεί να σταματήσει με ιδανική τεχνική και ταυτόχρονη έγχυση κορτικοστεροειδή στην άρθρωση.
Γενικές αντιδράσεις ακτινοβολίας με πονοκεφάλους, κόπωση, ανο­ ρεξία και ναυτία, σποραδική άνοδο της θερμοκρασίας και κνησμός πα­ ρουσιάζονται στο 1-2% των ασθενών.
Πολύ σπάνια, εάν η τεχνική είναι λανθασμένη, μικρές περιοχές νεκρώνονται από την ακτινοβόλο ενέρ­ γεια μετά τη ροή προς τα πίσω του ραδιενεργού υλικού δια μέσου της ο­ δού της έγχυσης.
Πειστική μαρτυρία της βλάβης του χόνδρου που επήλ­ θε από την ραδιο-πυρηνική θεραπεία δεν έχει αποδειχθεί μέχρι τώρα.
Οι πιθανοί κίνδυνοι από την θεραπεία του αρθρικού υμένα με ραδιο- πυρηνικό υλικό, όπως είναι η κληρονομική βλάβη, η καρκινογένεση και η ανάπτυξη δευτερογενούς εκφυλιστικής αρθροπάθειας δεν μπο­ ρούν ακόμη να προσδιοριστούν.
Εάν εφαρμοστούν οι οδηγίες, τότε ο κίνδυνος της κληρονομικής βλάβης μπορεί να θεωρηθεί αμελητέος (χρήση μικρής διάρκειας ζωής ραδιενεργού υλικού με κατάλληλο μέγε­ θος σωματιδίου'4", και μεγάλης σταθερότητας"41, ακινητοποίηση της άρ­ θρωσης μετά την έγχυση του ραδιο-πυρηνικού, και έγχυση κορτικοστεροειδών με το ραδιο-πυρηνικό""'"·"41.
Ο κίνδυνος καρκινογένεσης φαίνεται επίσης αμελητέος κατά τις πρόσφατες πληροφορίες από την χρήση ραδιοϊσοτόπων στον άνθρωπο ακόμη κι αν η έγχυση τέτοίων ουσιών στις αρθρώσεις προκαλεί ανωμα­ λία των χρωμοσωμάτων'20··"-"-1'.
Ερωτήματα όπως, αν η εκφυλιστική αρθροπάθεια μπορεί ν' αναπτυ­ χθεί πρόωρα, είναι δύσκολο να απαντηθούν.
Η ένδειξη γι' αυτόν τον τύπο επεμβάσεως δεν πρέπει να είναι περιο­ ρισμένη με αυτά που αναφέρθηκαν, διότι υπάρχει κίνδυνος μεγαλύτερης έκτασης της βλάβης της άρθρωσης εάν η υμενίτιδα επιμένει.
Από την εποχή που εμφανίστηκε η χρήση του ραδιενεργού κολλοει­ δούς "°Y στην θεραπεία της χρόνιας επίμονης υμενίτιδας του ρευματοει­ δούς γόνατος έχουν αναφερθεί ελάχιστες μελέτες για μια περίοδο 3,5 ε­ τών.
Πιστεύουμε ότι ο αριθμός και η διάρκεια αυτών των μελετών δεν ε­ παρκούν για την αξιολόγηση της μακροχρόνιας δράσης, των παρενερ­ γειών και των πιθανών επιπλοκών αυτής της θεραπείας.
Είναι γνωστό ότι ο κλινικός προσδιορισμός μόνος του είναι υποκει­ μενικός και δύναται να οδηγήσει σε λανθασμένα συμπεράσματα.
Η κα­ ταμέτρηση του υψηλότερου σημείου ταχύτητας του Τεχνήτιου ("""'Te peak count rate) της φλεγμαίνουσας άρθρωσης δίνει μια αντικειμενική και συνεχή καταγραφή της φλεγμονής και έχει διαπιστωθεί καλή συ­ σχέτιση μεταξύ ραδιο-πρόσληψης (radio-uptake) και κλινικής εκδήλω­ σης της φλεγμονής"'".
Η εργασία μας άρχισε το 1975 στην Ρευματολογική Κλινική της Ια­ τρικής Σχολής του Newcastle upon - Tyne της Μ.
Βρετανίας με σκοπό:
Την εκτίμηση της μακροπρόθεσμης θεραπευτικής δράσης, τις ό­ ψιμες παρενέργειες και πιθανές επιπλοκές του ραδιενεργού κολλοειδούς "Ύ (πυριτικόν άλας), στη θεραπεία της χρόνιας επίμονης υμενίτιδας του ρευματοειδούς γόνατος, η οποία είναι ανθεκτική στη συντηρητική φαρ­
Την εκτίμηση του σπινθηρογραφήματος δια Τεχνητίου για τον προσδιορισμό των αποτελεσμάτων αυτής της θεραπείας.
Αρχικώς η έγκριση του θεραπευτικού πρωτοκόλλου έγινε από Νο­ σοκομειακή επιτροπή αρμόδια για τα ερευνητικά θέματα.
Από μια ομά­ δα 53 ασθενών με ρευματοειδή αρθρίτιδα (42 γυναίκες και 11 άνδρες) 61 γόνατα τα οποία εκπλήρωσαν τα υποχρεωτικά κριτήρια επιλογής, έγι­ ναν δεκτά στην Synoviorthesis με ραδιενεργό ΜΥ πυριτικό άλας σε κολ­ λοειδή μορφή.
Η μέση ηλικία των ασθενών κατά την περίοδο της εισδο­ χής ήταν 58,90 ετών (κυμαινόμενη από 39 - 74) και η μέση διάρκεια ασθένειας ήταν 10,86 ετών (κυμαινόμενη από 1-40 ετών).
Από το σύνολο των μελετημένων γονάτων, 57 ήταν από οροθετικούς και 4 γόνατα από οροαρνητικούς ασθενείς με ρευματοειδή πολυαρθρίτιδα.
Στους 23 ασθενείς το μη θεραπευόμενο γόνατο χρησιμοποιήθηκε μάρτυρας.
Περιλήφθηκαν ένας άνδρας 39 ετών με προχωρημένη βαρειά υμενίτιδα, το γόνατο του οποίου απαιτούσε θεραπεία αλλά ήταν ακατάλ­ ληλος για εγχείρηση, και 3 γυναίκες οι οποίες υπέστησαν μη αποτελε­ σματική χειρουργική υμενεκτομή του ενός γόνατος πριν εισαχθούν στη Επιλογή των ασθενών - Υποχρεωτικά κριτήρια:
Οριστική ή κλασσική ρευματοειδής αρθρΐτις με A.R.
Α. κριτήρια.
Ηλικία: Άνω των 45 ετών.
Για γυναίκες απεκλεΐοντο όσες ευρΐσκοντο σε κατάσταση εγκυμοσύνης.
Προτιμήθηκε η μετακλημακτηρια-
Επίμονη υμενίτιδα: Ορίζεται από την παρουσία άνω των 6 μηνών, πάχυνση του αρθρικού υμένος, αρθρικού υγρού, πρωινής δυσκαμψίας του ενός ή και των δύο γονάτων, και η οποία είναι ανθεκτική στη θε­ ραπεία με μη στεροειδή αντιφλεγμονώδη και σε επανειλημμένες ενδοαρθρικές εγχύσεις κορτικοστεροειδών.
Φάρμακα που τροποποι­ ούν την ασθένεια, π.χ. χρυσός, D-πενικιλλαμίνη, χλωροκίνη, υδροξυχλωροκίνη, λεβαμιζόλη, αλκλοφενάκη και κυτταρο-τοξικά παρα­ σκευάσματα, δεν πρέπει να χρησιμοποιούνται ή απαιτείται η διακο­ πή τους 6 μήνες πριν την εισαγωγή των ασθενών στην ομάδα.
Επίσης οι ασθενείς οι οποίοι βρίσκονται υπό κορτικοστεροειδή (άνω των 7,5 mg Πρεδνιζόνη ή ισοδύναμο) δεν έγιναν δεκτοί στη μελέτη.
Η βασική κατάσταση του γόνατος είναι τέτοια που η χειρουργική υμενεκψομή είναι η επέμβαση εκλογής παρά άλλες αρθροπλαστικές, όπως σταθεροποίηση του γόνατος με πιθανότητα βελτιώσεως.
Λαμβάνεται η συγκατάθεση του ασθενούς για να αποδεχθεί τη θερα­ πεία και την παρακολούθηση της.
Οι ασθενείς εισήχθησαν στο Νο­ σοκομείο για 6 μέρες μεταξύ 1975 -1979.
Μετά τους παρακολουθού­ σαν στα Εξωτερικά Ιατρεία.
Η θεραπεία εφαρμόσθηκε με το εξής πρόγραμμα:
α) Κλινική εκτίμηση της συστηματικής ασθένειας.
Εκτίμηση και των β) Ακτινολογικός έλεγχος γονάτων (απλή ακτινογραφία), δ) Αναρρόφηση αρθρικού υγρού και ενδοαρθρική έγχυση 40 mg μεθυλπρεδννζολόνης (εντός της μιας αρθρώσεως ή και των δύο που επιλέχθησαν για θεραπεία), ε) Μέτρηση της πρόσληψης του Τεχνήτιου (""Te TcOg) και σπινθηρο­ γράφημα των γονάτων.
Έχγυση εντός του γόνατος ή γονάτων ραδιενεργού κολλοειδούς (πυριτικόν άλας), μέτρηση διαλύσεως του ραδιενεργού.
Ο ασθενής πα­ ραμένει σε πλήρη ανάπαυση για 3 μέρες και το υπό θεραπεία γόνατο πα­ ραμένει ακίνητο εντός φορητού νάρθηκα.
Μετά γίνεται αφαίρεση του νάρθηκα και εξαγωγή του ασθενούς από το νοσοκομείο την 6η ημέρα.
Γενική εκτίμηση της συστηματικής νόσου συμπεριλαμβανομέ­ νης Τ.Κ.Ε. γενικής εξετάσεως αίματος και βιοχημικές εξετάσεις.
Εκτίμηση των γονάτων ως εξής: Βαθμός α) Πόνος β) Ευαισθησία γ) Υγρό 0 Ουδείς Ουδεμία Καθόλου 1 Ελαφρός Ελαφρά Λίγο 2 Ισχυρός Ισχυρά Μέτριο 3 Πολύ ισχυρός Πολύ ισχυρά Αρκετό Η κλινική αξιολόγηση του πόνου, της ευαισθησίας και του υγρού τα­ ξινομήθηκαν από 0 - 3.
Τα νούμερα αθροίστηκαν για να δοθεί το γενικό νούμερο εκτίμησης της άρθρωσης.
Περιφέρεια της άρθρωσης: Μετρήθηκε με μεζούρα σε τρία διαφορετικά σημεία (6 εκατοστά ε­ πάνω και 4 εκ. κάτω από την επιγονατίδα και στο περιθώριο της άρθρω­ σης).
Η διαφορά πάνω από 1,3 εκ. κατά τη μέτρηση θεωρήθηκε σημαντι­ Μετρήθηκε μεγωνιόμετρο και η διαφορά 10° θεωρήθηκε σημαντική.
Αστάθεια της άρθρωσης: — Ετερόπλευρος, ταξινομήθηκε σαν 0, +, + + . — Πρόσθια και οπίσθια, ταξινομήθηκε σαν 0, +, + +.
Παραμόρφωση της άρθρωσης: Θεωρήθηκε σημαντική η αλλαγή 5° στην αμετάβλητη κάμψη.
Ιγνυακή κύστη (Baker).
Η κλινική εκτίμηση όλων των ασθενών πραγματοποιήθηκε πριν την έγχυση του "Υ, μετά μία εβδομάδα, ένα μήνα, κάθε 3 μήνες για 3 χρόνια.
Τελευταία επανεκτίμηση των ζώντων ασθενών έγινε σε διάστημα 4,5-9 χρόνια από την έναρξη.
Οι παρενέργειες και οι πιθανές επιπλοκές έχουν ελεγχθεί με μεγάλη προσοχή.
Απλή ακτινογραφία (F.P.) των γονάτων έγινε πριν και μετά την θε­ ραπεία ανά έτος για 3 χρόνια.
Η τελική ακτινολογική εκτίμηση έγινε επί των ζώντων ασθενών σε διάστημα 4,5 - 9 ετών από την έναρξη. (Από τους ασθενείς, 2 δεν συνεργάσθηκαν και 3 λόγω αναπηρίας ήταν δύσκο­ λη η μετακίνηση τους για ακτινολογικό έλεγχο).
Στους ασθενείς που θα εφαρμοσθεί η θεραπεία, με ραδιο-ενεργό κολ­
Υ πυριτικόν άλας, αναρροφάται το υγρό του ενός γόνατος ή και των δύο και εγχύνεται 40 mg μεθυλπρεδνιζολόνης με την ίδια βελόνα, η οποία βρίσκεται ενδοαρθρικά.
Αμέσως μετά δίδεται ενδοφλεβίως lOOmci """TcTcOj(pertechnetate).
Μετά μία ώρα γίνεται μέτρηση της πρόσληψης σε κάθε γόνατο χωρι­ στά με μη κινούμενο ανιχνευτή με οπτικό πεδίο διαμέτρου 10 εκ. και χρησιμοποιώντας κρύσταλλα Νατρίου - Ιωδίου πάχους 5 εκ. και διαμέ­ τρου 5 εκ.
Ακολούθως έγινε σπινθηρογράφημα προσθιο-οπΐσθιο και έσω με σπινθηρογράφο Picker Rectolinear και 12,7 εκ. κρύσταλλο.
Χρη­ σιμοποιήθηκε 12,7 εκ. collimator με 1,27 εκ. αναγωγή.
Αυτή η διαδικα­ σία εφαρμόζετο μια φορά πριν την αγωγή και μετά ανά 3μηνο για 3 χρό­ νια μετά την αγωγή "Υ.
Το ραδιο-ενεργό κολλοειδές
Υ, πυριτικόν άλας, σε διάλυμα 4ml μετεφέρετο από το ραδιοχημικό κέντρο Amersham της Μ.
Βρετανίας (πΐν. 1).
Εδίδετο ενδοαρθρικά στο γόνατο ή στα γόνατα που θα υπεβάλλοντο σε θεραπεία 10ml φυσιολογικού ορού και μετά 5 - lOmci ραδιενεργό κολ­ λοειδές *Ύ πυριτικόν άλας με την ίδια βελόνα και με προσοχή.
Με την ίδια βελόνα εγχύετο με πίεση Imi φυσιολογικού ορού, για ν' αντιμετωπισθεί πιθανό έγκαυμα από τη διάχυση του ραδιενεργού σκευάσματος.
Μετά την εξαγωγή της βελόνας από την άρθρωση εφαρμόζετο στο ίδιο σημείο ισχυρή πίεση από τον θεράποντα.
Μετά ακολουθούσαν μερικές κάμψεις του γόνατος ή των γονάτων με τη βοήθεια του θεράποντα για να γίνει ίση κατανομή σ' όλη την αρθρική κοιλότητα.
Στη συνέχεια ετίθετο το κάτω ή τα κάτω άκρα σε φορητό νάρθηκα για 3 μέρες, για ν' αποφευ­ χθεί η διαρροή του ραδιενεργού "Ύ σ' άλλες περιοχές του σώματος.
Με­ τά μία ώρα η δραστηριότητα του ενδοαρθρικού "°Υ προσδιορίζετο με τη βοήθεια διπλού ανιχνευτή του σπινθηρογράφου και ταυτόχρονα πρόσθιο-οπίσθιες και έσω φωτογραφίες κατανομής.
Ακολούθως γινόταν μέ­ τρηση της ραδιενέργειας στη βουβωνική χώρα και στο ήπαρ για να εκτι­ μηθεί η διαρροή του ραδιενεργού ΜΥ.
Αυτή η μέτρηση επαναλαμβάνετο μετά από 24, 72 και 120 ώρες.
Το υπόλοιπο υλικό μετά τη χρησιμοποίη­ ση (σύριγγες μιας χρήσεως, πλαστικά γάντια, γάζες, κ.τ.λ.), με μεγάλη προσοχή καταστρέφονταν για να εμποδιστεί κάποια πιθανή ραδιενερ­
Ένα δείγμα 5ml φλεβικού αίματος, από κάθε ασθενή που περιλαμβάνετο στη μελέτη, εστέλνετο στο γενετικό εργαστήριο για να προσδιο­ ρισθεί το αποτέλεσμα της επιδράσεως του ραδιενεργού *°Υ στα χρωμο­ σώματα των λεμφοκυττάρων του περιφερικού αίματος.
Για το σκοπό αυ­ τό 100 κύτταρα καλλιεργούντο για 48 ώρες μετά από προσθήκη Colce- mid.
Αυτό εφαρμόστηκε σε 30 ασθενείς 1 φορά πριν τη θεραπεία και σε διαστήματα 1 εβδομάδας, 1 μήνα, 3 μηνών, για διάστημα 18 μηνών μετά την ένεση του ραδιενεργού ""Υ.
Από τους ασθενείς 10 επανεξετάσθηκαν για διάστημα 4,5 - 9 χρόνων μετά τη θεραπεία. 61 αρθρώσεις γόνατος με επίπονη υμενίτιδα από 53 ασθενείς που έπα­ σχαν από οριστική ή κλασσική ρευματοειδή αρθρίτιδα (Κριτήρια Αμε­ ρικανικής Ρευματολογικής Εταιρείας) έλαβαν ραδιενεργό ""Υ και παρα­ κολουθήθηκαν για μια περίοδο από 1 - 9 χρόνια (μέση διάρκεια 6,5 χρό­ νια): 17 αρθρώσεις (16 αρθρώσεις 13 ασθενών που πέθαναν (πίνακας II)- και 1 άρθρωση ενός ασθενούς που μετεκινείτο πολύ συχνά σε άλλη πε­ ριοχή) δεν συμπεριελήφθησαν.
Έτσι, οι διαθέσιμες 44 αρθρώσεις 39 α­ σθενών υπέστησαν μια τελική εξέταση που διεξήχθη στις αρχές αυτού του χρόνου και η μέση διάρκεια της παρακολούθησης αυτής της ομάδας Σε κάθε εξέταση όλοι οι ασθενείς ρωτήθηκαν αν τα γόνατα τους βελ­ τιώθηκαν.
Έπειτα τα γόνατα τα κατατάξαμε σε «βελτιωμένα» και «μη βελτιωμένα» με βάση την εκτίμηση του ασθενούς για την εξέλιξη και το βαθμό βελτίωσης σε σχέση με άλλες παραμέτρους όπως αιματολογικά ευρήματα, αρθρικά κριτήρια και τη διείσδυση ""Τεχνητίου.
Εάν η κα­ τάσταση της άρθρωσης μεταβαλλόταν, από τη μια ιατρική εξέταση στην άλλη, η κατάταξη σε ομάδες επαναλαμβανόταν και ο ασθενής με­ ταφερόταν στην αντίστοιχη ομάδα.
Από τα 61 γόνατα, τα 36 (59%) θεωρήθηκαν ότι είχαν βελτιωθεί και χαρακτηρίστηκαν σαν «βελτιωμένα» και κατατάχθηκαν κλινικά σαν ε­ ξαιρετικά 13, καλά 21, μέτρια 2.
Από τις αρθρώσεις 18 έμειναν ελεύθερες χωρίς κλινική ένδειξη υμενίτιδας.
Τα «μη βελτιωμένα» γόνατα ήταν 25 (41°0). 13 από αυτά παρουσίασαν μόνο περιστασιακή βελτίωση στους 3 πρώτους μήνες και 12 δεν εμφάνισαν βελτίωση της υμενΐτιδας σε όλο το διάστημα.
Μόνο σε 5 αρθρώσεις που συνοδευόταν με δευτεροπαθή ο­ στεοαρθρίτιδα εμφανίστηκε επιδείνωση και ήπιου βαθμού αρθρική α­ Οι 44 αρθρώσεις γόνατος που είναι ακόμη υπό παρακολούθηση επα­ νεξετάσθηκαν στα 4,5 - 9 χρόνια από την έναρξη.
Από αυτές 29 (66%) τα­ ξινομήθηκαν σαν «βελτιωμένες» και χαρακτηρίστηκαν σαν εξαιρετικές 12, καλές 14, μέτριες 3.
Στις 12 (28%) «εξαιρετικές» παρατηρήθηκε δια­ τήρηση της βελτίωσης από 6 - 9 χρόνια.
Οι υπόλοιπες 15 αρθρώσεις γό­ νατος (34%) ήταν «μη βελτιωμένες».
Η ανάλυση' των δύο ομάδων σε σχέση με το μέγεθος της ωφέλειας από τη θεραπεία και ο αριθμός και το ποσοστό των αντίστοιχων αρθρώ­ σεων απεικονίζεται στον πίνακα III.
Σε 23 ασθενείς το μη θεραπευθέν ετερόπλευρο γόνατο χρησιμοποιή­ θηκε για σύγκριση με τη θεραπευθείσα με *"Υ πλευρά.
Η διάλυση ή μείω­ ση της υμενίτιδας ήταν φανερή στα θεραπευθέντα γόνατα.
Η πλειοψη­ φία των ασθενών ανέφερε πολύ συχνές εξάρσεις υμενίτιδας στις μη θεραπευθείσες και μη βελτιωθείσες αρθρώσεις.
Αυτό επιβεβαιώθηκε με κλινικές και άλλες παραμέτρους.
Η μέση βαθμολόγηση της άρθρωσης βελτιώθηκε αξιοσημείωτα στις βελτιωμένες αρθρώσεις (πίνακας IV) και αυτό συμβαίνει στο μέγιστο στους 3 πρώτους μήνες θεραπείας με *°Υ (εικόνα 7).
Δεν απεδείχθη γενική αποτελεσματικότητα στο μέγεθος της άρθρω­ σης και στην έκταση της κίνησης μετά την θεραπεία με *"Υ (πίνακας V).
Πρόσληψη ραδιενεργού Τεχνητίου.
Χρησιμοποιώντας τεχνήτιο Wm μετρήθηκε η διεισδυτικότητα του και στα δύο γόνατα.
Η αναλογία μετα­ ξύ του προσλαμβανόμενου ραδίου από την υπό θεραπεία και μη, άρθρω­ ση του γόνατος, ονομάσθηκε προσλαμβανόμενη αναλογία.
Η πριν τη θεραπεία αναλογία ήταν μεγαλύτερη από 1.0.
Η μετά τη θεραπεία αναλο­ γία ομαλοποιήθηκε στο 1.
Η εικόνα 8 δείχνει μεταβολές στην προσλαμ­ βανόμενη αναλογία.
Πτώση κάτω από το 1 δείχνει σχετική μείωση στην τιμή του προσλαμβανόμενου ραδίου και μείωση της φλεγμονής στο υπό θεραπεία γόνατο σε σύγκριση με το γόνατο που δεν θεραπεύεται (ρ < 0.05, t test).
Υπάρχει μια αρχική βελτίωση που ακολουθεί τη θεραπεία στα βελτιωμένα γόνατα.
Σε 10 μήνες υπάρχει σημαντική βελτίωση στα βελτιωμένα συγκρινόμενα με τα μη βελτιωμένα (ρ < 0.003, t test).
Ραδιενεργό Τ.
Η μέτρηση της ενδοαρθρικής ραδιενέργειας ύστερα από έγχυση *Ύ φανερώνει μια σχετική κατακράτηση του 88% σε 2 μέρες και του 80% μετά από 5 μέρες.
Τα επίπεδα της ραδιενέργειας δείχνουν μια ταχεία και ουσιαστική πτώση στη συγκράτηση με το χρόνο υποδι­ πλασιασμού του "Ύ (εικ. 9).
Η εκτίμηση της πρόσληψης που μετρήθηκε στη βουβωνική χώρα τη 2η και 5η μέρα ήταν ασήμαντες σ' όλες τις περι­ πτώσεις (η μέση πρόσληψη ήταν 1,1% και 3% αντίστοιχα).
Το σπινθηρογράφημα του γόνατος ύστερα από την έγχυση του "Υ δείχνει την κατανομή του κολλοειδούς στο γόνατο.
Σε 22 γόνατα η ρα­ διενέργεια ανιχνεύθηκε επίσης στην ιγνυακή περιοχή.
Δεν αποδείχθηκε συσχέτιση μεταξύ της ανταπόκρισης και της έκτασης της κατανομής ή ραδιενέργειας του *Ύ.
Μία αυξημένη δόση του "Υ δεν βελτίωσε την α­ νταπόκριση αλλά δύο ασθενείς, που έλαβαν μία δεύτερη ένεση, παρου­ σίασαν μία κλινική βελτίωση της υμενίτιδας (πίνακας VI).
Ακτινολογικά αποτελέσματα: Όλα τα γόνατα ακτινογραφήθηκαν πριν και μετά τη θεραπεία και κάθε χρόνο για 3 χρόνια.
Μόνο 27 ασθε­ νείς ήταν διαθέσιμοι για ακτινογραφία των 2 γονάτων στην τελική εξέ­ ταση.
Επειδή 4 ασθενείς ήταν τελείως κατάκοιτοι και ανίκανοι να μπουν στην κλινική, εξετάσθηκαν κλινικά στο σπίτι. 2 ασθενείς δεν δέχθηκαν συνεργασία και 5 ασθενείς που υποβλήθηκαν σε αρθροπλαστική και αρθρόδεση δεν έλαβαν μέρος στις ακτινολογικές παρατηρήσεις.
Ακτινο­ λογική επιδείνωση αποδείχθηκε σε 27 γόνατα ασθενών σε σύγκριση με τις πριν και μετά τη θεραπεία ακτινογραφίες (πίνακας VII).
Δεν μπορεί να γίνει συσχετισμός μεταξύ της ανταπόκρισης στο "Ύ και της ακτινολογικής εικόνας των γονάτων πριν και μετά τη θεραπεία.
Χειρουργική επέμβαση.
Συνολικά 21 αρθρώσεις γόνατος χρειάζο­ νταν επέμβαση.
Από αυτές 5 θεραπεύτηκαν με "°Y (1 βελτιωμένη στο τέ­ λος των 5 ετών και 4 μη βελτιωμένες) και σε 9 μη θεραπευθέντα γόνατα εφαρμόστηκαν διάφορες αρθροπλαστικές επεμβάσεις.
Σε 1 γόνατο έγινε αρθρόδεση.
Οι αρθροπλαστικές επεμβάσεις πραγματοποιήθηκαν σε θε­ ραπευθέντα και μη θεραπευθέντα γόνατα ενός βελτιωμένου αρρώστου, σε μη θεραπευθέντα ετερόπλευρα γόνατα 4 βελτιωμένων και σε θεραπευ­ θέντα και μη θεραπευθέ,ντα γόνατα 4 μη βελτιωμένων αρρώστων. 6 αρθρώσεις είχαν ανάγκη υμενεκτομής (4 αρθρώσεις ήταν ετερόπλευρες βελτιωμένων ασθενών και 2 μη βελτιωμένων).
Τα ευρήματα των επεμβάσεων ήταν διαθέσιμα και στα 21 γόνατα.
Υμενΐτιδα εν ενεργεία σημειώθηκε σε 13 αρθρώσεις και περίπου φυσιολο­ γικό αρθρικό υμένα σε 8 αρθρώσεις.
Το σχεδόν φυσιολογικό αρθρικό υ­ μένα βρέθηκε σ' αυτούς που έκαναν θεραπεία με '"Υ, σε ασθενείς που υ­ πέστησαν αρθρόδεση, 2 αρθρώσεις είχαν ανάγκη υμενεκτομής.
Οι χιαστοΐ σύνδεσμοι και οι μηνίσκοι βρέθηκαν να είναι λειτουργικοί σ' όλα τα χειρουργηθέντα γόνατα εκτός από μία άρθρωση.
Η άρθρωση αυτή εί­ χε θεραπευθεί με "Ύ αλλά δεν ήταν βελτιωμένη και παρουσίαζε βαρείες δομικές αλλοιώσεις του χόνδρου και των χιαστών συνδέσμων.
Σ' αυτά τα χειρουργηθέντα γόνατα το πιο συχνό εύρημα ήταν η απώλεια του αρ­ θρικού χόνδρου, αλλά σε διαφορετική έκταση και θέση.
Σ' όλα τα γόνατα πραγματοποιήθηκε βιοψία του αρθρικού υμένα.
Οι αρθρώσεις που υπέστησαν θεραπεία με ΜΥ χωρίς διάκριση έδειξαν πιθα­ νή ένδειξη μειωμένης δραστηριότητας της ρευματοειδούς νόσου με σχε­ τική ήπια διήθηση από πλασματοκύτταρα και απουσία σε 5 περιπτώσεις λεμφοθυλακΐων και μειωμένη αγγεΐωση.
Η ίνωση και το οίδημα του δείγματος μπορεί να αποδοθεί στην επίδραση της ακτινοβολίας.
Η ινική εναπόθεση και οι νεκρωτικές περιοχές κυριαρχούσαν συχνά και μόνο ένα δείγμα έδειξε υπερπλασία των κυττάρων της αρθρικής μεμβρά­ νης.
Η ιστοπαθολογία των υπολοίπων δειγμάτων ταυτιζόταν με εκείνη της ενεργητικής υπερπλαστικής, μη ειδικής υμενίτιδας.
Μελέτες χρωμοσωμάτων πραγματοποιήθηκαν σε 30 ασθενείς πριν και μετά τη θεραπεία σε κανονικά διαστήματα 18 μηνών.
Διακρίθηκαν 4 τύποι ανώμαλων χρωμοσωμάτων:
Έκκεντρα θραύσματα, αποτέλεσμα κάθετης διάρρηξης του χρωμο­
Δακτυλιοειδή χρωμοσώματα, αποτέλεσμα ανταλλαγής μεταξύ δύο τομών που συνέβησαν και στις δύο πλευρές του κεντρομεριδίου.
Δικεντρικά λόγω ανωμαλιών μεταλλαγής, οφειλομένων στη διάρρηξη καθενός από τα δύο χρωμοσώματα που ακολουθείται από ανώμαλη επανασυγκόλληση, έτσι ώστε οι κοντινές περιοχές των χρωμοσωμά­ των ν' αρχίζουν να ενώνονται.
Ελάχιστα είναι ζευγάρια έκκεντρων θραυσμάτων που συχνά προκύ­ πτουν από δύο πολύ κοντινές εγκάρσιες κάθετες τομές τού χρωμοσώ­ Μια αυξημένη βλάβη χρωμοσωμάτων εντοπίζεται αμέσως μετά τη θεραπεία αλλά μεγιστοποιείται στους 3-9 μήνες.
Έκκεντρα θραύσματα δείχνουν τις πιο κοινές ανωμαλίες αλλά υπάρχει επίσης αξιοσημείωτη αύξηση των δικεντρικών ανωμαλιών.
Η κυτταρική βλάβη ήταν αρχικά 1% απ' όσα εξετάσθηκαν, έφθασε το 3% 3 μήνες μετά τη θεραπεία, ενώ έπεσε στο 1% στους 18 μήνες. 2 ασθενείς που μελετήθηκαν στους 24 μήνες, είχαν πάρει 2 ενέσεις "°Υ, έδειξαν το μεγαλύτερο ποσοστό βλάβης των χρωμοσωμάτων.
Σε 10 ασθενείς από τους 30 έγινε επανεξέταση χρωμοσωμάτων (4,5 - 9 χρόνια αργότερα) χρησιμοποιώντας συνηθισμένες και Sister Chroma­ tic Exchange (SCE) τεχνικές.
Στη συνηθισμένη μελέτη της βλάβης τα α­ ποτελέσματα δείχνουν ότι κάθε χρωμοσωμιακή βλάβη αποτέλεσμα της χορήγησης "Ύ ήταν τότε μη εμφανής.
Η SCE μελέτη θεωρείται γενικά ότι είναι μια αποτελεσματική τεχνι­ κή για τον προσδιορισμό της ενδοχρωμοσωμιακής βλάβης.
Σ' αυτήν την τεχνική οι αιματοκαλλιέργειες εκτίθενται σε 5-βρωμοδεσοξυουριδΐνη και ακολούθως διαφορετικές χρώσεις.
Μετά βαθμολογούνται 50 κύττα­ ρα για κάθε ασθενή και για 5 υγιείς μάρτυρες και τα αποτελέσματα ανα­ λύονται με το student's test.
Τα αποτελέσματα και μ' αυτήν την τεχνική δεν δείχνουν ένα υψηλό δείκτη βλάβης στους θεραπευθέντες ασθενείς.
Τα αποτελέσματα αυτά δείχνουν ένα επίπεδο βλάβης όχι μεγαλύτερο από 4% σε 8 ασθενείς και καθόλου σε 2 ασθενείς, πράγμα που είναι ίδιο μ' αυτό που συμβαίνει στις αιματοκαλλιέργειες του γενικού πληθυσμού.
Επιπλοκές: Η προγενέστερη αστάθεια του γόνατος συνέβη σε 4 βελ­ τιωμένους και 5 μη βελτιωμένους.
Αδυναμία των παράπλευρων συνδέ­ σμων συνέβη σε 3 βελτιωμένους και 6 μη βελτιωμένους. 1 ασθενής ανέπτυξε οξεία ρήξη της οπίσθιας αρθρικής κάψας 1 μήνα μετά την ένεση.
Ο ασθενής αυτός ανταποκρίθηκε καλά σε συντηρητική θεραπεία και δεν εμφάνισε υποτροπή. 1 ασθενής ανέπτυξε οξεία υμενΐτιδα 48 ώρες μετά την ένεση, η οποία αποκαταστάθηκε μόνο μετά την α­ ναρρόφηση και ένεση ενδο-αρθρικώς στεροειδούς. 1 ασθενής βρέθηκε ότι είχε 5 mCi από το '"Υ εξωαρθρικά χωρίς δυσάρεστες αντιδράσεις. (/) σημαίνει: 61 ακτινογραφημένες αρθρώσεις / 27 ακτινογραφημένες
Μέση ανταπόκριση στη θεραπεία 99mTc από το γόνατο ομαλοποιημένο στο 1.0
Χρόνος μετά τη θεραπεία
Χρόνος μετά την ένεση ΜΥ
Η χρήση του ραδιενεργού "°Υ στη θεραπεία της χρόνιας υμενίτιδας του γόνατος αποτελεί μόνο ένα μέρος της όλης αντιμετώπισης του αρ­ ρώστου με ρευματοειδή αρθρίτιδα.
Τα τελευταία 20 χρόνια έχει εκδηλω­ θεί αρκετό ενδιαφέρον από τους ρευματολόγους για τη μέθοδο και υπάρ­ χουν αρκετές δημοσιεύσεις'6 1 6 '"' , 6 5 7 6 4 8 7 ).
Στις μέχρι σήμερα δημοσιεύ­ σεις η παρακολούθηση δεν ξεπερνούσε τα 3,5 χρόνια.
Ο χρόνος αυτός θεωρείται μικρός για οριστικά συμπεράσματα σε σχέση με τη μακρο­ χρόνια επίδραση της θεραπείας και των επιπλοκών.
Με σκοπό να διευ­ κρινιστεί η ασφάλεια της θεραπείας και η αποτελεσματικότητα της, εμελετήσαμε 61 γόνατα με χρόνια υμενίτιδα από 53 αρρώστους με οριστι­ κή ή κλασσική ρευματοειδή αρθρίτιδα ανθεκτική σε ποικιλία συντηρη­ Στις αρθρώσεις του γόνατος εχορηγήσαμε "Ύ (πυριτικόν άλας) σε κολλοειδή μορφή και η μελέτη διήρκεσε 9 χρόνια.
Κατά την τελευταία εκτίμηση εξαιρέθηκαν 17 αρθρώσεις από 14 ασθενείς.
Έτσι, κατά την τελική εκτίμηση συμπεριλήφθηκαν 44 αρθρώσεις γόνατος από 39 αρ­ ρώστους.
Όλοι οι άρρωστοι πήραν ραδιενεργό "Ύ σε δόσεις από 5-10 mCies στο ένα ή στα 2 γόνατα.
Από αυτούς τους αρρώστους μόνο 2 έλα­ βαν δεύτερη δόση στο ίδιο γόνατο (συνολικά 12 και 18 mCies αντίστοι­ Για το αποτέλεσμα της μεθόδου λάβαμε υπ' όψη την εκτίμηση του ί­ διου του αρρώστου καθώς και αιματολογικές δοκιμασίες, βαθμολογή­ σεις, προσλήψεις του ""TCTCOÎ των αρθρώσεων.
Με αυτά τα κριτήρια από τις 61 αρθρώσεις γόνατος θεωρήσαμε βελτιωμένες 36 (59%) και τις χαρακτηρίσαμε σαν απαντήσαντες στη θεραπεία.
Στην τελική εκτίμηση βελτίωση παρατηρήθηκε σε 29 (66%) από τις 44 αρθρώσεις γόνατος 39 αρρώστων που τελικά συμμετείχαν σε όλη τη μελέτη.
Οι 29 αυτές αρ­ θρώσεις αντιστοιχούν στο 48% των 61 αρθρώσεων που άρχισαν θερα­ πεία με τη μέθοδο.
Η ωφέλεια από τη θεραπεία κυμάνθηκε από 3-9 χρό­ νια ενώ σ' ένα ποσοστό 20% η ωφέλεια ήταν μόνιμη.
Για το μεγαλύτερο μέρος οι βελτιωμένες αρθρώσεις παραμείναν σε καλύτερη κλινική κα­ τάσταση και από αυτές τις αρθρώσεις που δεν απάντησαν και από τις αρ­ θρώσεις τις αντίστοιχες που δεν πήραν θεραπεία και χρησιμοποιήθηκαν για σύγκριση.
Αυτή η παρατήρηση έγινε σε συνάρτηση με τα κριτήρια Η κλινική εκτίμηση αυτής της θεραπείας προϋποθέτει υποκειμενι­ κές εντυπώσεις και συνεπώς μπορεί να γίνουν λάθη.
Γι' αυτό η αντικει­ μενική εκτίμηση εθεωρήθη απαραίτητη για αποφυγή λαθών.
Η μέτρηση της αιχμής του ""Te πάνω από την υπό εξέταση άρθρωση δίνει μια σταθερή καν αντικειμενική εκτίμηση της φλεγμονής"9'.
Έτσι η πρόσληψη του ""TcTcOj υπολογίστηκε και τα θεραπευθέντα και μη θεραπευθέντα γόνατα προ και σε τρίμηνα διαστήματα για 18 μήνες μετά τη θεραπεία.
Τα αποτελέσματα έδειξαν σημαντική πτώση στα επίπεδα της πρόσλη­ ψης του ""Te μόνο στα βελτιωθέντα γόνατα.
Τα αποτελέσματα μας επί­ σης δεικνύουν ότι το σπινθηρογράφημα με ""Te μπορεί να χρησιμο­ ποιηθεί για να δείξει την απάντηση στη θεραπεία με τη μείωση της φλεγμονής και έχει σημασία στη συνεχή εκτίμηση του αρθριτικού γό­ νατος και στην απάντηση της θεραπείας.
Με προσεκτικό διάγραμμα των αναλογιών πριν και μετά τη θεραπεία με ΜΥ είναι δυνατό να γίνει πρό­ γνωση της μελλοντικής πορείας της θεραπείας.
Η ενδοαρθρική κατανομή του ραδιενεργού κολλοειδούς πυριτικού άλατος "Υ, η κατακράτηση και η διαφυγή στους βουβωνικούς λεμφα­ δένες παρακολουθείτο με monitor.
Η κατακράτηση ήταν 80% σε σχέση με το χρόνο ημίσειας ζωής του "Ύ και η διαφυγή ήταν 3%.
Επιβεβαίωση της μακροχρόνιας ασφάλειας της ενδοαρθρικής θερα­ πείας με ραδιενεργό *Ύ έγινε με το εύρημα της επακόλουθης βλάβης στα κυκλοφορούντα λεμφοκύτταρα'20·35·831.
Ο βαθμός αυτών των βλαβών φαί­ νεται ότι σχετίζεται με το ποσοστό της διαφυγής του ραδιοϊσοτόπου στους επιχώριους λεμφαδένες μάλλον παρά με τη συνολική ακτινοβο­ λία του σώματος.
Πιστεύεται ότι η διαφυγή του ραδιοϊσοτόπου μπορεί να μειωθεί με ανάπαυση'31·33·57'.
Πρόσφατα χρησιμοποιήθηκε, για τον ίδιο σκοπό, ένα λιποφιλικό υγρό για ενδοαρθρική χρήση, αλλά ακόμα βρί­ σκεται σε δοκιμαστικό στάδιο'3'.
Οι πιο συχνές χρωμοσωμιακές διαταραχές είναι οι δικεντρικές και οι δακτυλιοειδείς.
Η μακροχρόνια σημασία αυτών των αλλοιώσεων δεν είναι γνωστή.
Στη δική μας σειρά βρέθηκαν, με την συνήθη τεχνική, 30 άρρωστοι με χρωμοσωμιακή βλάβη μετά έκθεση στο ραδιενεργό υλικό για 18 μήνες.
Αύξηση στη χρωμοσωμιακή βλάβη παρατηρήθηκε αμέ­ σως μετά τη χορήγηση του φαρμάκου ενώ η μεγαλύτερη βλάβη παρατη­ ρήθηκε σε 3 - 9 μήνες.
Έκκεντρο θραύσμα φαίνεται η πιο κοινή βλάβη.
Η κυτταρική βλάβη ήταν αρχικά \%, έφθασε το 3% μετά 3 μήνες και στη συνέχεια έπεσε στο 1% στους 18 μήνες.
Σε 10 από τους 30 εξετασθέντες αρρώστους επαναλάβαμε την χρωμοσωμιακή εξέταση κατά 4,5 - 9 χρόνια χρησιμοποιώντας και την συνήθη τεχνική και Sister chromatid exchange τεχνικές.
Σε δύο αρρώστους η χρωματοσωμιακή βλάβη δεν βρέθηκε και σε 8 αρρώστους η βλάβη ήταν ανάλογη με ό,τι συνέβαινε σε καλλιέργειες αίματος γενικού πληθυσμού.
Το ότι τα κυκλοφορούντα λεμφοκύτταρα έχουν χρόνο ημισείας ζωής 3 χρόνια φαίνεται ότι εξηγεί την εξαφάνιση των αλλοιωμένων κυττάρων από τους αρρώστους μας.
Ένα θεωρητικό πρόβλημα είναι ο κίνδυνος αναπτύξεως κακοηθών όγκων από την ραδιενεργό θεραπεία.
Ο κίνδυνος κακοήθειας θα ήταν με­ γαλύτερος αν η χρωματοσωμιακή βλάβη σ' αυτούς τους αρρώστους ήταν ένας αληθινός δείκτης της ακτινοβολίας ολοκλήρου του σώματος και θα συνιστούσε ένα πιθανώς αυξημένο ποσοστό λευχαιμίας ή συμπαγών νεοπλασμάτων όπως για παράδειγμα μετά ακτινοβολία της σπονδυλικής στήλης για αγκυλοποιητική σπονδυλίτιδα.
Ευτυχώς φαίνεται ότι σ' αυ­ τή την κατάσταση οι χρωματοσωμιακές αλλοιώσεις δεν αντιπροσωπεύ­ ουν ακτινοβολία ολοκλήρου του σώματος.
Μέχρι σήμερα δεν υπάρχουν πειστικές ανακοινώσεις για τον κίνδυνο καρκινογένεσης με την θερα­ πεία του ραδιενεργού *Ύ.
Για τους παραπάνω λόγους είχαμε τους αρρώ­ στους μας σε στενή παρακολούθηση.
Από τους 53 αρρώστους μας, 6 α­ νάπτυξαν νεοπλάσματα που περιελάμβαναν, 2 βρόγχων (άνδρες), 1 παχέος εντέρου (άνδρα), 2 τραχήλου της μήτρας και 1 χοληδόχου κύστης (γυναίκα).
Πνευμονοκονίαση παρατηρήθηκε στους 2 άνδρες με τον καρ­ κίνο των βρόγχων και η κατάσταση αυτή μπορεί να ενοχοποιηθεί για την ανάπτυξη του καρκίνου.
Οι ενδείξεις ότι κίνδυνο για κακοήθεια σε αρρώστους με ρευματοει­ δή αρθρίτιδα είναι αντιφατικές.
Μια πρόσφατη ανακοίνωση για την α­ νάπτυξη όγκων στη ρευματοειδή αρθρίτιδα έδειξε υπεροχή των όγκων του δικτυοενδοθηλιακού συστήματος1681.0 αριθμός των καρκίνων που α­ ναπτύχθηκαν στους αρρώστους μας κατά την περίοδο της μελέτης δεν ήταν μεγάλος.
Οι παρατηρηθέντες και αναμενόμενοι αριθμοί κατά θέ­ σεις ταξινομήθηκαν κατά κύρια ανατομικά συστήματα σύμφωνα με τις κατηγορίες της διεθνούς κατάταξης των νόσων (8η αναθεώρηση)1"'".
Δεν διαπιστώθηκε σημαντική απόκλιση από τα αναμενόμενα.
Σύμφωνα με τα πιο πάνω οι καρκίνοι δύσκολα μπορούν να αποδοθούν στην ακτινο­ Συνολικά 21 αρθρώσεις γόνατος υποβλήθηκαν σε χειρουργική επέμ­ βαση.
Εκτός από αυτές, από τις θεραπευθείσες και μη θεραπευθείσες με '"Υ αρθρώσεις, 14 (1 βελτιωμένη, 4 μη βελτιωμένες και 9 μη θεραπευθείσες) υποβλήθηκαν σε μία ποικιλία αρθροπλαστικών επεμβάσεων και αρθρόδεση, από τις οποίες ήταν ικανοποιημένοι.
Πέραν αυτών 6 μη θεραπευθέντα γόνατα υποβλήθηκαν σε υμενεκτομή με προσωρινή ανα­ κούφιση των συμπτωμάτων που διάρκεσε 2-3 χρόνια.
Υποτροπές της υμενίτιδας επήλθαν αργότερα σε αρρώστους που υποβλήθηκαν σε υμενε­ κτομή και οι άρρωστοι ήταν πιο ικανοποιημένοι με τη θεραπεία με "Ύ.
Οι κλινικές παρατηρήσεις που συγκεντρώθηκαν από τις εκτιμήσεις των αρρώστων ελήφθηκαν υπ' όψη.
Η σύγκριση των αποτελεσμάτων μας εί­ ναι ανάλογη με αυτή του Gumpel και συν.1321.
Παρά ταύτα ο αριθμός των αρρώστων μας που υποβλήθηκαν σε υμενεκτομή είναι μικρός για να ο­ δηγήσει σε οριστικά συμπεράσματα.
Ελήφθηκαν δείγματα αρθρικού υμένος από όλους τους χειρουργηθέντες αρρώστους.
Από αυτά, τα 4 ήταν σχεδόν σε φυσιολογική εμφάνι­ ση.
Η ιστολογική αρχιτεκτονική αυτών που έλαβαν "Ύ έδειξε στοιχεία μειωμένης δραστηριότητας της νόσου στον αρθρικό υμένα με σχετικά ήπια διήθηση με πλασματοκύτταρα, μειωμένη αγγειοβρίθεια, περιοχές με εναπόθεση ινικής, ίνωση και προεξάρχουσα νέκρωση.
Αντίθετα δείγ­ ματα αρθρώσεων που δεν έλαβαν "Ύ έδειξαν αλλοιώσεις μη ειδικής χρο­ νιάς ενεργού υμενίτιδας.
Επιδείνωση διαφόρου βαθμού διαπιστώθηκε σε αξιοσημείωτη ανα­ λογία ακτινογραφιών θεραπευθέντων και μη θεραπευθέντων γονάτων.
Στα θεραπευθέντα γόνατα δεν μπόρεσε να γίνει συσχέτιση μεταξύ του βαθμού της ακτινολογικής επιδείνωσης και της δόσης του WY.
Η μικρή αρθρική αστάθεια σε 9 αρθρώσεις (3 βελτιωμένες και 6 μη βελτιωμένες), δεν μπορεί να αποδοθεί μόνο σ' αυτή τη θεραπεία, επειδή η ρευματοειδής αρθρίτιδα προκαλεί συχνά τέτοιες επιπλοκές.
Τα αποτελέσματα μας είναι ενθαρρυντικά αφού 50% των θεραπευθέ­ ντων αρθρώσεων με WY διατήρησαν σημαντικό αποτέλεσμα για μια μέ­ ση διάρκεια 7.76 χρόνων και επίσης διευκρίνισαν τα της ασφάλειας της
Η θεραπεία με ραδιενεργό *°Υ είναι αξιόλογη στην αντιμετώπιση της επίμονης χρόνιας υμενίτιδος του γόνατος από ρευματοειδή αρθρίτι­ δα.
Η κατάλληλη δόση είναι 5mCies.
Η θεραπεία με ραδιενεργό *"Υ είναι αποτελεσματικότερη της χει­ ρουργικής υμενεκτομής επειδή έχει καλύτερο και πλέον μακροχρόνιο α­
Το ραδιενεργό "Ύ προκαλεί χρωμοσωμιακές διαταραχές, οι ο­ ποίες είναι εμφανείς μετά 3 μήνες.
Παρ' ότι αυτές οι διαταραχές εξαφα­ νίζονται με την πάροδο του χρόνου, η χρήση του φαρμάκου θα πρέπει να περιορίζεται σε άτομα μέσης ηλικίας ή μεγαλύτερα.
Μετρήσεις της πρόσληψης ραδιενεργού τεχνητίου (**mTc) είναι χρήσιμες για την απάντηση στη θεραπεία, ενώ πρώιμες μετρήσεις έχουν