Η έγκριση της παρούσας διδακτορικής διατριβής από το Τµήµα ∆ασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Αριστοτελείου Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης δεν υποδηλώνει αποδοχή των γνωµών του συγγραφέα (Ν. 5343/32, άρθρο 202, παρ. 2).
Επιβλέπων : Χατζηστάθης Αθανάσιος, Καθηγητής
Συµβουλευτική επιτροπή : Ζάγκας Θεοχάρης, Αναπ.
Καθηγητής Τσιτσώνη Θέκλα, Αναπ.
Καθηγητής
Εξεταστική επιτροπή : Καρτέρης Μιχάλης, Καθηγητής Σµύρης Παύλος, Καθηγητής Αλιφραγκής ∆ηµήτριος, Αναπ.
Καθηγητής Γκανάτσας Πέτρος, Λέκτορας
Αφιερώνεται στην οικογένειά µου
Η εκπόνηση της διδακτορικής διατριβής µου ξεκίνησε την Άνοιξη του 1998, µετά από τη λήψη υποτροφίας από το Ι.Κ.Υ. µε θέµα αναδασώσεις, ύστερα από υπόδειξη του καθηγητή κ.
Χατζηστάθη Αθ. που ήταν και ο επιβλέπων καθηγητής.
Κατόπιν από τη γενική συνέλευση του Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος ορίστηκαν και τα αλλά δυο µέλη της Τριµελούς Συµβουλευτικής Επιτροπής που ήταν ο αναπληρωτής καθηγητής κ.
Ζάγκας Θεοχάρης και η αναπληρώτρια καθηγήτρια κα.
Τσιτσώνη Θέκλα.
Στη συνέχεια ορίστηκε το θέµα που είχε ως τίτλο « Έρευνα αναδασώσεων µαύρης πεύκης στην περιοχή του Ολύµπου».
Η λήψη στοιχείων υπαίθρου ξεκίνησε το καλοκαίρι του 1998 και συνεχίστηκε τα έτη 1999 και 2000.
Η επεξεργασία των στοιχείων της έρευνας πραγµατοποιήθηκε στο Εργαστήριο ∆ασοκοµίας εκτός από ορισµένες εδαφολογικές αναλύσεις που έγιναν στο Εργαστήριο Εδαφολογίας.
Θερµές ευχαριστίες για τις σηµαντικές υποδείξεις και συµβουλές καθώς και για το ιδιαίτερο ενδιαφέρον που επέδειξε σε όλη τη διάρκεια της εκπόνησης της παρούσας εργασίας θα ήθελα να εκφράσω στο ∆ιευθυντή του Εργαστηρίου και επιβλέποντα καθηγητή κ.
Χατζηστάθη Αθανάσιο.
Επίσης θα ήθελα να ευχαριστήσω πολύ τα µέλη της τριµελούς συµβουλευτικής επιτροπής κ.
Ζάγκα Θεοχ. αναπληρωτή καθηγητή και την κα.
Τσιτσώνη Θεκ. αναπληρώτρια καθηγήτρια για την πολύτιµη βοήθεια τους και τις εποικοδοµητικές παρατηρήσεις τους σ’ όλα τα στάδια της παρούσας διατριβής.
Από τη θέση αυτή τις ευχαριστίες µου εκφράζω στα µέλη της επταµελούς εξεταστικής επιτροπής καθηγητές κ.κ.
Σµύρη Παύλο και Καρτέρη Μιχάλη καθώς και στον αναπληρωτή καθηγητή κ.
Αλιφράγκη ∆ηµήτρη και στο λέκτορα κ.
Γκανάτσα Πέτρο για την άµεσες και έµµεσες υποδείξεις και συµβουλές τους.
Τις ευχαριστίες µου εκφράζω ακόµη στο προσωπικό του ∆ασαρχείου Ελασσόνας και ιδιαίτερα στον συνάδελφο κ.
Μπρούζα Ιωάννη, καθώς και στους υπεύθυνους δασοφύλακες των περιοχών έρευνας για τη βοήθεια τους κατά τη συλλογή στοιχείων και τις διευκολύνσεις που µου παρείχαν κατά τις µετακινήσεις µου στην περιοχή έρευνας αλλά και τη φιλοξενία µου στο δασονοµείο Καριάς.
Ένα µεγάλο ευχαριστώ επίσης θα ήθελα να απευθύνω στο συνάδελφο δασολόγο κ.
Αλαβέρα Κωνσταντίνο για τη σηµαντική και πρόθυµη βοήθεια του στη λήψη των στοιχείων υπαίθρου αλλά και στις εύστοχες παρατηρήσεις του κατά την επεξερ-
Τέλος ευχαριστώ τη σύζυγο µου ∆ιαµαντή Ναούµα, εκπαιδευτικό και οικονοµολόγο, για την κατανόηση και θερµή υποστήριξη της σ’ όλη τη διάρκεια της έρευνας καθώς και για τη συνεργασία της στην επιµέλεια σύνταξη των κειµένων της ερ-
Η τεχνητή ίδρυση συστάδων είναι απαραίτητη στις περιπτώσεις εκείνες στις οποίες το φυσικό δάσος έχει καταστραφεί ή η υποβάθµισή του είναι τόσο µεγάλη ώστε η εγκατάσταση της φυσικής αναγέννησης είναι αδύνατη.
Στη χώρα µας οι περιπτώσεις αυτές ήταν και είναι υπαρκτές καθώς από τις υποβαθµιστικές δραστηριότητες όπως ληστρικές υλοτοµίες, εκχερσώσεις, υπερβόσκηση και πυρκαγιές προκύπτουν κάθε χρόνο εκτάσεις που προσφέρονται για αναδασώσεις.
Τα δάση µας, συνέπεια των µακροχρόνιων αρνητικών ανθρωπογενών επεµβάσεων, παρουσιάζουν µειωµένη παραγωγική ικανότητα και φαινόµενα διάβρωσης του εδάφους δηµιουργώντας σοβαρό πρόβληµα στην Ελληνική ∆ασοπονία και καθιστώντας αναγκαία την εφαρµογή αναδασώσεων (Ζάγκας κ.α. 1998α, 1998β, Θανάσης και Ζάγκας 2003).
Οι αρµόδιοι φορείς και υπηρεσίες εντόπισαν έγκαιρα το πρόβληµα και άρχισαν µια προσπάθεια αντιµετώπισής του που απέβλεπε στην ελαχιστοποίηση των δυσµενών επιδράσεων και στη βελτίωση-εξυγίανση των υποβαθµισµένων οικοσυστηµάτων µέσα από την υλοποίηση αναδασωτικών προγραµµάτων, χρησιµοποιώντας τις κατάλληλες κάθε φορά τεχνικές.
Σήµερα και ύστερα από πενήντα χρόνια εφαρµογής αναδασωτικών προγραµµάτων, ο ετήσιος ρυθµός αναδασώσεων στην Ελλάδα παρουσιάζει πτώση και ενώ στην δεκαετία 1980-1990 έφθανε τις 55.000 στρέµµατα (Χατζηστάθης και Ντάφης 1989), µε βάση τα στοιχεία του Υπουργείου Γεωργίας για την περίοδο 1993-1997 ανέρχεται σε 37.000 στρέµµατα.
Τούτο οφείλεται στην ανεπαρκή χρηµατοδότηση αναδασωτικών προγραµµάτων παρόλο που οι υποβαθµιστικές δραστηριότητες, ανθρωπογενείς κυρίως, συνεχίζουν αµείωτες το έργο τους.
Οι αναδασώσεις ως τεχνητά δάση θα πρέπει να διαχειρίζονται µε βάση την αρχή της αειφορίας, της κοινής ωφέλειας, και της οικονοµικότητας γιατί µόνο έτσι δηµιουργούνται οικολογικά υγιή δάση που µπορούν να εκπληρώσουν τον οικονοµικό και κοινωφελή σκοπό (Χατζηστάθης και Ντάφης 1989, Ντάφης κ.α. 2002).
Η δοµή, αύξηση και απόδοση των αναδασώσεων εξαρτάται από το σταθµό που έχουν εγκατασταθεί, δηλαδή από το σύνολο των παραγόντων του περιβάλλοντος που επιδρούν στο συγκεκριµένο τόπο και που αλληλοεπηρεάζονται, τροποποιούνται και αντικαθίστανται µεταξύ τους (Ντάφης 1986, Ραδόγλου 1987, Tsitsoni et al. 1997).
Μια έµµεση µέθοδος εκτίµησης του σταθµού είναι ο ∆είκτης Ποιότητας Τοπου (Site index) ο οποίος ορίζεται ως το κορυφαίο ύψος σε µια ηλικία αναφοράς και αποτελεί το ένα µέτρο του βαθµού παραγωγικότητας ενός τόπου (Χατζηστάθης και
Η παραγωγική ικανότητα ενός τόπου (σταθµολογικές συνθήκες) σχετίζεται άµεσα µε την παραγωγικότητα των συστάδων και στην ουσία αντικατοπτρίζεται από την φυσική κατάσταση των δένδρων που τις συγκροτούν.
Η εκτίµηση της ποιότητας τόπου και η διεξοδική µελέτη των κλιµατικών, εδαφολογικών, τοπογραφικών και γεωγραφικών παραγόντων, που επιδρούν σε ένα οικοσύστηµα, µας δίνει τη δυνατότητα αξιοποιώντας κατάλληλα όλους αυτούς τους οικολογικούς παράγοντες να επιτύχουµε τους δασοπονικούς σκοπούς που έχουν τεθεί, εφαρµόζοντας βέβαια τα κατάλληλα διαχειριστικά-δασοκοµικά µέτρα.
Η αειφορική διαχείριση του δάσους όµως δεν ασκείται µόνο συνολικά αλλά και κατά συστάδες και εποµένως απαιτείται η µελέτη και η διάκριση των διαφόρων συστάδων και ο προσδιορισµός και η συσχέτιση όλων των οικολογικών παραγόντων που επιδρούν σ’αυτές ώστε να εφαρµοστούν οι κατάλληλοι δασοκοµικοί χειρισµοί
Εποµένως πέρα από κάθε αµφισβήτηση, χρειαζόµαστε επιτυχηµένες και όχι δαπανηρές αναδασώσεις οι οποίες προϋποθέτουν βαθιά γνώση των σταθµολογικώνοικολογικών χαρακτηριστικών της υπό αναδάσωση περιοχής.
Επίσης ιδιαίτερο ερευνητικό ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι υφιστάµενες αναδασώσεις καθώς ως τεχνητά δάση αξίζει να µελετηθεί η δοµή, απόδοση και λειτουργία τους η οποία θα δώσει απαντήσεις γύρω από την ορθότητα στην επιλογή των κατάλληλων δασοπονικών ειδών και των ενδεικνυόµενων µεθόδων αναδάσωσης.
Μια τέτοια περίπτωση τεχνητής ίδρυσης συστάδων που χρήζει ιδιαίτερης µελέτης είναι και οι αναδασώσεις µαύρης πεύκης της ευρύτερης περιοχής του Ολύµπου και πιο συγκεκριµένα των περιοχών Αγ.
∆ηµητρίου, Λιβαδίου, Κοκκινοπλού, Καρυάς και Κρυόβρυσης οι οποίες εξυπηρετούν τον κοινωφελή κυρίως αλλά και τον οικονοµικό σκοπό.
Οι συστάδες αυτές που είναι ηλικίας µισού αιώνα περίπου αποτελούν ένα φωτεινό παράδειγµα για το πώς πρέπει να ανορθωθούν τα υποβαθµισµένα οικοσυστήµατα των νότιων και δυτικών πλαγιών του Ολύµπου.
Οι εκτάσεις που κατάλαµβάνουν οι υπό έρευνα αναδασώσεις είχαν υποβαθµιστεί από πυρκαγιές, υπερβόσκηση και λαθροϋλοτοµίες (Ζάγκας 1994α).
Σήµερα εµφανίζουν καλή παραγωγική δυνατότητα η οποία συµβαδίζει µε οικολογική σταθερότητα γεγονός που είναι σηµαντικό καθώς ένα οικοσύστηµα µπορεί να είναι παραγωγικό αλλά οικολογικά ασταθές και το αντίθετο (Ντάφης 1986, Χατζηστάθης και Ζάγκας 1992).
Στη χώρα µας στις περισσότερες αναδασώσεις, εφαρµόζοντας τις βασικές προϋποθέσεις για ορθή εκλογή δασοπονικών ειδών δηλαδή είδη οικολογικά προσαρµοσµένα στο σταθµό που θα εισαχθούν, που πληρούν τον τεθέντα δασοπονικό σκοπό και είναι οικονοµικά όσον αφορά την εγκατάσταση και τον παραπέρα χειρισµό τους, έχουν χρησιµοποιηθεί ως επί το πλείστον είδη πεύκης.
Ο λόγος είναι ότι ευδοκιµούν σε µεγάλο οικολογικό εύρος χωρίς να έχουν ιδιαίτερες απαιτήσεις σε θρεπτικά συστατικά από το έδαφος.
Ακόµη είναι πρόσκοπα είδη και παρουσιάζουν σχετικά καλές
Η µαύρη πεύκη είναι ένα δασοπονικό είδος, που έχει χρησιµοποιηθεί ευρύτατα στην ίδρυση τεχνητών συστάδων σε δασικές περιοχές και πιο συγκεκριµένα στη ζώνη βλάστησης της δρυός και ψηλότερα στην ζώνη δασών οξιάς-ελάτης.
Γενικότερα ως δασοπονικό είδος εκτείνεται γεωγραφικά στην Ν. Ισπανία, Ν. Γαλλία, Κορσική, Σικελία, Ν. Ιταλία, Αυστρία, Βουλγαρία, Ρουµανία, Σερβία, Κριµαία, Μ. Ασία, Κύπρο, Μαρόκο ενώ έχει εισαχθεί και στην Αµερική (Απατσίδης 1977, Vergos 1979, Αθανασιάδης 1986β, Van Haverbeke 1990, Leege and Murphy 2000).
Τα δάση της µαύρης πεύκης, σύµφωνα µε τη γεωγραφική εξάπλωση των δασών στη χώρα µας (χάρτης 1) κατά τον Μπούσιο (1967), κατέχουν µια ιδιαίτερα σηµαντική θέση µε ποσοστό γύρω στο 5,5% (Πιν. 1) και εµφανίζονται στην παραµεσογειακή ζώνη βλάστησης (Quercetalia pubescentis) αλλά και στη ζώνη δασών οξιάςελάτης (Fagetalia).
Οι φυτοκοινωνίες που σχηµατίζονται είναι γεωλογικά ή εδαφικά
Πίνακας 1.
∆άση της Ελλάδος (Υπουργείο Γεωργίας 1992)
Όσον αφορά τις δασοκοµικοβιολογικές-δασοαποδοτικές απαιτήσεις, ιδιότητες και δυνατότητες της µαύρης πεύκης θα λέγαµε ότι είναι ένα δασοπονικό είδος ηµισκιόφυτο, λιτοδιαίτο και ανθεκτικό στους παγετούς και την ξηρασία.
Έχει τη δυνατότητα να αναπτύσσεται σε ξηρά και φτωχά εδάφη ανεξάρτητα από το υπεδάφιο πέτρωµα.
Ανθίζει την άνοιξη και οι κώνοι ωριµάζουν το φθινόπωρο του δεύτερου έτους ελευθερώνοντας τους σπόρους που πέφτουν το Μάρτιο-Απρίλιο του εποµένου χρόνου.
Πληροκαρπεί κάθε 2-3 χρόνια και κάθε χρόνο όταν τα δένδρα αναπτύσσονται ελεύθερα.
Παράγει άφθονους σπόρους που διασπείρονται σε µια απόσταση µεγαλύτερη από το τριπλάσιο ύψος των συστάδων.
Η φυτρωτική ικανότητα των σπόρων είναι υψηλή και διατηρείται για 2-4 χρόνια.
Η µέγιστη αύξηση σε ύψος παρουσιάζεται σε ηλικία 10-30 ετών, µε τελικό ύψος που κυµαίνεται από 20-40 µ. και η παραγωγικότητά της σε ξύλο φθάνει από 3-15 κ.µ./έτος/ha ανάλογα µε το σταθµό (Μπασιώτης 1972, Χατζηστάθης 1979, Χατζηστάθης και Αστεριάδης 1984, Αθανασιάδης 1986β, Σµύρης και Ντάφης 1990).
Η µαύρη πεύκη εµφανίζει µεγάλη ποικιλία µορφολογικών και ανατοµικών χαρακτηριστικών σε διάφορες περιοχές εξάπλωσης της και στην Ελλάδα διακρίνονται δυο ποικιλίες της η Pinus nigra var. austriaca (Αυστρία) και η Pinus nigra var. pallasiana (Μ. Ασία).
Γενικότερα υπάρχουν τρεις κύριες οµάδες ειδών µαύρης πεύκης που αναγνωρίζονται στον Ευρωπαϊκό χώρο :
Η ανατολική οµάδα από τις περιοχές των Βαλκανίων και της
Η δυτική οµάδα από τις περιοχές της Γαλλίας, Ισπανίας και Αυστρίας,
Η κεντρική οµάδα από τις περιοχές της Ιταλίας και Κορσικής (Αθανασιάδης 1986β, Τσακτσίρα 1999, Τοµπαζιώτης 2001).
Σκοπός αυτής της εργασίας είναι η σταθµολογική-δασοκοµική µελέτη και η εκτίµηση των αυξητικών-αποδοτικών παραµέτρων των τεχνητών οικοσυστηµάτων µαύρης πεύκης στην περιοχή του Ολύµπου.
Ειδικότερα η παρούσα έρευνα καλείται να δώσει απαντήσεις στα παρακάτω
Ποιοι σταθµικοί τύποι (ποιότητες τόπου) και ενδεχοµένως διαφορετικοί συσταδικοί τύποι µέσα σε κάθε σταθµό διακρίνονται στην περιοχή έρευνας;
Ποια είναι τα λεπτοµερή χαρακτηριστικά δοµής των συσταδικών τύπων σε κάθε
Ποια είναι η παραγωγική δυνατότητα των ποιοτήτων τόπου που διακρίθηκαν;
Ποια είναι η σχέση των ποιοτήτων τόπου και των εδαφικών και φυσιογραφικών
Ποιες διαφορές παρατηρούνται µεταξύ των ποιοτήτων τόπου στη δοµή, σύνθεση, αύξηση και απόδοση των συστάδων καθώς και στην επίδραση εδαφικών και φυσιο-
Με την απάντηση όλων των παραπάνω ερωτηµάτων θα εξαχθούν συµπεράσµατα σχετικά µε τις σταθµολογικές συνθήκες που επικρατούν στις αναδασωµένες περιοχές και µε την επιτυχηµένη ή όχι επιλογή του δασοπονικού είδους έχοντας εκτιµήσει τα χαρακτηριστικά δοµής αλλά και τα αυξητικά-αποδοτικά δεδοµένα (Bechtold
Κατ’αυτό τον τρόπο, µας δίνεται η δυνατότητα να προτείνουµε συγκεκριµένα δασοκοµικά µέτρα και καλλιεργητικούς χειρισµούς που θα βοηθήσουν στην καλύτερη δυνατή εξέλιξη των συστάδων της περιοχής έρευνάς µας αλλά και παρόµοιων σταθµολογικά περιοχών.
Η απόκτηση γνώσεων σχετικά µε την κατάσταση των αναδασώσεων και τη λειτουργία τους ως τεχνητά οικοσυστήµατα πιστεύουµε, ότι θα συµβάλλει στην ορθότερη και αρτιότερη σύνταξη αναδασωτικών προγραµµάτων από τους συναδέλφους της δασικής πράξης (Γκανάτσας και Τσιτσώνη 2003).
Γεωγραφική θέση-Ορογραφική διαµόρφωση
Η περιοχή έρευνας βρίσκεται στους νοµούς Λαρίσης και Πιερίας και περιλαµβάνει αναδασώσεις µαύρης πεύκης στα διοικητικά όρια των οικισµών Λιβάδι (υψόµ. 1160µ.), Αγ.
∆ηµήτριος (υψόµ.800µ.), Κοκκινοπλός (υψόµ.1160µ.), Κρυόβρυση (υψόµ. 1040µ.) και Καρυά (υψόµ.900µ.).
Τα τεχνητά δάση που µελετήθηκαν τοποθετούνται στις οροσειρές του Ολύµπου, του όρους Τίταρος, και του Κάτω Ολύµπου και καταλαµβάνουν µια έκταση µεταξύ των γεωγραφικών µηκών 22ο 07΄ και 22ο 26΄ ανατολικά του Greenwich και των βορείων γεωγραφικών πλατών 39ο 56΄ και
Το υψόµετρο στην περιοχή µελέτης κυµαίνεται από 800µ. έως 1450µ. και απoτελείται από κλιτείς διαφόρων προσανατολισµών και εδάφη µέτριων έως πολύ
Πιο αναλυτικά οι αναδασώσεις του Λιβαδίου ανήκουν στην οροσειρά του Τιτάρου ενώ στην οροσειρά του Ολύµπου υπάγονται οι αναδασώσεις του Αγ.
∆ηµητρίου, του Κοκκινοπλού, της Κρυόβρυσης και της Καρυάς εκτός από µια έκταση νότια του οικισµού της Καρυάς στην περιοχή Αγ.
Γεωργίου που εντάσσεται στην οροσειρά του Κάτω Ολύµπου.
Οι προσανατολισµοί των θέσεων µελέτης καθώς και το µέγεθος των αναδασωθέντων εκτάσεων (κατά προσέγγιση) παρουσιάζονται στον
Πιν.2.
Αναδασώσεις Pinus nigra περιοχής έρευνας Περιοχή Έκταση (στρέµµατα) Προσανατολισµός θέσης
Έλος ή Μπάρα (Κοκκινοπλός) 900 Β, Β∆
Φωτ. 1.
Γενική άποψη των αναδασώσεων στην περιοχή του Λιβαδίου.
Φωτ. 2.
Μερική άποψη των αναδασώσεων στην περιοχή του Αγ.
∆ηµητρίου –
Ιστορική αναδροµή -Κοινωνικές συνθήκες
Από τα ιστορικά στοιχειά που συλλέξαµε από το ∆ασαρχείο Ελασσόνας και από µαρτυρίες των κατοίκων, οι υπό µελέτη αναδασώσεις τοποθετούνται στη δεκαετία 1950-1960.
Τη συγκεκριµένη περίοδο εφαρµόστηκε ένα συστηµατικό πρόγραµµα αναδασώσεων στην περιοχή έρευνας, µε σκοπό τη δηµιουργία δασών κυρίως προστατευτικής και κοινωφελούς επίδρασης και λιγότερο παραγωγής ξύλου.
Στην περιοχή του Λιβαδίου προϋπήρχε δρυοδάσος το οποίο σταδιακά υποβαθµίσθηκε κυρίως λόγω λαθροϋλοτοµιών σε συνδυασµό µε την πίεση της βοσκής καθώς η κτηνοτροφία αποτελεί κύρια επαγγελµατική απασχόληση των κατοίκων.
Το µεγαλύτερο µέρος των εκτάσεων αναδασώθηκε το 1951-52 και παρόλο που υπήρξαν ισχυρές αντιδράσεις από τον τοπικό πληθυσµό αυτές κάµφθηκαν, ιδιαίτερα λόγω της αντιπληµµυρικής δράσης του νεοδηµιουργηθέντος δάσους που εκτείνεται γύρω από
Οι αναδασώσεις στον Αγ.
∆ηµήτριο, στην Καρυά και στην περιοχή της Μπάρας Κοκκινοπλού διενεργήθηκαν το 1955-1960 σε εκτάσεις που καταστράφηκαν από πυρκαγιές ενώ στην Κρυόβρυση η αναδασωθείσα έκταση εκτείνεται γύρω από τον οικισµό και έγινε για προστατευτικούς λόγους.
Οι επαγγελµατικές δραστηριότητες των κατοίκων των περιοχών αυτών σχετίζονται άµεσα µε τον πρωτογενή τοµέα και κυρίως µε την κτηνοτροφία.
Το ζωικό κεφάλαιο είναι υψηλό και ενδεικτικά αναφέρουµε ότι µόνο στο Λιβάδι ο αριθµός των αιγοπροβάτων ξεπερνά τις 40.000.
Στην περιοχή δραστηριοποιούνται και δασικοί συνεταιρισµοί µε πιο αξιόλογο από όλους αυτόν του Λιβαδίου που αριθµεί 200 µέλη.
Τα τελευταία έτη έχουν αρχίσει να γίνονται και κάποια δειλά βήµατα προς την ανάπτυξη εναλλακτικών µορφών τουρισµού (περιηγητικός, οικοτουρισµός κ.λ.π.) που πιστεύουµε ότι µπορεί να συµβάλλει στην άνοδο του βιοτικού επιπέδου και στη γενικότερη αναβάθµιση της περιοχής.
Απαραίτητη προϋπόθεση για αυτό είναι η εφαρµογή σχεδίου ανόρθωσης των οικοσυστηµάτων των νότιων και δυτικών πλαγιών του Ολύµπου σε συνδυασµό µε την άρση των υποβαθµιστικών δραστηριοτήτων όπως η υπερβόσκηση, οι πυρκαγιές και οι αλόγιστες υλοτοµίες (Ζάγκας 1994β).
Αβιοτικοί παράγοντες της περιοχής
Ο προσδιορισµός του κλίµατος της περιοχής έρευνας έγινε µε την χρήση κλιµατικών δεδοµένων από τους δυο κοντινότερους µετεωρολογικούς σταθµούς των Σκοτεινών και Φωτεινών.
Ο σταθµός των Σκοτεινών (υψόµετρο 625µ.) έχει σταµατήσει να λειτουργεί από το 1982 και γι’αυτό το λόγο παρατίθενται και µετεωρολογικά δεδοµένα από αυτόν των Φωτεινών που βρίσκεται σε υψόµετρο 300 µέτρων για την περίοδο 1982-1995 (Ζάγκας 1992, Σµύρης κ.α. 1992, Zagas 2000, Τσιόντσης 2001).
Σύµφωνα µε τα δεδοµένα το µέσο ετήσιο ύψος βροχής για το σταθµό των Σκοτεινών είναι 909,6 mm ενώ για εκείνο των Φωτεινών ανέρχεται στα 697,3 mm.
Η µέση ετήσια θερµοκρασία για το µετεωρολογικό σταθµό των Σκοτεινών είναι 11,6ο C και αντίστοιχα για το σταθµό των Φωτεινών είναι 14,9 ο C.
Στους παρακάτω πίνακες 3 και 4 παρουσιάζονται στοιχεία που προέκυψαν από τα κλιµατικά δεδοµένα των δυο
Η περιοχή έρευνας έχει µέση υψοµετρική διαφορά 400 µέτρα από το σταθµό των Σκοτεινών ενώ από των Φωτεινών 700 µέτρα.
Γι’ αυτό το λόγο θεωρούµε ότι κλιµατικά η δική µας περιοχή βρίσκεται πιο κοντά σε αυτή των Σκοτεινών.
Στα σχήµατα 1 και 2 εµφανίζονται τα οµβροθερµικά διαγράµµατα των δυο µετεωρολογικών
Πίνακας 3.
Κλιµατικά στοιχεία µετεωρολογικών σταθµών
Μετεωρολογικός σταθµός Φωτεινά Σκοτεινά Μέση ετήσια βροχόπτωση 697,3 mm 909,6 mm Μέση ετήσια θερµοκρασία 14,9o C 11,6o C Μέση ετήσια σχετική υγρασία αέρος 69% Μέσος αριθµός ηµερών βροχής/έτος 70 ηµέρες -
Κατά τον Μαυροµµάτη (1980) η περιοχή κατατάσσεται στον υγρό βιοκλιµατικό όροφο µε χειµώνα δριµύ (Σχ. 3).
Πίνακας 4.
Μέσες µηνιαίες τιµές θερµοκρασίας και βροχόπτωσης
Το κλίµα είναι δυνατόν να χαρακτηρισθεί σαν µετάβαση από το µεσογειακό προς το ηπειρωτικό µε δριµείς χειµώνες, καθώς οι δυτικές πλαγιές του Ολύµπου επηρεάζονται από τη στεριά (Ντάφης 1989).
Βροχή Μέση θερµοκρασία αέρος
Γεωλογικό-Πετρολογικό υπόθεµα
Η περιοχή έρευνας γεωλογικά ανήκει στη γεωτεκτονική Πελαγονική ζώνη, που εκτείνεται από τα Σκόπια µέχρι τη Βόρεια Εύβοια, και η ηλικία των διάφορων σχηµατισµών τοποθετείται στον Παλαιοζωικό, Νεοπαλαιοζωικό, Μεσοτριαδικό και Κρητιδικό αιώνα (Μουντράκης 1985) (Σχ. 4).
Οι κυριότεροι σχηµατισµοί που συναντώνται είναι οι ακόλουθοι (ΙΓΜΕ 1980,
Γνεύσιοι (Παλαιοζωικού αιώνα) κυρίως διµαρµαρυγιακοί οι οποίοι εµφανίζονται µε µορφή συµπαγών τραπεζών µε έντονο γνευσιακό χαρακτήρα και κατά θέσεις γρανιτικό ιστό ή είναι σχιστοποιηµένοι.
Είναι ανοικτόχρωµοι, υποπράσινοι ως υπόλευκοι µε γαλακτώδη όψη των αστριούχων συστατικών τους, συχνά ή καµιά φορά οφθαλµώδεις και κατά θέσεις εξαλλοιωµένοι και διαβρωµένοι.
Απαντώνται στις περιοχές του Λιβαδίου, Αγ.
∆ηµητρίου-Κοκκινοπλού και Καρυάς.
Γνευσιοσχιστόλιθοι, γνεύσιοι και σχιστόλιθοι µε ενστρώσεις µαρµάρων.
Χρονολογικά τοποθετούνται στον Νεοπαλαιοζωικό –Μεσοτριαδικό αιώνα και διακρίνονται οι εξής πετρογραφικοί τύποι : α.
Επιδοττικοί-µαρµαρυγιακοί γνευσιοσχιστόλιθοι και γνεύσιοι
Είναι ποικίλου χρώµατος λεπτοί ως µεσοστρωµατώδεις και συναντώνται σε κανονικές ρυθµικές και κατά θέσεις ακανόνιστες εναλλαγές.
Τους συναντάµε στις περιοχές του Λιβαδίου και Αγ.
∆ηµητρίου-Κοκκινοπλού.
Είναι µεσοπαχυστρωµατώδεις µε δολοµιτικές παρεµβολές.
Μέσα σ’αυτούς βρέθηκαν απολιθώµατα.
Η ηλικία τους τοποθετείται στον Κρητιδικό αιώνα και παρουσιάζονται στην περιοχή του Κοκκινοπλού.
Μάρµαρα ηλικίας Μεσοτριαδικού αιώνα, λευκού χρώµατος στα κατώτερα µέλη.
Στα κατώτερα µέλη δολοµιτικά ή κρυσταλλικοί δολοµίτες και λατυποπαγή µε σχιστολιθικές και χαλαζιακές λατύπες.
Κατά θέσεις παρατηρείται κίνηση µαρµάρων πάνω στους υποκείµενους σχιστόλιθους.
Κοντά στη βάση των µαρµάρων παρατηρούνται εµφανίσεις µεταλλευτικού µαγγανίου (Mn).
Εµφανίζονται στη χαµηλότερη περιοχή
1: Νεογενείς και Τεταρτογενείς αποθέσεις, 2: αυτόχθονη σειρά Ολύµπου, 3-4: ενότητα Όσσας, 5: πετρώµατα της πελαγονικής ζώνης, 6: οφειόλιθοι και φυλλιτικά πετρώµατα προερχόµενα από τη ζώνη του Αξιού, 7: επωθήσεις.
Αµφιβολίτες (ηλικίας Νεοπαλαιοζωικού –Μεσοτριαδικού αιώνα) χρώµατος ανοικτοπράσινου ως σκουροπράσινου, λεπτοστρωµατώδεις σχιστοποιηµένοι και λιγότερο µεσοστρωµατώδεις και παχυστρωµατώδεις.
Η αρχική προέλευση των πετρωµάτων κατά πάσα πιθανότητα είναι εκρηξιγενής.
Οι αµφίβολοι είναι κυρίως ακτινόλιθοι και πράσινη κεροστίλβη.
Συναντώνται στις περιοχές του Λιβαδίου και Αγ.∆ηµητρίου.
Η ενότητα των µπλε σχιστόλιθων.
Περιλαµβάνει µεταµορφωµένα ιζηµατογενή πετρώµατα ηλικίας Παλαιοζωικού αιώνα και οι κυριότεροι πετρογραφικοί τύποι που αναγνωρίσθηκαν είναι οι : α. γλαυκοφανιτικοί-µοσχοβιτικοί σχιστόλιθοι β. αλβιτικοί-µοσχοβιτικοί γνευσιοσχιστόλιθοι και γ. γνεύσιοι.
Οι τύποι αυτοί εναλλάσσονται κατά στρώση και πλευρικά µε τον τύπο α να εµφανίζεται στα κατώτερα µέλη, τον τύπο β στα µεσαία µέλη και τον τύπο γ στα ανώτερα µέλη.
Τους συναντάµε στην περιοχή της Κρυόβρυσης.
Πλευρικά κορήµατα και κώνοι κορηµάτων.
Απαντώνται στα κράσπεδα των αλλουβιακών πεδίων και σπανιότερα στους ορεινούς όγκους.
Αποτελούνται από ασβεστολιθικά-κροκαλολατυποπαγή υλικά µε συστατικά ποικίλου µεγέθους.
Τοποθετούνται χρονολογικά στο Πλειστόκαινο και εµφανίζονται στην περιοχή του Αγ.∆ηµητρίου-
Στην περιοχή έρευνας επικρατούν οι σχιστόλιθοι διαφόρων πετρογραφικών τύπων, οι γνεύσιοι και σε µικρότερη κλίµακα οι ασβεστόλιθοι.
Βιοτικοί παράγοντες της περιοχής
Στην περιοχή έρευνας, µε βάση τη σύνθεση της βλάστησης αλλά και το γεγονός ότι πρόκειται για αναδασωµένες περιοχές οι οποίες είχαν υποβαθµιστεί για διάφορες αιτίες, διακρίνονται δυο ζώνες βλάστησης :
Παραµεσογειακή ζώνη βλάστησης (Quercetalia pubescentis)
Η συγκεκριµένη ζώνη καταλαµβάνει το µεγαλύτερο µέρος της περιοχής έρευνας και παρουσιάζεται σε υψόµετρο από τα 800 µ. ως τα 1200 µ. (µέχρι και 1400µ. σε ξηρές νότιες-νοτιοδυτικές θέσεις).
∆ιακρίνονται και οι δυο υποζώνες της ζώνης βλάστησης δηλαδή η Ostryo-Carpinion και η Quercion confertae (Αθανασιάδης 1986α) που αποτελεί συνέχεια της πρώτης (ξηροφυτική ή υγροφυτική διαδοχή).
Στην υποζώνη Ostryo-Carpinion εµφανίζεται ο αυξητικός χώρος του πουρναριού (Coccifero-Carpinetum ή Cocciferetum) κυρίως στην περιοχή του Λιβαδίου και σε υψόµετρο 900µ-1100µ.
Η περιοχή δέχθηκε και δέχεται µεγάλη πίεση από τη βοσκή των κοπαδιών του χωριού, ήταν υποβαθµισµένη (αίτιο αναδάσωσης) και είναι σε αρκετά σηµεία γυµνή από υποβλάστηση.
Η περιοχή ήταν προφανώς δρυοδάσος µε υπόροφο από πουρνάρι και ίσως γαύρο που σταδιακά µετατράπηκε σε αραιό πουρναρότοπο (Ντάφης 1989, Ζάγκας 1994α).
Σήµερα και µετά την αναδάσωση, η βλάστηση της περιοχής, που καταλαµβάνει γνευσιοσχιστολιθικές, ξηρές, νότιες-νοτιοανατολικές πλαγιές, συντίθενται από αµιγείς συστάδες Pinus nigra µε υπολείµµατα δρυός και Quercuς coccifera, Juniperus oxycedrus, Crataegus sp. κ.α.
Η υποβλάστηση αποτελείται από Dactylis glomerata, Festuca ovina, Hypericum perfotatum (Αθανασιά-
Η υποζώνη Quercion confertae εκπροσωπείται στην περιοχή από τους αυξητικούς χώρους Tilio-Castanetum και το Quercetum montanum.
Ο Tilio-Castanetum καταλαµβάνει ασβεστολιθικές, βόρειες-βορειοδυτικές πλαγιές στη θέση Έλος ή Μπάρα στην περιοχή του Κοκκινοπλού και σε υψόµετρο 800 ως 1100 µ.
Η Pinus nigra σχηµατίζει µικτές συστάδες µε την Ostrya carpinifolia στις ψηλότερες θέσεις και την Quercus dalechampii στις χαµηλότερες ενώ συναντάµε και άλλα ξυλώδη είδη όπως Abies borisii regis, Acer campestre, Sorbus torminalis, Carpinus orientalis, Juniperus oxycedrus κ.α.
Η υποβλάστηση αποτελείται από
Τη µεγαλύτερη έκταση στην περιοχή έρευνας την αντιπροσωπεύει ο αυξητικός χώρος Quercetum montanum που παρουσιάζεται στις περιοχές της Καρυάς, Κρυόβρυσης, Αγ.
∆ηµητρίου και Λιβαδίου και σε υψόµετρο από 900µ. εως 1200µ. (ως 1400µ. σε ξηρότερους σταθµούς).
Κυριαρχεί η Pinus nigra που σχηµατίζει αµιγείς συστάδες αλλά και µικτές κυρίως µε Quercus dalechampii (Tsitsoni Zagas 1994).
Άλλα ξυλώδη είδη που συµµετέχουν είναι Quercus conferta, Quercus oxycedrus, Ilex aquifolium, Crataegus sp., Prunus sp. κ.α.
Η υποβλάστηση αποτελείται από τα εξής είδη : Pteridium aquilinum, Fragaria vesca, Melica uniflora, Viola silvatica, Galium silvaticum, Veronica chamaedrys, Lactuca muralis κ.α.
Επίσης µετρια αναγέννηση δρυός και πουρναριού εµφανίζεται στις ξηρότερες, χαµηλότερες θέσεις ενώ σε υγρότερες, υψηλότερες θέσεις και σποραδικά εµφανίζεται αναγέννηση
Ζώνη δασών οξιάς-ελάτης (Fagetalia)
Η ζώνη αυτή συναντάται στις περιοχές του Κοκκινοπλού (πάνω από τον οικισµό) και στις ψηλότερες πλαγιές στα διοικητικά όρια Αγ.
∆ηµητρίου-Κοκκινοπλού και σε υπερθαλάσσιο ύψος 1200µ. ως 1450µ.
Εκπροσωπείται από την υποζώνη του Fagion moesiacae και τον αυξητικό χώρο Abieti-Fagetum και καταλαµβάνει δυτικές, νοτιο-δυτικές και βορειοδυτικές πλαγιές µέσων σταθµών σχηµατίζοντας αµιγείς συστάδες Pinus nigra.
Άλλα ξυλώδη είδη που απαντώνται είναι Abies borisii regis,
Juniperus oxycedrus, Buxus sempervirens, κ.α. ενώ η υποβλάστηση συντίθεται από
Στην περιοχή έρευνας, η οποία καλύπτει γεωγραφικά περιοχές του Ολύµπου και του όρους Τίταρος, υπάρχει σχετικά ικανοποιητική πανίδα αποτελούµενη από θηλαστικά και πτηνά.
Τα τελευταία ως µέλη της ζωοκοινότητας παίζουν σηµαντικό ρόλο στην οµαλή λειτουργία του οικοσυστήµατος.
Τα κυριότερα είδη που απαντώνται είναι :
Το αγριογούρουνο (Sus scrofa L.)
Το ζαρκάδι (Capreolus capreolus L.)
Ο λύκος (Canis lupus L.)
Η αλεπού (Vulpes vulpes L.)
Ο λαγός (Lepus europaeus L.)
Το πετροκούναβο (Martes foina)
Ο σκίουρος (Sciurus vulgaris L.)
O ασβός (Meles meles L. )
To αγριόγιδο (Rupicarpa rupicapra L.)
Ο µπούφος (Bubo bubo L.)
Είδη γερακιών (Falco sp.)
Είδη δρυοκολαπτών (Picidae) κ.α.
Στα όρια του Εθνικού ∆ρυµού Ολύµπου έχουν παρατηρηθεί 108 είδη πτηνών πολλά από τα οποία προστατεύονται από διεθνείς συµβάσεις.
Στην περιοχή ενδιαιτάται ο γυπαετός, ο χρυσαετός, ο γύπας, και άλλα δασόβια, θαµνόβια πουλιά καθώς και είδη της αλπικής ζώνης (Ελληνικό Πανόραµα 1996).
Τέλος στην περιοχή έρευνας υπάρχει ποικιλία από διάφορα ερπετά (φίδια, χελώνες, σαύρες κ.α.), αµφίβια και έντοµα του Ελληνικού χώρου.
Καθορισµός Ποιοτήτων Τόπου – Κατάρτιση καµπυλών δεικτών ποιοτήτων
Ως ποιότητα τόπου ορίζεται η ικανότητα µιας έκτασης να υποστηρίζει την αύξηση των δένδρων (Spurr 1952) ή η δυνατότητα παραγωγής ξύλου µιας έκτασης για δεδοµένο δασοπονικό είδος ή δασικό τύπο (Clutter et al. 1983).
Σε κάθε περίπτωση η ποιότητα τόπου θεωρείται βέβαιο ότι εκφράζει την επίδραση των αβιοτικών και βιοτικών παραγόντων σε µια δεδοµένη γεωγραφική περιοχή στην οποία αναπτύσσονται ή θα αναπτυχθούν ένα ή περισσότερα δασοπονικά είδη.
Εποµένως η γνώση της συµβάλλει µεταξύ των άλλων στη λήψη αποφάσεων σχετικά µε την καλλιέργεια και ίδρυση των συστάδων καθώς και τον καθορισµό του περίτροπου χρόνου (Οικονοµό-
Ο προσδιορισµός των ποιοτήτων τόπου βασίστηκε σε δεδοµένα υψών δένδρων συστάδας και συγκεκριµένα στο µέσο ύψος των κυριαρχούντων και συγκυριαρχούντων δένδρων σε µια ηλικία αναφοράς ή βασική ηλικία.
Aπό αυτά τα δεδοµένα προέκυψαν οι ∆είκτες Ποιότητας Τόπου γνωστοί στη διεθνή βιβλιογραφία ως Site Index (Χατζηστάθης και Παπαγεωργίου 1976).
Ο τρόπος αυτός καθορισµού ποιοτήτων τόπου προτιµήθηκε έναντι άλλων άµεσων ή έµµεσων µεθόδων (όπως η εκτίµηση από χαρακτηριστικά είδη της υποβλάστησης φυτοδείκτες) καθώς θεωρείται καταλληλότερος για τεχνητές οµήλικες αµιγείς ή σχεδόν αµιγείς συστάδες (Nanang and Nunifu 1999).
Η πλειοψηφία των επιστηµονικών εργασιών που έχει δηµοσιευθεί τα τελευταία χρόνια για την ανάπτυξη καµπυλών ύψους βασίζεται σε στατιστικές διεργασίες οι οποίες στην ουσία έχουν σαν αντικειµενικό σκοπό να παράγουν ένα σχέδιο ανάπτυξης ύψους που αναµένεται να ακολουθήσει µια συστάδα κατά τη διάρκεια της ζωής της (Beck 1971, Carmean et al. 1989, Payandeh and Wang 1994, Elfving and 2003).
Οι καµπύλες των δεικτών ποιοτήτων τόπου είναι γραφικές αναπαραστάσεις διαφόρων µαθηµατικών εξισώσεων µε ικανοποιητική στατιστική προσαρµογή.
Η κατασκευή των καµπυλών έγινε µε την επίλυση εξισώσεων παλινδρόµησης που ως στοιχεία εισαγωγής χρησιµοποίησαν το κορυφαίο ή ανώτερο ύψος και τη στηθιαία ηλικία (Fekedulegn et al. 1999).
Ως κορυφαίο ή ανώτερο ύψος ορίζεται το µέσο ύψος των 100 υψηλότερων δένδρων στο εκτάριο (Ντάφης 1990, Απατσίδης 1990) το οποίο ελάχιστα επηρεάζεται από το χειρισµό και την πυκνότητα της συστάδας ενώ εξαρτάται άµεσα από την ποιότητα τόπου (Χατζηστάθης 1975β, Αστέρης 1976, Απατσίδης 1985, 2001).
Σαν ηλικία αναφοράς χρησιµοποιήθηκε η στηθιαία αντί της συνολικής γιατί : Είναι εύκολα υπολογίσιµη και δεν απαιτεί αυθαίρετες διορθώσεις για την εύρεσή της σε σχέση µε τη συνολική ηλικία του δένδρου (Μάτης 1989β).
Είναι περισσότερο ακριβής γιατί εξουδετερώνει τα σφάλµατα στην αύξηση του ύψους που προκύπτουν στα πρώτα χρόνια ζωής των νεοφύτων από την ανταγωνιστική υποβλάστηση (Curtis 1964, Clutter et al. 1983, Γκατζογιάννης
Τα δένδρα που χρησιµοποιήθηκαν για την εύρεση των ποιοτήτων τόπου ονοµάζονται «δένδρα ποιότητας τόπου» και έπρεπε να διαθέτουν τα εξής χαρακτηριστικά για να επιλεχθούν (Μάτης 1989β, Smith 2001) : Να είναι κυριαρχούντα ή συγκυριαρχούντα Να είναι ευθυτενή χωρίς στρέβλωση, διχάλωση ή κύρτωση.
Να µην έχουν ζηµιές ή σηµάδια προσβολής από ασθένειες στην κόµη και στον επικόρυφο βλαστό που ενδεχοµένως µπορούσε να επηρεάσει την αύξηση του Να έχουν υγιείς, πλήρεις κόµες.
Να µην έχουν υποστεί καταπίεση, γεγονός που αποδεικνύεται από τους στενούς ετήσιους δακτυλίους.
Τέλος να έχουν µεγαλώσει ελεύθερα και να ήταν κυρίαρχα σε όλη τη διάρκεια της ζωής τους.
Οι τελευταίες επισηµάνσεις εξετάστηκαν στους κορµικούς δίσκους των δένδρων ποιότητας στο ύψος του πρέµνου και στο στηθιαίο ύψος.
Ο αριθµός των δένδρων µαύρης πεύκης που χρησιµοποιήθηκε για την κατασκευή των δεικτών ποιοτήτων τόπου θεωρείται ικανοποιητικός και λήφθηκε υπόψη η µεταβλητότητα των υψών και της ηλικίας σε όλη την έκταση της περιοχής έρευνας (Clutter et al. 1983, Μάτης 1989α, Γουδέλης 1992).
Για την επιλογή των «δένδρων ποιότητας» πάρθηκαν 90 δοκιµαστικές επιφάνειες στις οποίες έγιναν µετρήσεις και υλοτοµίες κορµών τα καλοκαίρια των ετών 1998, 1999 και 2000.
Οι δοκιµαστικές επιφάνειες είχαν µέγεθος 500 τ.µ. (10 µ.
Χ 50 µ.) και σχήµα ορθογώνιο παραλληλόγραµµο µε τη µεγάλη πλευρά παράλληλη στις χωροσταθµικές καµπύλες του εδάφους.
Σε κάθε επιφάνεια µετρήθηκε το συνολικό ύψος των πέντε υψηλότερων δένδρων και υπολογίσθηκε ο αριθµητικός µέσος όρος αυτών.
Με βάση το µέσο ύψος των κυριαρχούντων ατόµων και τα χαρακτηριστικά που προαναφέραµε επιλέχθηκε εκείνο το δένδρο που προσέγγιζε τα κριτήρια αυτά.
Με αυτό τον τρόπο εκλέχθηκαν 90 δένδρα τα οποία και υλοτοµήθηκαν.
Σε αυτά αρχικά µετρήθηκε το συνολικό ύψος και µετά τεµαχίστηκαν σε ύψη τοµής από το έδαφος 0,3µ. και 1,3µ. και κατόπιν ανά 2 µέτρα αν το ύψος τους ξεπερνούσε τα 10 µ. και ανά 1 µ. αν ήταν κάτω από 10 µ.
Από κάθε τοµή διαχωρίστηκαν κορµικοί δίσκοι πάχους 2 εκ. περίπου οι οποίοι µεταφέρθηκαν στο Εργαστήριο ∆ασοκοµίας όπου µετρήθηκαν οι αριθµοί και τα πάχη των ετήσιων δακτυλίων (Φωτ. 3).
Οι µετρήσεις πραγµατοποιήθηκαν µε τη βοήθεια ειδικού µηχανήµατος της Parker Instruments (Electronic Machine for Measuring Annual Growth Rings-Mod. 3) και καταγράφηκαν σε ειδικό έντυπο.
Οι µετρήσεις αυτές αποτέλεσαν τη βάση για την κατάρτιση καµπυλών δεικτών ποιοτήτων τόπου (Dyer and Bailey 1987, Kariuki 2002).
Φωτ. 3.
Κορµικοί δίσκοι από ένα δοκιµαστικό κορµό.
Κατάρτιση καµπυλών δεικτών ποιοτήτων τόπου.
Για την ανάπτυξη καµπυλών δεικτών ποιοτήτων τόπου χρησιµοποιήθηκαν δεδοµένα ανάλυσης κορµού τα οποία προσαρµόστηκαν σε µια εξίσωση ύψους-ηλικίας µε διαδικασίες παλινδρόµησης και ειδικότερα µε τη θεωρία των ελαχίστων τε-
Η µέθοδος που χρησιµοποιήθηκε για την προσαρµογή των καµπυλών ονοµάζεται µέθοδος της καµπύλης οδηγού (Guide curve) και µε τη χρήση της παράγονται αναµορφικές ή αρµονικές δέσµες καµπυλών δεικτών ποιότητας τόπου.
Οι καµπύλες κατασκευάζονται έχοντας ως βάση µια µόνο καµπύλη ύψους επί της ηλικίας (καµπύλη οδηγός) και έχουν το ίδιο σχήµα και χαρακτηριστικά διαφέροντας µόνο στο µέγεθος κατά ένα σταθερό εκατοστιαίο ποσοστό (Clutter et al. 1983, Μάτης 1989β, 1998,
Για δεδοµένα ύψους-ηλικίας υπάρχουν πολλές εξισώσεις αύξησης που περιγράφονται στη βιβλιογραφία και έχουν χρησιµοποιηθεί κατά καιρούς από διάφορους ερευνητές (Biging 1985, Chen et al. 1998, Claessens et al. 1999, Nigh 2000, 2001).
Εµείς εξετάσαµε γραµµικά και µη γραµµικά µοντέλα καθώς και το λογαριθµικό µετασχηµατισµό του ύψους όπου αυτό εξυπηρετούσε.
Πιο συγκεκριµένα µερικές από τις εξισώσεις που δοκιµάστηκαν ήταν : Πολυωνυµικές δευτέρου και τρίτου βαθµού
Όπου h: ύψος, t: ηλικία a,b,c, bo, b1 = σταθερές παράµετροι του µοντέλου και exp(x): η βάση των φυσικών λογαρίθµων υψωµένη στο x (ex).
Τελικά επιλέχθηκε εκείνη η εξίσωση που έδωσε το µικρότερο τυπικό σφάλµα εκτίµησης θεωρητικών τιµών (RMSE) και τον µεγαλύτερο συντελεστή προσδιορισµού (R2) και είχε τη µορφή :
Όπου Η: ύψος του δένδρου σε ηλικία t, t: ηλικία στο στηθιαίο ύψος a,b,c = σταθερές παράµετροι της εξίσωσης που εκτιµήθηκαν µε µεθόδους µη γραµµικής παλιν-
Για δεδοµένη βασική ηλικία to ο δείκτης ποιότητας τόπου SI ισούται SI = a (to -b)c και λύνοντας ως προς a έχουµε : a= SI / (to -b)c.
Αντικαθιστώντας το a στην αρχική εξίσωση έχουµε :
Για συγκεκριµένες τιµές SI και ηλικίας t παίρνουµε από την παραπάνω εξίσωση τις αντίστοιχες τιµές H.
Τα ζεύγη τιµών H-t τοποθετούνται σε σύστηµα ορθογώνιων συντεταγµένων και έτσι προκύπτουν οι καµπύλες δεικτών ποιοτήτων τόπου.
Η παραπάνω εξίσωση µπορεί να επιλυθεί ως προς SI και τότε παίρνουµε :
Με τον τύπο αυτό είναι δυνατόν να προσδιοριστούν οι ∆είκτες Ποιότητας Τόπου των δοκιµαστικών επιφανειών ή των δένδρων για δεδοµένες τιµές ύψους (Η)
Όλες οι στατιστικές αναλύσεις πραγµατοποιήθηκαν σε Η/Υ µε τη βοήθεια του στατιστικού προγράµµατος SPSS v.10.0 και Microsoft Excel 97 και 2000
Για τη µελέτη της δοµής των συστάδων πήραµε τα καλοκαίρια του 1998 και 1999 ενενήντα δειγµατοληπτικές επιφάνειες, µεγέθους 500 τ.µ., σχήµατος ορθογωνίου παραλληλογράµµου, διαστάσεων 10 µ.
Χ 50 µ. και µε τη µεγάλη πλευρά παράλληλη προς τις χωροσταθµικές καµπύλες.
Για την επιλογή των δειγµατοληπτικών επιφανειών εφαρµόστηκε η στρωµατωµένη τυχαία δειγµατοληψία (Μάτης 1992).
Ο καθορισµός των στρωµάτων έγινε λαµβάνοντας υπόψη το δασοπονικό είδος, την ποιότητα τόπου και την κλάση ηλικίας.
Σε κάθε στρώµα η εκλογή των δειγµατοληπτικών επιφανειών έγινε µε τυχαία
Σε κάθε δειγµατοληπτική επιφάνεια και από κάθε δένδρο µε στηθιαία διάµετρο πάνω από 4 εκ. µετρήθηκαν τα παρακάτω στοιχεία : ∆ιάµετρος : Παχυµετρήθηκαν όλα τα δένδρα µε διάµετρο πάνω από 4 εκ. µε Ύψος : Μετρήθηκαν όλα τα δένδρα σε µέτρα µε τη βοήθεια του υψοµέτρου Μήκος κόµης : Μετρήθηκε η έναρξη κόµης σε όλα τα δένδρα και υπολογίστηκε η διαφορά µεταξύ ύψους και έναρξης κόµης (µήκος κόµης).
∆ασοκοµικές-κοινωνικές τάξεις κορµών : Έγινε εκτίµηση της κοινωνικής θέσης και της οικονοµικής σηµασίας των δένδρων µε βάση το σύστηµα κατάταξης IUFRO (Leibundgut 1970, Ντάφης 1990, Ζάγκας και Θανάσης 2002)
Ανάλογα µε την κοινωνική θέση :
-100 Ανώροφος : άτοµα που έχουν ύψος µεγαλύτερο από τα 2/3 του ανώτερου µέσου ύψους της συστάδας. -200 Μεσώροφος : άτοµα µε ύψος που κυµαίνεται από 1/3-2/3 του ανώτερου µέσου -300 Υπόροφος : εδώ κατατάσσονται δένδρα µε ύψος µικρότερο από το 1/3 του ανώτερου ύψους της συστάδας. -10 δένδρα που αναπτύσσονται ζωηρά. -20 δένδρα που αναπτύσσονται κανονικά. -30 δένδρα που αναπτύσσονται καχεκτικά. γ.
Τάξεις ανάλογα µε την τάση κοινωνικής εξέλιξης.
Προαυξανόµενα δένδρα (κοινωνικά ανερχόµενα).
Συναυξανόµενα δένδρα (κοινωνικά παραµένοντα).
Υπολειπόµενα δένδρα (κοινωνικά κατερχόµενα).
Ανάλογα µε την οικονοµική σηµασία (δασοκοµικές τάξεις κορµών).
Τάξεις ποιότητας κορµού.
Όλα τα παραπάνω στοιχεία καταγράφηκαν σε ειδικό έντυπο του Εργαστηρίου ∆ασοκοµίας µαζί και µε άλλα γενικά δεδοµένα που αφορούν κάθε δειγµατοληπτική επιφάνεια όπως : αριθµός επιφάνειας, ηµεροµηνία, έκθεση, κλίση, υψόµετρο, θέση στην πλαγιά και ύπαρξη ασθενειών ή προσβολών στη συστάδα.
Κατόπιν σε όλα τα στοιχεία δοµής έγινε στατιστική επεξεργασία µε τη βοήθεια Η/Υ και τη χρήση των προγραµµάτων SPSS v.10.0 και Microsoft Excel 97 και 2000.
Η ανάλυση των δεδοµένων πραγµατοποιήθηκε αφού πρώτα αυτά οµαδοποιήθηκαν σύµφωνα µε την ποιότητα τόπου, στη συνέχεια σε κάθε ποιότητα κατά κλάσεις ηλικίας και σε κάθε κλάση ανάλογα µε τη σύνθεση των συστάδων (µεικτές ή αµιγείς).
Από την επεξεργασία υπολογίσθηκαν τα παρακάτω : Ο αριθµητικός µέσος όρος, η τυπική απόκλιση και το τυπικό σφάλµα του µέσου όρου για τη διάµετρο, το ύψος, το µήκος κόµης, τη ζωτικότητα, την τάση εξέλιξης και την ποιότητα κορµού ανά όροφο και συνολικά.
Η κυκλική επιφάνεια και ο αριθµός των κορµών στο εκτάριο συνολικά και Η κατανοµή των κορµών ανά βαθµίδα διαµέτρου ενός εκατοστού και κατά κλάσεις ύψους πλάτους ενός µέτρου.
Μη παραµετρικός έλεγχος προσαρµογής των κατανοµών των κορµών στην κανονική κατανοµή µε κριτήριο ελέγχου το κριτήριο Kolmogorov-Smirnov Σχέσεις ύψους – διαµέτρου.
Ο µη παραµετρικός έλεγχος προσαρµογής των κατανοµών έγινε µε τη χρήση του στατιστικού προγράµµατος SPSS v. 10.0., ενώ ως επιπρόσθετο κριτήριο έλεγχου χρησιµοποιήθηκε και ο συντελεστής ασυµµετρίας του Pearson.
Γενικά και για τιµές του συντελεστή από –1 ως 1 θεωρείται ότι οι κατανοµές δεν διαφέρουν σηµαντικά από την κανονική κατανοµή (Norusis 1998).
Για την εκτίµηση της σχέσης µεταξύ ύψους-διαµέτρου δοκιµάστηκαν µια σειρά από µαθηµατικές εξισώσεις όπως αυτές αναφέρονται από διάφορους ερευνητές στη βιβλιογραφία (Curtis 1967, Σµύρης 1985, Μάτης 1989β, Huang et al. 2000, Peng et al. 2001, Colbert et al. 2002).
Τα δεδοµένα προσαρµόστηκαν στις εξισώσεις µε ανάλυση της παλινδρόµησης που έγινε µε τη βοήθεια του στατιστικού προγράµµατος
Σε κάθε ποιότητα τόπου, καθώς είχαµε µια κλάση ηλικίας, προσδιορίστηκε εκείνη η εξίσωση που έδωσε το µικρότερο σφάλµα εκτίµησης θεωρητικών τιµών (RMSE) και τον µεγαλύτερο συντελεστή προσδιορισµού (R2).
Κατόπιν κατασκευάστηκε η καµπύλη ύψους-διαµέτρου για δεδοµένες τιµές διαµέτρου σε κάθε ποιότητα
Η εύρεση της σχέσης µεταξύ ύψους διαµέτρου (Η/D) υπολογίστηκε ξεχωριστά για κάθε ποιότητα τόπου γιατί η κλίση της καµπύλης σχετίζεται µε τη δοµή της συστάδας, το δασοπονικό είδος, την ποιότητα τόπου και την ηλικία (Μάτης 1989β).
Τέλος σε κάθε ποιότητα τόπου, ανάλογα µε τη δοµή και σύνθεση των συστάδων, έγιναν πλήρη προφίλ βλάστησης διαστάσεων 10 Χ 50 µέτρων µε σκοπό την καλύτερη και αρτιότερη εµφάνιση της κατακόρυφης και οριζόντιας διάρθρωσης του δάσους (Ντάφης και Σµύρης 1981, Ζάγκας 1990, Tsitsoni and Karagiannakidou
Ογκοµέτρηση συστάδων.
Αύξηση και προσαύξηση συσταδικών
Στις δειγµατοληπτικές επιφάνειες, που χρησιµοποιήθηκαν για την ανάλυση της δοµής, υλοτοµήθηκε ο κορµός της µέσης κυκλικής επιφάνειας (Χατζηστάθης κ.α. 1994, 1995).
Ο τελευταίος κυβίστηκε τµηµατικά σε ισοµήκη κορµοτεµάχια µήκους 2 µέτρων, όταν το ύψος του ήταν µεγαλύτερο από 10 µέτρα, ενώ αν ήταν χαµηλότερος ανά 1 µέτρο (Ντάφης 1966).
Από κάθε τοµή λήφθηκαν κορµικοί δίσκοι οι οποίοι και αναλύθηκαν στο Εργαστήριο ∆ασοκοµίας µε τη βοήθεια του µηχανήµατος Electronic Machine for Measuring Annual Growth Rings-Mod 3 της Parker Instruments.
Από τις µετρήσεις του αριθµού και του πάχους των ετήσιων δακτυλίων, που καταγράφηκαν σε ειδικά έντυπα, προσδιορίσθηκε ο όγκος των συστάδων, η περιοδική και µέση ετήσια προσαύξηση του και καταρτίστηκαν οι αυξητικές και προσαυξητικές καµπύλες.
Η τµηµατική ογκοµέτρηση των κορµοτεµαχίων διενεργήθηκε µε τον τύπο του Huber ενώ τα προσαυξητικά στοιχεία πάρθηκαν για πενταετείς περιόδους.
Οι προσαυξητικές καµπύλες ύψους προέκυψαν από τα δεδοµένα των δοκιµαστικών κορµών που αναλύθηκαν µε σκοπό την κατασκευή των καµπυλών δεικτών
Το έδαφος είναι ένας από τους βασικότερους παράγοντες που διαµορφώνουν την ποιότητα ενός τόπου σ’ ένα οικοσύστηµα.
Για την έρευνα του εδάφους και τη συσχέτιση του µε τους διάφορους σταθµούς έγιναν 29 εδαφοτοµές σε αντιπροσωπευτικές θέσεις οι οποίες καλύπτουν όλο το φάσµα της περιοχής έρευνας.
Οι εδαφοτοµές είχαν πλάτος 0,80 µ. και βάθος όσο το βάθος του εδάφους που καθορίζεται από το ηµιαποσαρθρωµένο ή συµπαγές µητρικό πέτρωµα.
Στις περιπτώσεις που το βάθος ξεπερνούσε το ένα µέτρο η εδαφοτοµή σταµατούσε στο ένα µέτρο.
Οι εδαφοτοµές έγιναν τα καλοκαίρια του 1999 και 2000.
Σε κάθε τοµή καταγράφηκαν, σε ειδικό έντυπο, κάποια χαρακτηριστικά που αφορούσαν την περιγραφή του τόπου όπως η ηµεροµηνία, ο αριθµός εδαφοτοµής, το δάσος, οι ατµοσφαιρικές συνθήκες, η φυσιογραφία, το υψόµετρο, η θέση στην κλιτύ, η κλίση, το µητρικό πέτρωµα, το µικροανάγλυφο κ.λ.π.
Επίσης για την περιγραφή της εδαφοτοµής καταγράφηκαν η ονοµασία, το βάθος, το πάχος, τα όρια, το χρώµα, η περιεκτικότητα σε πέτρες και χαλίκια, η παρουσία, η ποσότητα και το µέγεθος ριζών των επιφανειακών και υποεπιφανειακών οριζόντων (Αλιφραγκής και Παπαµίχος 1995).
Από κάθε εδαφοτοµή και από κάθε ορίζοντα πάρθηκε δείγµα εδάφους βάρους δυο κιλών το οποίο τοποθετήθηκε σε σακούλες πολυαιθυλενίου και µεταφέρθηκε στο εργαστήριο.
Εκεί όλα τα εδαφικά δείγµατα αφού αεροξηράνθηκαν, κοσκινίστηκαν µε κόσκινο που έχει οπές διαµέτρου 2 mm και στο λεπτό έδαφος που προέκυψε έγιναν οι παρακάτω εργαστηριακές αναλύσεις : α.
Μηχανική ανάλυση µε τη µέθοδο του υδροµέτρου (µέθοδος Bouyoucos). β.
Προσδιορισµός του οργανικού αζώτου (Ν) µε τη µέθοδο Kjeldahl. γ.
Προσδιορισµός της οργανικής ουσίας µε τη µέθοδο της υγρής οξείδωσης και µε οξειδωτικό µέσο το διχρωµικό κάλιο(Κ2Cr2O 7). δ.
Προσδιορισµός της αντίδρασης του εδάφους (pH) ηλεκτροµετρικά σε αιώρηµα εδάφους-νερού σε αναλογία 1:1. ε.
Προσδιορισµός των εναλλακτικών κατιόντων K, Mg και Ca µετά από εκχύλιση µε οξικό αµµώνιο pH 7.Οι µετρήσεις έγιναν µε φασµατοφωτόµετρο ατοµικής απορρόστ.
Μέτρηση του ανθρακικού ασβεστίου (CaCO3) µε τη µέθοδο του ασβεστοµέτρου για τα δείγµατα µε pH µεγαλύτερο από 7.
Οι παραπάνω µετρήσεις και αναλύσεις πραγµατοποιήθηκαν στα Εργαστήρια Εδαφολογίας και ∆ασοκοµίας (Μηχανική ανάλυση και προσδιορισµός αζώτου) κατά
Για τη σχηµατική παράσταση των εδαφοτοµών και την περιγραφή των εδαφών χρησιµοποιήθηκαν οι κατατάξεις, τα σύµβολα και οι όροι όπως αυτά αναφέρονται από τους: Αλεξιάδη 1962, 1972, Παπαµίχο 1990, Αλιφραγκής και Παπαµίχος
Ορίζοντες.
Σε µια εδαφοτοµή εµφανίζονται διάφορα στρώµατα ή ορίζοντες που συµβολίζονται µε δείκτες A, B, C και αναλυτικά χαρακτηρίζονται ως εξής: ΑΟΟ = Μη αποσυντεθιµένα φυτικά υπολείµµατα.
ΑΟ = Μερικώς ή καλώς αποσυντιθεµένα φυτικά υπολείµµατα.
Α ή Α1 = ορίζοντας σκούρου χρώµατος, πλούσιος σε χούµο.
Β = ορίζοντας εµπλουτισµού, που περιέχει τα θροµβούµενα αιωρήµατα αλάτων και κολλοειδών από τον Α ορίζοντα και ανάλογα µε τις χηµικές και µορφολογικές διαφορές µπορεί να διαιρεθεί σε Β1 , Β2 και Β/C.
C = Μητρικό υλικό ελάχιστα αλλοιωµένο.
Βάθος εδάφους.
Πολύ αβαθές < 15 cm
Ελαφρά εδάφη : αµµώδη (S), πηλοαµµώδη (LS) και αµµοπηλώδη (SL).
Μέτρια εδάφη : πηλώδη (L), ιλυοπηλώδη (SiL), ιλυώδη (S).
Βαρειά εδάφη : αµµοαργιλοπηλώδη (SCL), αργιλοπηλώδη (CL), ιλυοαργι-
Πολύ βαρειά εδάφη : αµµοαργιλώδη (SC), ιλυοαργιλώδη (SiC), αργιλώδη (C).
Πτωχά σε χούµο : 0-3% οργανικής ουσίας στο λεπτό έδαφος.
Με περιεκτικότητα σε χούµο : 3-10% οργανικής ουσίας στο λεπτό έδαφος.
Χουµώδη : 10-20% οργανικής ουσίας στο λεπτό έδαφος.
Ισχυρώς όξινο < 4 Ελαφρώς αλκαλικό 7,4-7,8 Μετρίως όξινο 4,1-6,0 Μετρίως αλκαλικό 7,8-8,3 Ελαφρώς όξινο 6,1-6,6 Ισχυρώς αλκαλικό > 8,4
Σηµειώθηκε µε βάση τις ενδείξεις του πίνακα χρωµάτων «Munsell» στο ύπαιθρο.
Μέγεθος 1. λ πολύ λεπτές d< 1mm
Έρευνα της σχέσης των εδαφικών-φυσιογραφικών παραγόντων µε τον
Η µελέτη των σχέσεων των εδαφικών-φυσιογραφικών παραγόντων µε το ∆είκτη Ποιότητας Τόπου µιας περιοχής µας δίνει χρήσιµες πληροφορίες για το ποιοι οικολογικοί παράγοντες επηρεάζουν την αύξηση των δασικών ειδών και µια έµµεση εκτίµηση της παραγωγικής δυνατότητας µιας έκτασης (Yeh et al. 2000, Curt et al. 2001).
Ο προσδιορισµός των σχέσεων έγινε λαµβάνοντας υπόψη τις µεθόδους που αναφέρουν οι Philips (1966), Χατζηστάθης (1975β), Παπαµίχος κ.α. (1979), Pacheco (1991), Γουδέλης (1992), Wang et al. (1994, 1996), Wang and Klinka (1997), Χατζηστάθης κ.α. (1994, 1995), Απατσίδης κ.α. (1998), Kayahara and Pearson (1996),
Για τη διερεύνηση των σχέσεων χρησιµοποιήθηκαν ο ∆είκτης Ποιότητας Τοπου, οι φυσιογραφικοί παράγοντες και τα εδαφολογικά στοιχεία των αντίστοιχων δοκιµαστικών επιφανειών από τις οποίες ελήφθησαν οι εδαφοτοµές.
Οι οικολογικοί παράγοντες που εξετάστηκαν ήταν οι εξής : Εδαφικοί : συνολικό βάθος εδάφους, πάχος δασικού τάπητα, Α και Β ορίζοντα, pH και τον λόγο C/N κάθε ορίζοντα και συνολικά, περιεκτικότητα σε οργανική ουσία, άζωτο, άργιλο και σκελετικό υλικό του κάθε ορίζοντα και συνολικά.
Φυσιογραφικοί : Έκθεση, κλίση, υπερθαλάσσιο ύψος και θέση στην πλαγιά.
Για τη στατιστική επεξεργασία οι εδαφικοί και φυσιογραφικοί παράγοντες χρησιµοποιήθηκαν στην απλή µορφή τους αλλά και µετασχηµατισµένοι στο αντίστροφο, στο λογάριθµο και στο τετράγωνό τους.
Επίσης έγιναν κάποιοι µετασχηµατισµοί στην έκθεση όπως αυτοί προτείνονται από τους Παπαµίχο κ.α.(1979), Απατσίδη κ.α. (1998), Bale et al. (1998) και Lindenmayer et al. (1999) µε σκοπό την καλύτερη συµµετοχή της στις στατιστικές αναλύσεις.
Έτσι µια µετατροπή έγινε ώστε η ανατολική και δυτική πλευρά να παίρνουν την ίδια τιµή των 90ο και η όλη κλίµακα να έχει τιµές από 0ο-180ο µοίρες από Β προς Ν.
Εκτός από αυτή τη µετατροπή δοκιµάστηκε η αναγωγή της έκθεσης κατά 45ο, δηλαδή µια δεξιά στροφή του άξονα από Β προς Ν, καθώς και το συνηµίτονο της έκθεσης µείον 25 µοίρες.
Τέλος µε µια τελευταία µετατροπή διακρίναµε την έκθεση σε τέσσερις και οκτώ κατηγορίες αντί-
Η µεταβλητή “θέση στην πλαγιά” που χαρακτηρίζεται ως ποιοτική για να συµπεριληφθεί στις αναλύσεις έπρεπε να εκφρασθεί αριθµητικά.
Για τον σκοπό αυτό ελέγχθηκε η επίδρασή της στο σταθµικό δείκτη µε διάγραµµα και ανάλογα καθορίσθηκαν οι τιµές της.
Έτσι για το άνω, µέσο και κάτω µέρος της πλαγιάς δόθηκαν αντίστοιχα οι τιµές 1, 2 και 3.
Με τη στατιστική ανάλυση ερευνήθηκε η σχέση κάθε οικολογικού παράγοντα µεµονωµένα (ανεξάρτητη µεταβλητή) µε το σταθµικό δείκτη (εξαρτηµένη µεταβλητή) µε τη µέθοδο της απλής γραµµικής συσχέτισης (Simple linear correlation analysis) (Φασούλας 1979).
Με αυτό τον τρόπο δηµιουργήθηκε ένας πίνακας που απεικονίζει ποιες από τις εδαφικές-φυσιογραφικές µεταβλητές µεµονωµένα έχει ισχυ-
Επειδή όµως στην πράξη σπάνια µια µεταβλητή εξαρτάται µόνο από µια άλλη και συνήθως επιδρούν και άλλες µεταβλητές στην εξαρτηµένη µεταβλητή χρησιµοποιήσαµε και τη µέθοδο της πολλαπλής γραµµικής παλινδρόµησης (Multiple linear regression).
Με αυτήν η εξαρτηµένη µεταβλητή εκφράζεται µε την παρουσία δυο ή περισσοτέρων ανεξάρτητων µεταβλητών.
Η διαδικασία επιλογής των ανεξάρτητων µεταβλητών που ακολουθήθηκε ήταν η κατά στάδια επιλογή µεταβλητών (Stepwise multiple regression analysis) η οποία είναι µια τεχνική που συνδυάζει την προοδευτική και την προς τα πίσω επιλογή µεταβλητών (Σιάρδος 2000).
Κατά την εφαρµογή της τεχνικής αυτής ελέγχεται η συσχέτιση µεταξύ των ανεξάρτητων µεταβλητών, δηλαδή η ύπαρξη πολυσυγραµµικότητας, µε διάφορα µετρα διάγνωσης όπως είναι η ανοχή και ο παράγοντας πληθωριστικής διακύµανσης.
Σε διάφορα στάδια εισάγονται και εξάγονται µεταβλητές και στο τέλος παραµένουν αυτές που είναι ανεξάρτητες µεταξύ τους και δίδουν υψηλό συντελεστή συσχέτισης (R) και προσαρµοσµένο συντελεστή προσδιορισµού (R2) και παράλληλα χαµηλό τυπικό
Όλη η παραπάνω στατιστική επεξεργασία έγινε µε τη βοήθεια του στατιστικού προγράµµατος SPSS v.10.0.
Για την κατάρτιση των καµπυλών δεικτών ποιοτήτων τόπου επιλέχθηκε ως βασική ηλικία ή ηλικία αναφοράς, η στηθιαία ηλικία των 30 ετών που ήταν και η µέγιστη κοινή ηλικία όλων των δοκιµαστικών κορµών.
Από την ανάλυση των κορµών και τα ζεύγη τιµών ύψους-ηλικίας και για τη στηθιαία ηλικία των 30 ετών, προέκυψε ένα εύρος διασποράς υψών 9 µέτρων το οποίο κυµάνθηκε από 5,5 µ. ως 14,5 µ.
Με βάση το εύρος αυτό διακρίναµε τρεις κλάσεις ποιότητας τόπου στις οποίες η διαφορά ύψους µεταξύ διαδοχικών καµπυλών είναι 3 µέτρα (9/3=3).
Τα 3 µέτρα από πρακτική άποψη θεωρούνται ικανοποιητικά για τη σαφή διάκριση των ορίων µεταξύ ποιοτήτων τόπου και ήταν η βασική αιτία που επιλέξαµε να διακρίνουµε τρεις κλάσεις ποιότητας τόπου.
Για την κατάρτιση των καµπυλών δοκιµάστηκαν διάφορες εξισώσεις ύψουςηλικίας µεταξύ των οποίων και αυτές των Mitscherlich, Schumacher, Arvanitis, King, πολυωνυµικές κ.α. για να επιλεχθεί τελικά η εξίσωση της µορφής H= a(t-b)c.
Η εξίσωση αυτή παρουσίασε το µικρότερο τυπικό σφάλµα εκτίµησης θεωρητικών τιµών (RMSE) και τον µεγαλύτερο συντελεστή προσδιορισµού (R2).
Τα αποτελέσµατα της παλινδρόµησης της εξίσωσής µας, όπως αυτή προσαρµόστηκε στα δεδοµένα των ζευγαριών τιµών ύψους-ηλικίας εµφανίζονται στους παρακάτω πίνακες 5 και 6.
Η εξίσωση «ύψος κυριαρχούντων και συγκυριαρχούντων δένδρων / ηλικία στο στηθιαίο ύψος» µε βάση τα αποτελέσµατα πήρε την εξής µορφή :
Σύµφωνα µε τη µέθοδο της καµπύλης οδηγού όταν η ηλικία t ισούται µε τη βασική ηλικία τότε το κυριαρχούν και συγκυριαρχούν ύψος ισούται µε το δείκτη ποιότητας τόπου SI.
Αν αντικαταστήσουµε το t µε τη βασική ηλικία των 30 ετών παίρνουµε την εξίσωση (1) µε το δείκτη ποιότητας τόπου δηλαδή :
Πίνακας 5.
Αποτελέσµατα προσαρµογής της εξίσωσης παλινδρόµησης.
Πίνακας 6.
Ανάλυση της διακύµανσης για έλεγχο µη γραµµικής παλινδρόµησης.
Λύνοντας ως προς a έχουµε και αντικαθιστώντας στην (1) παίρνουµε
Από την εξίσωση (2) και επιλύοντας ως προς το δείκτη ποιότητας τόπου θα
Από την εξίσωση (2) για δεδοµένες τιµές SI και στηθιαίες ηλικίες προκύπτουν τα µέσα ύψη που εµφανίζονται στον πίνακα 7 του παραρτήµατος.
Από τα δεδοµένα του παραπάνω πίνακα καταρτίζονται και οι καµπύλες δεικτών ποιοτήτων τόπου που έχουν τη µορφή που απεικονίζεται στο σχήµα 5.
Επίσης από τον πίνακα 7 του παραρτήµατος για την ηλικία αναφοράς των 30 ετών παρουσιάζονται οι µέσες, κατώτερες και ανώτερες τιµές των υψών ποιοτήτων τόπου που ορίζουν τα όρια και τη µέση καµπύλη κάθε ποιότητας τόπου.
Συνοπτικά δίδονται στον παρακάτω πίνακα 8.
Εποµένως η εύρεση της ποιότητας τόπου για µια συστάδα ή δοκιµαστική επιφάνεια µαύρης πεύκης στην περιοχή έρευνας θα δίδεται γενικότερα από την εξίσω-
Πρακτικά για να καθορίσουµε την ποιότητα τόπου µιας συστάδας µαύρης πεύκης πρέπει να ακολουθήσουµε τα παρακάτω βήµατα : Εύρεση του µέσου ύψους των κυριαρχούντων και συγκυριαρχούντων δένδρων το οποίο γίνεται µε τη µέτρηση των 10 υψηλότερων στο στρέµµα ή ανάλογα µε το µέγεθος της δοκιµαστικής επιφάνειας.
Εύρεση του δένδρου που πλησιάζει το µέσο ύψος και ανταποκρίνεται στα χαρακτηριστικά που έχουν τεθεί στη µέθοδο έρευνας.
Προσδιορισµός της στηθιαίας ηλικίας του δένδρου µε τη βοήθεια του τρυπανιδίου και µέτρηση του συνολικού ύψους του.
Χρησιµοποίηση του ζεύγους τιµών ύψους-ηλικίας ως συντεταγµένες στο σχήµα 5 των καµπυλών ποιοτήτων τόπου.
∆ιαβάζουµε την ποιότητα τόπου ανάλογα µε την απόσταση από την πλησιέστερη καµπύλη.
Στηθιαία ηλικία σε έτη Βασική ηλικία 30 έτη.
Πίνακας 8.
Εύρος και µέσες τιµές υψών ποιοτήτων τόπου Εναλλακτικά µπορούµε να αντικαταστήσουµε το ζεύγος τιµών στην εξίσωση 4 ή στον πίνακα 7 του παραρτήµατός µας.
Οι αναδασώσεις µαύρης πεύκης στην περιοχή έρευνας, όπως προαναφέρθηκε, τοποθετούνται στην παραµεσογειακή ζώνη βλάστησης (Quercetalia pubescentis) και στη ζώνη οξιάς-ελάτης (Fagetalia).
Από γεωλογική άποψη οι τεχνητές συστάδες εδράζονται σε ποικιλία πετρωµάτων µε το µεγαλύτερο µέρος να βρίσκεται πάνω σε σχιστόλιθο και γνεύσιο και σε µικρότερη κλίµακα σε έδαφος µε µητρικό πέτρωµα από ασβεστόλιθους.
Τα εδάφη στα οποία εισήχθηκε η µαύρη πεύκη χαρακτηρίζονται µετρίως βαθιά, κυρίως ιλυοπηλώδη και λιγότερο αµµοπηλώδη µε µέτρια εµφάνιση σκελετικού υλικού που αποτελείται από υπογωνιώδη χαλίκια.
Είναι εφοδιασµένα µε οργανική ουσία, έχουν µέτρια όξινη αντίδραση και είναι επαρκώς εφοδιασµένα σε άζωτο και φώσφορο.
Στην υπό µελέτη περιοχή διακρίθηκαν τρεις ποιότητες τόπου και σε κάθε ποιότητα µια κλάση ηλικίας.
Επίσης ανάλογα µε τη σύνθεση της βλάστησης οι συστάδες κατηγοριοποιήθηκαν σε αµιγείς και µεικτές (Πιν. 9) µε τις αµιγείς να κατάλαµβάνουν το µεγαλύτερο µέρος της έκτασής µας.
Η πρώτη ποιότητα τόπου εµφανίζεται κυρίως σε Β∆, Β, ΒΑ εκθέσεις και περιορισµένα σε κοιλώµατα και υγρές θέσεις ∆ και Ν εκθέσεων.
Η κλίση και η θέση στην πλαγιά ποικίλλει και συναντάται τόσο στην υποζώνη Quercion confertae όσο και στη ζώνη δασών οξιάς-ελάτης (Fagetalia).
Σχηµατίζει κυρίως αµιγείς συστάδες µε τη µαύρη πεύκη να κυριαρχεί στον ανώροφο στο µεγαλύτερο τµήµα της έκταση µας και σε σαφώς µικρότερη κλίµακα συναντάµε µεικτές συστάδες µε την Quercus dalechampii και λιγότερο µε την Quercus conferta αλλά και την Ostrya carpinifolia.
Στον όροφο των θάµνων συναντάµε είδη όπως Quercus coccifera, Juniperus oxycedrus, Ilex aquifolium, Buxus sempervirens, Crataegus sp. κ.α.
Η υποβλάστηση
Πίνακας 9.
Κατηγορίες συστάδων
Αµιγείς Pinus nigra Μεικτές P. nigraQuercus sp.
Ι 35-45 Μεικτές P. nigraOstrya
Μεικτές P. nigraQuercus sp.
ΙΙΙ 35-45 Αµιγείς P. nigra αποτελείται από τα Pteridium aquilinum, Fragaria vesca, Melica uniflora, Viola glomerata, Asperula odorata, Poa nemoralis, Vicia cracca, Stelaria sp. κ.α.
Τέλος µέτρια ως σποραδική χαρακτηρίζεται η εµφάνιση της φυσικής αναγέννησης της δρυός, του πουρναριού και της ελάτης στους τόπους της πρώτης ποιότητας.
Τα εδάφη της ποιότητας αυτής είναι µέσης µηχανικής σύστασης, µέτρια, ιλυοπηλώδους υφής µε µέτριο βάθος κυρίως και λιγότερο βαθύ που κυµαίνεται από 36 εκ. µέχρι 102 εκ. µε µέσο βάθος στα 60 εκ. περίπου.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι γνεύσιοι και σχιστόλιθοι µε ενστρώσεις µαρµάρων (δολοµίτες ή κρυσταλλικοί δολοµίτες) ενώ σε λίγες µεικτές συστάδες είναι κρυσταλλικοί ασβεστόλιθοι µε δολοµιτικές παρεµβολές.
Οι εδαφοτοµές είναι του τύπου Α(Β)C µε µέτρια ως αρκετή εµφάνιση σκελετικού υλικού και ρίζες που εµφανίζονται σε όλους τους ορίζοντες.
Οι επιφανειακοί ορίζοντες παρουσιάζονται πλούσιοι ως περιεκτικοί σε οργανική ουσία ενώ οι υποεπιφανειακοί αντίστοιχα είναι περιεκτικοί ως φτωχοί.
Τα εδάφη είναι επαρκώς εφοδιασµένα σε φωσφόρο, η δε περιεκτικότητα σε άζωτο κυµαίνεται από 0,10 % έως 0,55 % (ελάχιστη 0,04% µέγιστη 0,89%) ελατούµενη όσο αυξάνει το βάθος.
Εποµένως µπορεί να ειπωθεί ότι οι ορίζοντες είναι εφοδιασµένοι ως πολύ εφοδιασµένοι σε άζωτο.
Το pH κυµαίνεται από 4,5-6 στις περισσότερες περιπτώσεις (µετρίως όξινα εδάφη), υπάρχουν όµως στις µεικτές συστάδες (σε κολλουβιακές αποθέσεις κυρίως) και ελαφρώς αλκαλικά εδάφη.
Στα επόµενα κεφάλαια ακολουθούν αντιπροσωπευτικές εδαφοτοµές, σχηµατικές απεικονίσεις και αναλυτική παρουσίαση των αποτελεσµάτων σε πίνακες όπως αυτά προέκυψαν σε όλες τις κατηγορίες συστάδων της πρώτης ποιότητας τόπου.
Κλάση ηλικίας 35-45.
Αµιγείς συστάδες P. nigra
Οι αµιγείς συστάδες µαύρης πεύκης έχουν µέση ηλικία 37 έτη και κορυφαίο ύψος τα 17 µέτρα.
Με βάση την εξέλιξή τους τοποθετούνται στη φάση της ωριµότητας και ειδικότερα βρίσκονται σε ένα µεταβατικό στάδιο από το στάδιο των χονδρών κορµιδίων σ’αυτό των λεπτών κορµών.
Πιο συγκεκριµένα το 70% των κορµών έχει διάµετρο έως 20 εκατοστά ενώ το υπόλοιπο από 21-38 εκατοστά.
Σ’ αυτά τα στάδια εξέλιξης οι κοινωνικές τάξεις (όροφος, ζωτικότητα και τάση εξέλιξης) έχουν οριστικά διαφοροποιηθεί και η αύξηση σε ύψος είναι έντονη (Φωτ. 4, 5).
Τα πιο πολλά δένδρα σύµφωνα µε τον πίνακα 10 του παραρτήµατος ανήκουν στον ανώροφο (1419/ha) και παράγουν το 93% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας.
Στο µεσώροφο συναντάµε το 12% του συνολικού αριθµού των δένδρων στο εκτάριο ενώ ο υπόροφος είναι σχεδόν ανύπαρκτος µε 22 δένδρα ανά εκτάριο.
Η κυκλική επιφάνεια που παράγεται στο µεσώροφο είναι 3,17 m2/ha και αντιστοιχεί στο 7% περίπου της συνολικής.
Η ζωτικότητα και η τάση εξέλιξης των ατόµων του ανωρόφου κρίνεται αρκετά ικανοποιητική αποτελούµενη από προαυξανόµενα και συναυξανόµενα κανονικά ή ζωηρά αναπτυσσόµενα δένδρα (Πιν 11. παραρτ.).
Η ποιότητα των κορµών χαρακτηρίζεται αρκετά καλή ενώ από τα σφάλµατα στη µορφή των κορµών αναγνωρίστηκε εκείνο της διχάλωσης σε 158 άτοµα/ha, που αντιπροσωπεύει το 9,5 % του πληθυσµού.
Στο σχήµα 7 προβάλλεται το ιστόγραµµα κατανοµής συχνοτήτων των διαµέτρων των δένδρων συνολικά το οποίο δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή µε βάση το κριτήριο ελέγχου K-S (επ. σηµαντ. 5%).
Η κατανοµή παρόλο που εµφανίζει µια µικρή δεξιά ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. 0,217) έχει κωδωνοειδή µορφή γεγονός που φανερώνει µονοόροφες συστάδες οµήλικης µορφής.
Οι µέσες τιµές στηθιαίων διαµέτρων του ανωρόφου, µεσωρόφου και υπόροφου είναι αντίστοιχα 18,84 εκ., 10,3 εκ. και 6,45 εκ. αντίστοιχα (Πιν. 10).
Το κριτήριο Κ-S εφαρµόστηκε και στην κατανοµή των υψών (σχ. 6) επιβεβαιώνοντας, σύµφωνα µε τη µορφή του διαγράµµατος και τη θεωρητική καµπύλη κανονικής κατανοµής το σχήµα, ότι δηλαδή δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή.
Στην περίπτωση αυτή εµφανίζεται σαφή αριστερή ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. 0,976)
Φωτ. 4.
Συστάδα µ. πεύκης στην Ι ποιότητα τόπου.
Περιοχή Λιβαδίου
Φωτ. 5.
Συστάδα µ. πεύκης στην Ι ποιότητα τόπου.
Περιοχή Κρυόβρυσης –––– Καµπύλη θεωρητικής κανονικής κατανοµής η οποία οφείλεται στα άτοµα του µεσωρόφου που συγκεντρώνονται στις κλάσεις ύψους των 7 και 9 µέτρων.
Το µεγαλύτερο άθροισµα παρουσιάζεται στις κλάσεις από 11-15 µέτρα όπου συναντάµε το 82% των δένδρων.
Στο σχήµα 8 δίδεται το προφίλ βλάστησης συστάδας µαύρης πεύκης πρώτης ποιότητας τόπου.
Έδαφος αµιγών συστάδων µαύρης πεύκης
Τα εδάφη στις αµιγείς συστάδες µαύρης πεύκης Ι ποιότητας είναι µέσης µηχανικής σύστασης, µέτριας, ιλυοπηλώδης υφής µε µέτριο βάθος που κυµαίνεται στα 60 εκ. περίπου.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι γνεύσιοι και σχιστόλιθοι µε ενστρώσεις µαρµάρων (δολοµίτες ή κρυσταλλικοί δολοµίτες).
Οι εδαφοτοµές είναι του τύπου Α(Β)C µε µέτρια ως αρκετή εµφάνιση σκελεσµένα σε φωσφόρο, η δε περιεκτικότητα σε άζωτο µειώνεται όσο αυξάνει το βάθος.
Εποµένως µπορεί να ειπωθεί ότι οι ορίζοντες είναι εφοδιασµένοι ως πολύ εφοδιασµένοι σε άζωτο.
Το pH κυµαίνεται από 4,5-6 στις περισσότερες περιπτώσεις (µετρίως όξινα εδάφη), υπάρχουν όµως και µερικές συστάδες (σε κολλουβιακές αποθέσεις κυρίως) µε ελαφρώς αλκαλικά εδάφη.
Στη συνέχεια ακολουθεί αντιπροσωπευτική εδαφοτοµή, σχηµατική απεικόνιση και αναλυτική παρουσίαση των αποτελεσµάτων σε πίνακα όπως αυτά προέκυψαν στις αµιγείς συστάδες µαύρης πεύκης της πρώτης ποιότητας τόπου (Πιν. 12, Σχ. 9).
Αοο+ Αο : ∆ασικός τάπητας που αποτελείται από µη αποσυντεθειµένα, ηµιαποσυντιθειµένα και αποσυντιθειµένα υπολείµµατα πάχους 3 εκατ.
Α11 : 0-16 εκατ.
Κιτρινοφαιού χρώµατος (D10Y/R 5/2 ), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε περιορισµένη εµφάνιση πλακοειδών και υπογωνιωδών χαλικιών και άφθονες πολύ λεπτές, λίγες λεπτές και σπάνιες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων βαθµιαία, κυµατοειδή.
Α12 : 16-39 εκατ.
Κιτρινοφαιού χρώµατος (D10Y/R 5/2 ), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε περιορισµένη εµφάνιση γωνιωδών, υπογωνιωδών χαλικιών και πλακοειδών λίθων και λίγες λεπτές, µέτριες ρίζες καθώς και σπάνιες χονδρές ρίζες.
Όρια οριζόντων βαθ-
Β : 39-64 εκατ.
Ανοικτού γκρίζου χρώµατος (D 10 Y/R 8/2), αµµοπηλώδης ορίζοντας, µε µέτρια εµφάνιση γωνιωδών ογκόλιθων και χαλικιών και λίγες λεπτές και µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά, κυµατοειδή.
Κλάση ηλικίας 35-45.
Μεικτές συστάδες P. nigra-Quercus sp.
Οι συστάδες έχουν µέση ηλικία 36 χρόνια και κορυφαίο ύψος που ανέρχεται στα 15 µέτρα.
Η δρυς (Quercus dalechampii κυρίως και κατά θέσεις Quercus conferta) συµµετέχει στις συστάδες ως µιγνυόµενο είδος µε αναλογία µείξης 28,8%.
Αναλυτικότερα συναντάται στον ανώροφο µε βαθµός µείξης 27%, στο µεσώροφο (βαθµός µείξης 39%) και ως συµµιγνυόµενο είδος στον υπόροφο µε αναλογία µείξης 16%.
Όσον αφορά τα στάδια εξέλιξης οι συστάδες βρίσκονται στη φάση της ωριµότητας και στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων.
Αυτό αποδεικνύεται από το γεγονός ότι το 60% των κορµών της µαύρης πεύκης, που είναι το κυρίαρχο είδος, εντάσσεται στην κλάση διαµέτρων 10-20 εκ. ενώ για τη δρυ το αντίστοιχο ποσοστό φθάνει το 57%.
Η κοινωνική διαφοροποίηση των ατόµων έχει ολοκληρωθεί και διακρίνουµε σαφώς τρεις ορόφους (Φωτ. 6, 7).
Ο ανώροφος συγκεντρώνει το 61% του συνολικού πληθυσµού των δένδρων (1168 /ha, Πιν. 13), παράγει το 82% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας (33,90 τ.µ./ha) και χαρακτηρίζεται ως µεικτή συστάδα µαύρης πεύκης-δρυός.
Ο µεσώροφος επίσης θεωρείται µεικτή συστάδα µ. πεύκης-δρυός µε τη δρυ να συµµετέχει εδώ µε µεγαλύτερη αναλογία µείξης.
Ο συνολικός αριθµός των δένδρων ανέρχεται σε 624/ha (32% της συνολικής πυκνότητας κορµών) και παράγει το 16% της συνολικής εγκάρσιας επιφάνειας.
Στον υπόροφο παρατηρείται το µικρότερο ποσοστό αριθµού κορµών στο εκτάριο δηλαδή 7% και παράγεται µόλις το 2% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας.
Εδώ η συµµετοχή της δρυός είναι µικρότερη (βαθµός µείξης 16%) γι’αυτό και η συστάδα χαρακτηρίζεται ως συστάδα µαύρης πεύκης µε σύµµειξη από δρυ.
Η µαύρη πεύκη έχει συνολική πυκνότητα κορµών 1332/ha εκ των οποίων το 65% βρίσκεται στον ανώροφο ενώ και το 84% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας παράγεται σ’αυτόν τον όροφο.
Η δρυς λαµβάνει µέρος στις συστάδες µε 588 δένδρα ανά εκτάριο µε το 39% αυτών να παρουσιάζεται στο µεσώροφο.
Η συνολική κυκλική επιφάνεια ανέρχεται σε 11,93 τ.µ./ha από τα οποία το 77% παράγεται στον ανώροφο.
Ο ανώροφος εµφανίζει ζωηρή προς κανονική ανάπτυξη συγκροτούµενος από προσαυξανόµενα και συναυξανόµενα δένδρα (Πιν. 14).
Ο µεσώροφος συγκροτείται
Φωτ. 6.
Συστάδα µ. πεύκης-δρυός στην Ι ποιότητα τόπου.
Περιοχή Καριάς
Φωτ. 7.
Συστάδα µ. πεύκης-δρυός στην Ι ποιότητα τόπου.
Περιοχή Μπάρας από συναυξανόµενα, κανονικά αναπτυσσόµενα άτοµα στα οποία διακρίνονται τάσεις να υπολειφθούν.
Αντίθετα ο υπόροφος αποτελείται κυρίως από καχεκτικά, κοινωνικά
Η ποιότητα των κορµών κυµαίνεται από µέτρια στον ανώροφο ως ελαττωµατική για τους υπόλοιπους ορόφους ενώ από τα σφάλµατα στη µορφή του κορµού διακρίθηκαν αρκετά διχαλωτά άτοµα 160/ha (8%) και λίγα ξερά άτοµα 80/ha (4%).
Στα σχήµατα 10 και 11 διακρίνονται οι κατανοµές συχνοτήτων των κορµών στις κλάσεις διαµέτρων και υψών καθώς και οι καµπύλες της θεωρητικής κανονικής κατανοµής κατά δασοπονικό είδος και συνολικά.
Ο έλεγχος κανονικότητας K-S που έγινε στην κατανοµή διαµέτρων συνολικά έδειξε ότι δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή (επιπ. σηµαντικότητας 0,05) και παρουσιάζει ισχυρή δεξιά ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. 1,055).
Τούτο οφείλεται στα λίγα µητρικά δένδρα δρυός που υπάρχουν στις συστάδες.
Αν εξαιρεθούν αυτά η κατανοµή διαµέτρων παίρνει µια κωδωνοειδή, µονοκόρυφη µορφή, οµήλικης δοµής.
Οι µέσες τιµές διαµέτρων, οι τυπικές αποκλίσεις και τα τυπικά σφάλµατα ανά δασοπονικό είδος, όροφο και συνολικά παρουσιάζονται στον πίνακα 13 του παραρτη-
Σύµφωνα µε το κριτήριο K-S η κατανοµή των υψών συνολικά δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή (επιπ. σηµαντικότητας 0,05) και αυτό οφείλεται στα άτοµα του µεσωρόφου στις κλάσεις ύψους 7 και 9 µέτρων στις οποίες συγκεντρώνεται το 83% των δένδρων του µεσωρόφου.
Ένα πλήρες προφίλ βλάστησης µεικτής συστάδας πεύκης-δρυός πρώτης ποιότητας τόπου παρουσιάζεται στο σχήµα 12. –––– Καµπύλη θεωρητικής κανονικής κατανοµής
Έδαφος συστάδων µαύρης πεύκης-δρυός
Τα εδάφη των µεικτών συστάδων µαύρης πεύκης-δρυός της πρώτης ποιοτητας, που απαντώνται σε περιορισµένη έκταση στην περιοχή έρευνας, είναι µέσης µηχανικής σύστασης, ιλυοπηλώδους-αµµοπηλώδους υφής µε βαθύ βάθος εδάφους.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι κρυσταλλικοί ασβεστόλιθοι µε δολοµιτικές παρεµβολές και γνεύσιοι. σµένα σε φωσφόρο, και οι ορίζοντες είναι εφοδιασµένοι ως πολύ εφοδιασµένοι σε άζωτο.
Με βάση την οξύτητα τα εδάφη χαρακτηρίζονται από µετρίως όξινα ως ουδέτερα (σε κολλουβιακές αποθέσεις κυρίως). στις µεικτές συστάδες µαύρης πεύκης-δρυός της πρώτης ποιότητας τόπου (Πιν. 15,
Αοο+ Αο : ∆ασικός τάπητας που αποτελείται από µη αποσυντεθειµένα, ηµιαποσυντιθειµένα και αποσυντεθειµένα υπολείµµατα πάχους 2 εκατ.
Α11 : 0-23 εκατ.
Σκούρου καστανού χρώµατος (D 10 Y/R 3/3), ιλυώδης ορίζοντας, µε µέτρια εµφάνιση γωνιωδών και υπογωνιωδών χαλικιών και άφθονες πολύ λεπτές, πολλές λεπτές και σπάνιες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά, κυµατοειδή.
Α12 : 23-44 εκατ.
Καστανού χρώµατος (D10Y/R 4/4), αµµοπηλώδης ορίζοντας, µε µέτρια εµφάνιση γωνιωδών χαλικιών και λίθων και λίγες λεπτές, πολύ λεπτές και σπάνιες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων βαθµιαία, κυµατοειδή. (Β) : 44-82 εκατ.
Σκούρου καστανοκίτρινου χρώµατος (D10Y/R 5/4), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε µέτρια ως ισχυρή εµφάνιση γωνιωδών λίθων και λίγες λεπτές και πολύ λεπτές ρίζες.
Όρια οριζόντων απότοµα και κυµατοειδή.
Κλάση ηλικίας 35-45.
Μεικτές συστάδες P. nigra-Ostrya carpinifolia
Η µέση ηλικία των συστάδων είναι 35 έτη και το κορυφαίο τους ύψος ανέρχεται στα 12,5 µέτρα.
Οι συστάδες συγκροτούνται από µαύρη πεύκη ενώ συµµετέχει ως µιγνυόµενο είδος η οστρυά (αναλογία µείξης 22%) και ως σποραδικό είδος η δρυς (αναλογία µείξης 4%).
Στον ανώροφο και µεσώροφο η οστρυά συµµετέχει µε βαθµό µείξης 22% και 27% αντίστοιχα ενώ ο υπόροφος αποτελείται µόνο από µαύρη πεύκη.
Από άποψη εξέλιξης των συστάδων το 35% του αριθµού των κορµών βρίσκεται στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων ενώ το 63% των δένδρων στο στάδιο των λεπτών κορµιδίων γεγονός που αποδίδεται στον ισχυρό ανταγωνισµό µεταξύ των ειδών αλλά και στην ύπαρξη δευτερεύουσας συστάδας (Φωτ. 8, 9).
Η κοινωνική διαφοροποίηση των ατόµων έχει ολοκληρωθεί και διακρίνονται σαφώς οι κοινωνικές τάξεις των κορµών (όροφοι, ζωτικότητα και τάση εξέλιξης).
Ο ανώροφος χαρακτηρίζεται ως µεικτή συστάδα µαύρης πεύκης-οστρυάς η οποία συγκεντρώνει το 59% των δένδρων (1550/ha, Πιν. 16) και παράγει το 84% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας.
Με βάση τη σύνθεση του ο µεσώροφος θεωρείται και αυτός µεικτή συστάδα µ. πεύκης-οστρυάς συµµετέχοντας σ’αυτόν το 36% του πληθυσµού των δένδρων.
Στον όροφο αυτό συναντάται το 15% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας δηλαδή 3,7
Ο υπόροφος αποτελείται από ελάχιστα δένδρα µαύρης πεύκης µόνο (µόλις 140/ha) και παράγει το 1% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας.
Η πεύκη κυριαρχεί και στους τρεις ορόφους µε τα περισσότερα άτοµα να βρίσκονται στον ανώροφο (52%) και στο µεσώροφο (41%).
Το 84% της κυκλικής της επιφάνειας εµφανίζεται στον ανώροφο.
Η οστρυά συµµετέχει µε 640 δένδρα στο εκτάριο στις συστάδες από τα οποία το 78% συγκροτούν τον ανώροφο ενώ στον ίδιο όροφο παράγει και το 82% της συνολικής κυκλικής της επιφάνειας.
Ο ανώροφος αποτελείται περισσότερο από προσαυξανόµενα και λιγότερο από συναυξανόµενα άτοµα τα οποία αναπτύσσονται αρκετά ικανοποιητικά (Πιν. 17).
Στο µεσώροφο συµµετέχουν κανονικά αναπτυσσόµενα άτοµα, χαρακτηρίζονται ως συναυξανόµενα δένδρα και τείνουν να υπολειφτούν, κυρίως αυτά της µ. πεύκης.
Φωτ. 8.
Συστάδα µ. πεύκης-οστρυάς στην Ι ποιότητα τόπου.
Περιοχή Μπάρας υπόροφο παρουσιάζονται ως επί το πλείστον υπολειπόµενα άτοµα που αναπτύσσο-
Η ποιότητα των κορµών χαρακτηρίζεται µέτρια ως κακή ξεκινώντας από τα δένδρα του ανωρόφου και καταλήγοντας σ’αυτά του µεσωρόφου.
Στις συστάδες εµφανίστηκαν και αρκετά ξηρά δένδρα µ. πεύκης (120/ha).
Στο σχήµα 14 δίδεται το ιστόγραµµα κατανοµής κορµών στις βαθµίδες διαµέτρου συνολικά και κατά δασοπονικό είδος.
Ο έλεγχος κανονικότητας (επιπ. σηµαντικότητας 0,05) αλλά και η σύγκριση µε τη θεωρητική καµπύλη κανονικής κατανοµής έδειξε ότι η κατανοµή των κορµών στο σύνολο δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή.
Ο µεγάλος ανταγωνισµός µεταξύ των ατόµων έχει οδηγήσει ένα υψηλό ποσοστό απ’αυτά στο µεσώροφο.
Η εξέταση όµως της κατανοµής των διαµέτρων του ανωρόφου εµφανίζει µια µονοκόρυφη καµπύλη κωδωνοειδούς µορφής και οµήλικης δοµής.
Η κατανοµή συχνοτήτων υψών των δένδρων συνολικά (σχ. 15) όπως αναµενόταν λόγω της ύπαρξης δευτερεύουσας συστάδας δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή µε βάση το κριτήριο K-S (επιπ. σηµαντ. 0,05).
Τα άτοµα της µαύρης πεύκης συναθροίζονται στις κλάσεις από 5-7 µέτρα και 11-13 µέτρα ισόρροπα συγκεντρώνοντας στην κάθε µια από αυτές το 39% του συνολικού πληθυσµού.
Για την παρατήρηση της δοµής στις συστάδες πεύκης-οστρυάς έγινε ένα προφίλ δοµής όπως φαίνεται στο σχήµα 16.
Έδαφος συστάδων µαύρης πεύκης-οστρυάς Ι ποιότητας τόπου
Τα εδάφη των µεικτών συστάδων µαύρης πεύκης-οστρυάς της πρώτης ποιότητας, που απαντώνται σε πολύ περιορισµένη έκταση στην περιοχή έρευνας, είναι µέσης µηχανικής σύστασης, αµµώδους-πηλοαµµώδους υφής µε µεγάλο βάθος εδάφους.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι κρυσταλλικοί ασβεστόλιθοι µε δολο-
Οι εδαφοτοµές είναι του τύπου Α(Β)C και Α Α/C µε µέτρια ως ισχυρή εµφάνιση σκελετικού υλικού και ρίζες που εµφανίζονται σε όλους τους ορίζοντες.
Οι επιφανειακοί ορίζοντες παρουσιάζονται πλούσιοι ως περιεκτικοί σε οργανική ουσία ενώ οι υποεπιφανειακοί αντίστοιχα είναι περιεκτικοί ως φτωχοί.
Τα εδάφη είναι επαρκώς εφοδιασµένα σε φωσφόρο, και οι ορίζοντες είναι εφοδιασµένοι ως πολύ εφοδιασµένοι σε άζωτο.
Με βάση την οξύτητα τα εδάφη χαρακτηρίζονται από µετρίως όξινα ως
Στη συνέχεια ακολουθεί αντιπροσωπευτική εδαφοτοµή, σχηµατική απεικόνιση και αναλυτική παρουσίαση των αποτελεσµάτων σε πίνακα όπως αυτά προέκυψαν στις µεικτές συστάδες µαύρης πεύκης-οστρυάς της πρώτης ποιότητας τόπου
Α11 : 0-27 εκατ.
Μελανοφαιού χρώµατος (D10Y/R 3/2), πηλώδης ορίζοντας, µε µέτρια εµφάνιση γωνιωδών και υπογωνιωδών χαλικιών και λίθων και πολλές πολύ λεπτές, λίγες λεπτές και µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά, κυµατοειδή.
Α12 : 27-42 εκατ.
Μελανοφαιού χρώµατος (D10Y/R 2/3), πηλοαµµώδης ορίζοντας, µε µέτρια ως ισχυρή εµφάνιση υπογωνιωδών χαλικιών, λίθων και ογκόλιθων και πολλές πολύ λεπτές, λεπτές και λίγες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων απότοµα, σχεδόν επίπεδα και οµαλά.
Α/C : 42-94 εκατ.
Φαιού χρώµατος (D10Y/R 6/1), πηλοαµµώδης ορίζοντας, µε ισχυρή εµφάνιση γωνιωδών, υπογωνιωδών λίθων και ογκολίθων και λίγες πολύ λεπτές, λεπτές και µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά, κυµατοειδή.
Καµπύλη ύψους-διαµέτρου
Για να εκφράσουµε το ύψος (h) σαν συνάρτηση της διαµέτρου (d) επιλέχτηκε η εξίσωση της παρακάτω µορφής :
Από την προσαρµογή της παραπάνω εξίσωσης στα ζεύγη τιµών h/d προέκυψαν τα αποτελέσµατα που παρουσιάζονται στους παρακάτω πίνακες 19, 20 και 21.
Πίνακας 19.
Συντελεστής προσδιορισµού και τυπικό σφάλµα
Πίνακας 20.
Ανάλυση διακύµανσης
Πίνακας 21.
Εκτίµηση τιµών και τυπικών σφαλµάτων συντελεστών παλινδρόµησης εµπιστοσύνης 95% Μεταβλητή B SE B T Sig T
Κατόπιν και για δεδοµένες τιµές διαµέτρων βρέθηκαν οι αντίστοιχες τιµές του ύψους και κατασκευάστηκε η καµπύλη ύψους-διαµέτρου του σχήµατος 18.
Αυξητικά-αποδοτικά δεδοµένα
Οι συστάδες µαύρης πεύκης της πρώτης ποιότητας τόπου έχουν παράγει, στην ηλικία των 30 ετών, συνολικό άφλοιο όγκο 190,36 m3/ha (Πιν. 22) από τα οποία 47,71 m3/ha παράχθηκαν την τελευταία πενταετία.
Η µέση ετήσια προσαύξηση, που εκφράζει τη µέση παραγωγικότητα του τόπου, είναι 6,345 m3/ha το χρόνο ενώ η τρέχουσα ετήσια προσαύξηση, που αποτελεί ένα µέτρο της παραγωγικής ικανότητας της συστάδας, για συγκεκριµένη χρονική περίοδο ανέρχεται σε 9,807 m3/έτος/ha.
Στον πίνακα 22 και στα σχήµατα 19, 20 παρουσιάζονται τα αποτελέσµατα της δασοαποδοτικής έρευνας και οι αυξητικές και προσαυξητικές καµπύλες όγκου.
Η πορεία της τρέχουσας ετήσιας προσαύξησης ήταν ανοδική ως την ηλικία των 20 ετών περίπου, ενώ κατόπιν εµφανίζει µια σχετικά σταθερή πορεία που υποδηλώνει ότι πιθανόν στα επόµενα έτη θα φθάσει στο σηµείο µεσουράνησης (Σχ. 20).
Πιν. 22.
Αποτελέσµατα δασοαποδοτικής έρευνας
Συνολικός άφλοιος όγκος (m3/ha) 190,36 Μέση ετήσια προσαύξηση (m3/έτος/ha) 6,345 Τρέχουσα ετήσια προσαύξηση (m3/έτος/ha) 9,807
Στα σχήµατα 21, 22 δίδονται η αυξητική και προσαυξητική καµπύλη ύψους του µέσου αντιπροσωπευτικού δοκιµαστικού κορµού των συστάδων της Ι ποιότητας τόπου.
Η προσαυξητική καµπύλη ύψους µεσουρανεί στην ηλικία των 15 ετών περίπου µε µέγιστη τιµή 45,15 εκ. ενώ στα επόµενα έτη ακολουθεί µια σχετικά σταθερή πορεία µε αύξηση 39 εκ. περίπου.
Ετήσια προσαύξηση (m3/έτος/ha)
Μέση ετήσια προσαύξηση Τρέχουσα προσαύξηση nigra, ποιότητας τόπου Ι, ηλικίας 30 ετών.
Pinus nigra, ποιότητας τόπου Ι, ηλικίας 30 ετών.
Η δεύτερη ποιότητα τόπου καταλαµβάνει µεγαλύτερη έκταση από την Ι ποιότητα στην περιοχή έρευνας και σε Β∆, Β, ΒΑ εκθέσεις αλλά και Ν εκθέσεις.
Η κλίση και η θέση στην πλαγιά ποικίλλει και συναντάται τόσο στις υποζώνες Quercion confertae, Ostryo-Carpinion όσο και στη ζώνη δασών οξιάς-ελάτης (Fagetalia).
Σχηµατίζει κυρίως αµιγείς συστάδες µε τη µαύρη πεύκη να κυριαρχεί στον ανώροφο στο µεγαλύτερο τµήµα της περιοχή έρευνας και σε σαφώς µικρότερη κλίµακα συναντάµε µεικτές συστάδες µε την Quercus dalechampii κυρίως και λιγότερο µε την Quercus conferta. oxycedrus, Ilex aquifolium, Buxus sempervirens, Prunus sp. κ.λ.π. ενώ ο όροφος των ποών αποτελείται από τα Pteridium aquilinum, Fragaria vesca, Viola silvatica,
Asperula odorata, Vicia cracca, Rosa sp. κ.α. νησης της δρυός, του πουρναριού και της ελάτης στους τόπους της δεύτερης ποιότηαµµοπηλώδους υφής µε µέτριο βάθος που κυµαίνεται από 22εκ. µέχρι 89 εκ. µε µέσο βάθος στα 40 εκ. περίπου.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι γνεύσιοι και σχιστόλιθοι ενώ σε λίγες µεικτές συστάδες είναι κρυσταλλικοί ασβεστόλιθοι µε δολοµιτικές παρεµβολές.
Οι εδαφοτοµές είναι του τύπου Α(Β)C µε µέτρια ως ισχυρή εµφάνιση σκελεορίζοντες παρουσιάζονται περιεκτικοί σε οργανική ουσία ενώ οι υποεπιφανειακοί αντίστοιχα είναι περιεκτικοί ως φτωχοί.
Τα εδάφη είναι επαρκώς εφοδιασµένα σε φωσφόρο, η δε περιεκτικότητα σε άζωτο µειώνεται όσο αυξάνει το βάθος (ελάχιστη 0,04% µέγιστη 0,59%).
Εποµένως µπορεί να ειπωθεί ότι οι ορίζοντες είναι εφοδιατρίως όξινα εδάφη), υπάρχουν όµως στις µεικτές συστάδες (σε κολλουβιακές αποθέσεις κυρίως) λίγα ελαφρώς αλκαλικά εδάφη.
Στα επόµενα κεφάλαια ακολουθούν αντιπροσωπευτικές εδαφοτοµές, σχηµατικές απεικονίσεις και αναλυτική παρουσίαση των αποτελεσµάτων σε πίνακες όπως αυτά προέκυψαν σε όλες τις κατηγορίες συστάδων της δεύτερης ποιότητας τόπου.
Κλάση ηλικίας 35-45.
Αµιγείς συστάδες Pinus nigra
Η µέση ηλικία των συστάδων είναι 38 έτη και το κορυφαίο ύψος 14 µέτρα.
Το 62% των δένδρων έχει διάµετρο που κυµαίνεται από 10-20 εκ. ενώ το 28% από 21-35 εκ. και εποµένως µπορούµε να πούµε ότι οι συστάδες βρίσκονται στη φάση ωριµότητας και σε ένα µεταβατικό στάδιο από εκείνο των χονδρών κορµιδίων σε εκείνο των λεπτών κορµών (Σχ. 23).
Τούτο σηµαίνει ότι οι κοινωνικές τάξεις έχουν οριστικά διαφοροποιηθεί και ότι µπορούµε σαφώς να διακρίνουµε κυριαρχούσα και δευτερεύουσα συστάδα (Φωτ. 10, 11).
Στον ανώροφο συναντάται η πλειοψηφία του αριθµού των δένδρων (85% του συνόλου) και παράγεται το 87% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας (Πιν. 23).
Ο µεσώροφος αντίστοιχα συγκεντρώνει το 12,7% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας και το 14% του συνολικού αριθµού των κορµών.
Ο υπόροφος απαρτίζεται από ελάχιστα δένδρα (µόλις 11/ha) και θα λέγαµε ότι είναι σχεδόν ανύπαρκτος.
Η κυριαρχούσα συστάδα αποτελείται κυρίως από κοινωνικά παραµένοντα άτοµα µε κανονική ως ζωηρή αύξηση.
Στο µεσώροφο εµφανίζονται κανονικά αναπτυσσόµενα δένδρα στα οποία διακρίνονται τάσεις να υπολειφτούν ενώ ο υπόροφος σχηµατίζεται από καχεκτικά, κοινωνικά κατερχόµενα άτοµα (Πιν. 24 παρ.).
Η ποιότητα των κορµών χαρακτηρίζεται ως µέτρια στον ανώροφο ενώ στους άλλους ορόφους είναι κακή παράγοντας ελαττωµατικό ξύλο.
Στις συστάδες παρουσιάστηκαν λίγα ξερά άτοµα (43/ha) και αρκετοί διχαλωτοί κορµοί (84/ha) που αντιπροσωπεύουν το 5,3% του συνολικού πληθυσµού των δένδρων.
Ο έλεγχος κανονικότητας K-S που έγινε, έδειξε ότι η κατανοµή των συχνοτήτων των διαµέτρων των κορµών και στους τρεις ορόφους (συνολικά) δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή (επ. σηµαντ. 0,05).
Στο σχήµα 24 παρουσιάζεται το ιστόγραµµα κατανοµής διαµέτρων και η θεωρητική καµπύλη κανονικής κατανοµής.
Η κατανοµή εµφανίζει µια µονοκόρυφη κωδωνοειδή µορφή µε ελαφριά δεξιά ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. 0,296) που οδηγεί στο συµπέρασµα ότι η δοµή του δάσους
Η αριστερή ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. -0,468) της κατανοµής των υψών,
Φωτ. 10.
Συστάδα µ. πεύκης στη ΙI ποιότητα τόπου.
Περιοχή Αγ.
∆ηµητρίου
Φωτ. 11.
Συστάδα µ. πεύκης στη ΙI ποιότητα τόπου.
Περιοχή Κοκκινοπλού που προκαλείται από τα άτοµα της δευτερεύουσας συστάδας, είναι η κύρια αιτία που η κατανοµή συνολικά δεν ακολουθεί την κανονική σύµφωνα µε το κριτήριο K-S (επ. σηµαντ. 0,05).
Η µορφή του σχήµατος είναι κωδωνοειδής γεγονός που υποδηλώνει ότι οι συστάδες είναι κυρίως µονοόροφες µε εξαίρεση τα σχετικά λίγα δένδρα του µεσωρόφου και υπορόφου (Σχ. 25).
Έδαφος αµιγών συστάδων µαύρης πεύκης ΙΙ ποιότητας τόπου
Τα εδάφη στις αµιγείς συστάδες µαύρης πεύκης είναι µέσης µηχανικής σύστασης, µέτρια, ιλυοαµµοπηλώδους υφής µε µέτριο βάθος που κυµαίνεται στα 40 εκ. περίπου.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι γνεύσιοι και σχιστόλιθοι µε ενστρώσεις µαρµάρων (δολοµίτες ή κρυσταλλικοί δολοµίτες). φωσφόρο, και εφοδιασµένα σε άζωτο η δε περιεκτικότητα σε άζωτο µειώνεται όσο αυξάνει το βάθος.
Το pH κυµαίνεται κυρίως από 4,5-6 κατατάσσοντας τα εδάφη στην κατηγορία µέτρια όξινα. ψαν στις αµιγείς συστάδες µαύρης πεύκης της δεύτερης ποιότητας τόπου (Πιν. 25, Σχ.
Αοο+ Αο : ∆ασικός τάπητας που αποτελείται από µη αποσυντεθειµένα, ηµιαποσυντιθειµένα και αποσυνθεµένα υπολείµµατα πάχους 3 εκατ.
Α : 0-17 εκατ.
Φαιοκίτρινου χρώµατος (D10Y/R 4/2), πηλοαµµώδες ορίζοντας, µε περιορισµένη εµφάνιση πλακοειδών χαλικιών και άφθονες πολύ λεπτές, πολλές λεπτές και λίγες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά, κυµατοειδή.
ΒC : 17-47 εκατ.
Μουντού πορτοκαλοκίτρινου χρώµατος (D10Y/R 6/3), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε ισχυρή εµφάνιση πλακοειδών χαλικιών και ογκόλιθων και πολλές πολύ λεπτές, λίγες λεπτές και σπάνιες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά,
Κλάση ηλικίας 35-45.
Μεικτές συστάδες Pinus nigra-Quercus sp.
Οι συστάδες αυτές χαρακτηρίζονται ως µεικτές καθώς η δρυς συµµετέχει ως µιγνυόµενο είδος µε αναλογία µείξης 31%.
H µέση ηλικία είναι 37 έτη και το κορυφαίο ύψος 14 µέτρα (Σχ. 27).
Η µαύρη πεύκη και η δρυς βρίσκονται στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων µε το 97 % και 91 % των κορµών αντίστοιχα να έχουν διάµετρο 11-20 εκ.
Επίσης παρατηρούνται διάσπαρτοι, µεµονωµένοι µέτριοι και χονδροί κορµοί µέσα στις συστάδες και των δυο ειδών που διεσώθησαν της καταστροφικής πυρκαγιάς και οι οποίοι λειτούργησαν σαν κέντρα αναγέννησης για τη δρυ και πιθανότατα και για τη µαύρη πεύκη.
Οι κοινωνικές τάξεις έχουν οριστικά διαφοροποιηθεί και έτσι διακρίνουµε σαφώς κυριαρχούσα και δευτερεύουσα συστάδα (Φωτ. 12, 13).
Ο ανώροφος, ο οποίος έχει περίπου ίδιο αριθµό δένδρων µε το µεσώροφο, συγκεντρώνει το 76,1% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας ενώ ο µεσώροφος µόλις το 21,2 %.
Η δρυς συµµετέχει σ’αυτόν τον όροφο ως µιγνυόµενο είδος (27 %), µε 495 άτοµα ανά εκτάριο (33% του συνολικού αριθµού του ανωρόφου).
Η µαύρη πεύκη, στον ίδιο όροφο παράγει το 80 % της συνολικής κυκλικής της επιφάνειας και το 48 % του συνολικού αριθµού των δένδρων της (Πιν. 26 παραρτήµατος).
Στο µεσώροφο και στον υπόροφο η δρυς έχει ισχυρότερη παρουσία µε συµµετοχή 45% ως µιγνυόµενο είδος.
Το 66 % της συνολικής κυκλικής επιφάνειας της δρυός είναι συγκεντρωµένο στον ανώροφο ενώ η πυκνότητα των δένδρων της στο µεσώροφο είναι ελαφρώς µεγαλύτερη από τον ανώροφο µε 505 έναντι 405 ατόµων
Ο υπόροφος διαθέτει στη σύνθεση του το 7 % του συνολικού αριθµού των δένδρων ενώ συγκεντρώνει µόλις το 2,7 της συνολικής κυκλικής επιφάνειας.
Ο ανώροφος και ο µεσώροφος συγκροτούνται κυρίως από συναυξανόµενα, κανονικά αναπτυσσόµενα άτοµα.
Αντίθετα ο υπόροφος απαρτίζεται από κοινωνικά κατερχόµενα, καχεκτικά δένδρα (Πιν. 27).
Η ποιότητα των κορµών στις συστάδες χαρακτηρίζεται µέτρια (ανώροφος) ως ελαττωµατική (µεσώροφος-υπόροφος) µε περισσότερο προβληµατικούς τους κορ-
Φωτ. 12.
Συστάδα µ. πεύκης-δρυός στη ΙI ποιότητα τόπου.
Περιοχή Μπάρας
Φωτ. 13.
Συστάδα µ. πεύκης-δρυός στη ΙI ποιότητα τόπου.
Περιοχή Αγ.
∆ηµήτριου µούς της δρυός.
Από πλευράς σφαλµάτων στη µορφή του κορµού βρέθηκαν 85/ha διχαλωτά (3 %) καθώς και αρκετά ξηρά 155/ha (5 % ) άτοµα.
Στα παρακάτω σχήµατα 28 και 29 διακρίνονται οι κατανοµές συχνοτήτων των κορµών στις κλάσεις διαµέτρων και υψών καθώς και οι καµπύλες της θεωρητικής κανονικής κατανοµής κατά δασοπονικό είδος και συνολικά. παρουσιάζει ισχυρή δεξιά ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. 3,595).
Τούτο οφείλεται στα µητρικά δένδρα δρυός και πεύκης που υπάρχουν στις συστάδες.
Αν εξαιρεθούν αυτά η κατανοµή διαµέτρων παίρνει µια κωδωνοειδή, µονοκόρυφη µορφή οµήλικης δοµής.
Με το κριτήριο K-S ελέγχθηκε και η κατανοµή των υψών που συνολικά δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή (επιπ. σηµαντικότητας 0,05) και αυτό οφείλεται στα άτοµα του µεσωρόφου στις κλάσεις ύψους 5 και 7 µέτρων στις οποίες συγκεντρώνεται το 86% των δένδρων του µεσωρόφου.
Οι µέσες τιµές, οι τυπικές αποκλίσεις και τα τυπικά σφάλµατα ανά δασοπονικό είδος, όροφο και συνολικά παρουσιάζονται στον πίνακα 26 του παραρτήµατος.
Έδαφος συστάδων µαύρης πεύκης-δρυός ΙΙ ποιότητας τόπου
Τα εδάφη των µεικτών συστάδων µαύρης πεύκης-δρυός της δεύτερης ποιόµηχανικής σύστασης, ιλυοπηλώδους υφής µε µεγάλο βάθος εδάφους.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι κρυσταλλικοί ασβεστόλιθοι µε δολοµιτικές παρεµβολές ορίζοντες παρουσιάζονται πλούσιοι ως περιεκτικοί σε οργανική ουσία ενώ οι υποεπιφανειακοί αντίστοιχα είναι περιεκτικοί ως φτωχοί.
Τα εδάφη είναι επαρκώς εφοδιασµένα σε φωσφόρο, και οι ορίζοντες είναι εφοδιασµένοι σε άζωτο.
Με βάση την οξύτητα τα εδάφη χαρακτηρίζονται από µετρίως όξινα ως ελαφρώς αλκαλικά εδάφη (σε κολλουβιακές αποθέσεις κυρίως). ψαν στις µεικτές συστάδες µαύρης πεύκης-δρυός της δεύτερης ποιότητας τόπου (Πιν.
Α11 : 0-21 εκατ.
Σκούρου καστανού χρώµατος (D10Y/R 3/3), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε ισχυρή εµφάνιση γωνιωδών και υπογωνιωδών χαλικιών και άφθονες πολύ λεπτές, πολλές λεπτές και λίγες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων καθαρά, και σχεδόν
Α12 : 21-44 εκατ.
Καστανού χρώµατος (D10Y/R 4/4), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε ισχυρή εµφάνιση γωνιωδών και υπογωνιωδών χαλικιών και λίθων και πολλές πολύ λεπτές και σπάνιες λεπτές ρίζες.
Όρια οριζόντων απότοµα, κυµατοειδή. (Β) : 54-75 εκατ.
Σκούρου καστανοκίτρινου χρώµατος (D10Y/R 5/4), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µε ισχυρή εµφάνιση γωνιωδών και υπογωνιωδών χαλικιών και λίγες πολύ λεπτές και σπάνιες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων βαθµιαία, κυµατοειδή.
C : 75-89 εκατ.
Μουντού πορτοκαλοκίτρινου (D 10 Y/R 6/3), ιλυοπηλώδης ορίζοντας, µητρικό πέτρωµα.
Καµπύλη ύψους-διαµέτρου
Από την προσαρµογή της παραπάνω εξίσωσης στα ζεύγη τιµών h/d προέκυψαν τα αποτελέσµατα που παρουσιάζονται στους παρακάτω πίνακες 29, 30 και 31.
Πίνακας 29.
Συντελεστής προσδιορισµού και τυπικό σφάλµα
Πίνακας 31.
Εκτίµηση τιµών και τυπικών σφαλµάτων συντελεστών παλινδρόµησης
Κατόπιν και για δεδοµένες τιµές διαµέτρων βρέθηκαν οι αντίστοιχες τιµές του ύψους και κατασκευάστηκε η καµπύλη ύψους-διαµέτρου του σχήµατος 31.
Αυξητικά-αποδοτικά δεδοµένα
Στον πίνακα 32 και στα σχήµατα 32, 33 εµφανίζονται τα αποτελέσµατα της
Οι συστάδες µαύρης πεύκης της δεύτερης ποιότητας τόπου έχουν παράγει, στην ηλικία των 30 ετών, συνολικό άφλοιο όγκο 134,9 m3/ha (Πιν. 32).
Η προσαύξηση της τελευταίας πενταετίας ανέρχεται σε 37,76 m3/ha και η µέση ετήσια προσαύξηση είναι 4,5 m3/ha το χρόνο.
Η τρέχουσα ετήσια προσαύξηση για τη χρονική περίοδο 25-30 έτη ανέρχεται σε 7,56 m3/έτος/ha.
Η πορεία της τρέχουσας ετήσιας προσαύξησης βρίσκεται σε ανοδική πορεία βαδίζοντας στο σηµείο µεσουράνησης.
Η αύξηση είναι πολύ ικανοποιητική κατά το διάστηµα 15-20 ετών µε 6,05 m3/έτος/ha ενώ αργότερα δείχνει να παρουσιάζει µια
Πιν. 32.
Αποτελέσµατα δασοαποδοτικής έρευνας
Στα σχήµατα 34, 35 απεικονίζονται η αυξητική και προσαυξητική καµπύλη ύψους των συστάδων της ΙΙ ποιότητας τόπου.
Η προσαυξητική καµπύλη ύψους µεσουρανεί στην περίοδο των 10-15 ετών περίπου µε µέγιστη τιµή 40,42 εκ. ενώ στα επόµενα έτη ακολουθεί µια µικρή πτώση και σταθεροποίηση µε µέση αύξηση 31 εκ.
Μεση ετησια προσαύξηση Τρέχουσα προσαύξηση nigra, ποιότητας τόπου ΙΙ, ηλικίας 30 ετών.
Η τρίτη ποιότητα τόπου καταλαµβάνει πολύ µικρότερη έκταση σε σχέση µε τις άλλες δυο ποιότητες τόπου στην περιοχή έρευνας.
Απαντάται κυρίως σε Ν, ΝΑ, Ν∆ και σπανιότερα σε Β∆ και ΒΑ εκθέσεις, στις άνω και µέσες θέσεις της πλαγιάς συνήθως.
Η δε κλίση των εδαφών κυµαίνεται από ισχυρή ως πολύ ισχυρή.
Συναντάται στις υποζώνες Quercion confertae και Ostryo-Carpinion της παραµεσογειακής ζώνης βλάστησης (Quercetalia pubescentis) και κυρίως στην περιοχή του Λιβαδίου.
Σχηµατίζει αµιγείς συστάδες µε τη µαύρη πεύκη να κυριαρχεί στον ανώροφο, ενώ σποραδικά εµφανίζονται και άτοµα δρυός.
Στον όροφο των θάµνων συναντάµε είδη όπως Juniperus oxycedrus, Quercus coccifera, Prunus sp. κ.λ.π. ενώ ο όροφος των ποών αποτελείται από τα Festuca
Fragaria vesca, Viola silvatica κ.α.
Τέλος σποραδική είναι η εµφάνιση της φυσικής αναγέννησης του πουρναριού και της δρυός στους σταθµούς της τρίτης ποιότητας.
Έδαφος τρίτης ποιότητας τόπου
Τα εδάφη της ποιότητας αυτής είναι µέσης µηχανικής σύστασης, µέτριας, ιλυοαµµοπηλώδους υφής, αβαθή µε βάθος που κυµαίνεται από 10 εκ. µέχρι 58 εκ. µε µέσο βάθος στα 30 εκ. περίπου.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι γνεύσιοι και σχιστόλιθοι ενώ οι εδαφοτοµές είναι του τύπου Α(Β)C µε µέτρια ως αρκετή εµφάνιση σκελετικού υλικού και ρίζες που εµφανίζονται σε όλους τους ορίζοντες.
Οι επιφανειακοί και υποεπιφανειακοί ορίζοντες παρουσιάζονται περιεκτικοί ως φτωχοί σε οργανική ουσία.
Τα εδάφη είναι επαρκώς εφοδιασµένα σε φωσφόρο και εφοδιασµένα σε άζωτο, η δε περιεκτικότητα σε άζωτο µειώνεται όσο αυξάνει το βάθος (ελάχιστη 0,06% µέγιστη 0,25%).
Από πλευράς οξύτητας τα εδάφη χαρακτηρίζονται µετρίως όξινα µε το pH να κυµαίνεται από 4,5-6 στις περισσότερες περιπτώνιση και αναλυτική παρουσίαση των αποτελεσµάτων σε πίνακα όπως αυτά προέκυψαν στις αµιγείς συστάδες µαύρης πεύκης της τρίτης ποιότητας τόπου (Πιν. 33, Σχ.
Περιγραφή εδαφοτοµής 37Λ.
Π.Τ.
ΙΙΙ
Α : 0-3 εκατ.
Μάλλον σκούρου καστανοκίτρινου (D10Y/R 5/3), αµµοπηλώδης ορίζοντας, µε περιορισµένη εµφάνιση γωνιωδών χαλικιών.
Όρια οριζόντων απότοµα, (Β) : 3-13 εκατ.
Μάλλον σκούρου καστανοκίτρινου (D10Y/R 5/4), αµµοπηλώδης ορίζοντας, µε περιορισµένη εµφάνιση γωνιωδών χαλικιών και πολλές πολύ λεπτές, λεπτές και λίγες µέτριες ρίζες.
Όρια οριζόντων απότοµα, κυµατοειδή.
C : 13-30 εκατ.
Μάλλον σκούρου πορτοκαλοκίτρινου (D10Y/R 6/4), αµµοπηλώδης ορίζοντας, µε ισχυρή εµφάνιση γωνιωδών, υπογωνιωδών χαλικιών και γωνιωδών λίθων και ογκολίθων.
Πολλές χονδρές και λίγες πολύ λεπτές, λεπτές ρίζες.
Όρια οριζόντων απότοµα, σχεδόν οµαλά.
Η µέση ηλικία των συστάδων είναι 41 έτη και το κορυφαίο ύψος 12,5 µέτρα.
Το 83,5% των δένδρων έχει διάµετρο που κυµαίνεται από 10-20 εκ. ενώ το 16,5% από 21-35 εκ.
Τούτο κατατάσσει τις συστάδες στη φάση ωριµότητας και κατά κύριο λόγο στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων (Φωτ. 14, 15).
Οι κοινωνικές τάξεις έχουν οριστικά διαφοροποιηθεί και µπορούµε σαφώς να διακρίνουµε κυριαρχούσα και συνόλου) και συγκεντρώνει το 75% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας (Πιν. 34).
Ο µεσώροφος αντίστοιχα παράγει το 25% της συνολικής κυκλικής επιφάνειας που αντιστοιχεί στο 37% του συνολικού αριθµού των κορµών.
Ο υπόροφος είναι σχεδόν ανύπαρκτος και αποτελείται από ελάχιστα δένδρα (29/ha).
Η κυριαρχούσα συστάδα αποτελείται κυρίως από κοινωνικά παραµένοντα άτοµα που αναπτύσσονται κανονικά.
Στο µεσώροφο εµφανίζονται κανονικά αναπτυσσόµενα δένδρα στα οποία διακρίνονται τάσεις υστέρησης ενώ ο υπόροφος σχηµατίζεται από καχεκτικά, κοινωνικά κατερχόµενα άτοµα (Πιν. 35 παραρτ.).
Η ποιότητα των κορµών χαρακτηρίζεται ως µέτρια στον ανώροφο ενώ στους άλλους ορόφους παράγεται ξύλο κακής ποιότητας, που δεν ανταποκρίνεται στις κανονικές απαιτήσεις.
Στις συστάδες παρουσιάστηκαν λίγα ξερά (27/ha) και διχαλωτά (45/ha) άτοµα που αντιπροσωπεύουν το 5,2 % του συνολικού πληθυσµού των δέν-
Στο σχήµα 38 απεικονίζεται το ιστόγραµµα κατανοµής διαµέτρων και η θεωρητική καµπύλη κανονικής κατανοµής.
Ο έλεγχος κανονικότητας K-S που έγινε, έδειξε ότι η κατανοµή των συχνοτήτων των διαµέτρων των κορµών και στους τρεις ορόφους (συνολικά) δεν ακολουθεί την κανονική κατανοµή (επ. σηµαντ. 0,05).
Η κατανοµή εµφανίζει µια µονοκόρυφη κωδωνοειδή µορφή µε ελαφριά δεξιά ασυµµετρία (συντ. ασυµµετ. 0,189) που οδηγεί στο συµπέρασµα ότι η δοµή του δάσους είναι οµή-
Φωτ. 14.
Συστάδα µ. πεύκης στην ΙII ποιότητα τόπου.
Περιοχή Λιβαδίου ακολουθεί την κανονική κατανοµή (επιπ. σηµαντικότητας 0,05).
Η καµπύλη κατάνοµής σχηµατίζει δυο ισχυρά αθροίσµατα.
Το πρώτο οφείλεται κυρίως στα άτοµα του µεσωρόφου και το δεύτερο σ’ αυτά του ανωρόφου στις κλάσεις ύψους 7 και 9 µετρων, στις οποίες συγκεντρώνεται το 62% του συνολικού αριθµού των δένδρων (Σχ.
Όλες οι µέσες τιµές, οι τυπικές αποκλίσεις και τα τυπικά σφάλµατα ανά δασοπονικό είδος, όροφο και συνολικά δίδονται στον πίνακα 34 του παραρτήµατος. 4.10 Καµπύλη ύψους-διαµέτρου
Κατόπιν και για δεδοµένες τιµές διαµέτρων βρέθηκαν οι αντίστοιχές τιµές του ύψους και κατασκευάστηκε η καµπύλη ύψους-διαµέτρου του σχήµατος 40. 4.11 Αυξητικά-αποδοτικά δεδοµένα δασοαποδοτικής έρευνας και οι αυξητικές και προσαυξητικές καµπύλες όγκου, για τις συστάδες της τρίτης ποιότητας τόπου.
Ο συνολικός άφλοιος όγκος ανέρχεται σε 101,3 m3/ha (Πιν. 39) στην ηλικία των 35 ετών, ενώ η προσαύξηση της τελευταίας πενταετίας είναι 25,63 m3/ha.
Η µέση ετήσια προσαύξηση και η τρέχουσα ετήσια προσαύξηση είναι αντίστοιχα 2,89 και
Η πορεία της τρέχουσας ετήσιας προσαύξησης όγκου βρίσκεται σε ανοδική πορεία, που έχει σταθεροποιηθεί µετά την ηλικία των 20 ετών και δείχνει να πλησιάζει το σηµείο µεσουράνησης.
Ο ρυθµός αύξησης κρίνεται ιδιαίτερα ικανοποιητικός κατά την ηλικία των 15-20 ετών µε 3,32 m3/έτος/ha ενώ αργότερα δείχνει να ακολουθεί µια σταθερή πορεία (Σχ. 42).
Πιν. 39.
Αποτελέσµατα δασοαποδοτικής έρευνας
Η αυξητική και προσαυξητική καµπύλη ύψους δίδεται στα σχήµατα 43, 44.
Η προσαυξητική καµπύλη ύψους µεσουρανεί στο χρονικό διάστηµα των 10-15 ετών περίπου µε µέγιστη τιµή 33,62 εκ. ενώ στα επόµενα χρόνια ακολουθεί µια συνεχή πτώση µε την αύξηση στην τελευταία πενταετία να ανέρχεται σε 23,58 εκ. (Σχ. 44). ποιότητας τόπου ΙΙI. nigra, ποιότητας τόπου ΙΙΙ, ηλικίας 35 ετών.
Pinus nigra, ποιότητας τόπου ΙΙΙ, ηλικίας 35 ετών.
Σχέση φυσιογραφικών και εδαφικών παραγόντων µε τον ∆.Π.Τ.
Με τη µέθοδο της απλής γραµµικής συσχέτισης εντοπίστηκαν εκείνοι οι οικολογικοί παράγοντες που µεµονωµένα επιδρούν σηµαντικά στο σταθµικό δείκτη (∆.Π.Τ.) όπως φαίνεται στον πίνακα 40 παρακάτω :
Πιν. 40.
Αποτελέσµατα απλής γραµµικής συσχέτισης φυσιογραφικών και εδαφικών
Βάθος εδάφους Α ορίζοντα (αντίστροφο) -0,795 0,632 Βάθος εδάφους (λογάριθµος) 0,779 0,607 Περιεκτικότητα σε οργανική ουσία του Α
Πάχος δασικού τάπητα (αντίστροφο) -0,489 0,240 Περιεκτικότητα σε άζωτο του Α ορίζοντα
Λόγος C/N στο Β ορίζοντα
Βάθος εδάφους Α ορίζοντα : Ο παράγοντας αυτός έχει τον υψηλότερο αρνητικό συντελεστή συσχέτισης r = -0,795 και εξηγεί το µεγαλύτερο ποσοστό (63,2 %) της µεταβλητότητας του ∆.Π.Τ. 
Το µεγάλο βάθος του Α ορίζοντα συναντάται στις καλύτερες ποιότητες τόπου.
Βάθος εδάφους : Το ολικό βάθος εδάφους επιδρά σηµαντικά στον S.
I. καθώς η αύξηση του συνδέεται άµεσα µε την ικανοποιητική αύξηση των δένδρων (r = -0,779).
Ο παράγοντας αυτός ερµηνεύει το 60,7 % της µεταβλητότητας του ∆.Π.Τ.
Οργανική ουσία Α ορίζοντα : Στους φτωχούς σταθµούς υπάρχει χαµηλή περιεκτικότητα σε οργανική ουσία του Α ορίζοντα (r = -0,599) η οποία εξηγεί το 35,9 % της
Έκθεση : Οι καλύτεροι σταθµοί συναντούνται στις Β και ΒΑ εκθέσεις (r = -0,576).
Ο παράγοντας αυτός ερµηνεύει το 33,1 % της µεταβλητότητας του ∆.Π.Τ. 
(R2 = Πάχος δασικού τάπητα : Οι φτωχοί σταθµοί διαθέτουν δασικό τάπητα µικρού πάχους (r = -0,489) ο οποίος καλύπτει το 24 % της µεταβλητότητας του ∆.Π.Τ. (R2 =
Περιεκτικότητα σε άζωτο του Α ορίζοντα : Όσο µεγαλύτερες τιµές λαµβάνει το αντίστροφο της περιεκτικότητας του Ν στον Α ορίζοντα τόσο µικρότερος είναι ο ∆.Π.Τ.
Ο συντελεστή συσχέτισης είναι r = -0,478 ενώ ο συντελεστής προσδιορισµού
Λόγος C/N του Β ορίζοντα : Υψηλές τιµές του πηλίκου C/N στον Β ορίζοντα σηµαίνει και παραγωγικότερους σταθµούς (r = 0,414).
Ο παράγοντας αυτός εξηγεί το 17,2 % της παραλλακτικότητας του ∆.Π.Τ. (R2 = 0,172).
Με τη µέθοδο της πολλαπλής γραµµικής παλινδρόµησης και την κατά στάδια επιλογή µεταβλητών (Stepwise multiple regression analysis) προέκυψαν τα αποτελέσµατα που παρουσιάζονται στον παρακάτω πίνακα 41.
Η εξίσωση έχει τη µορφή :
SI = ∆είκτης Ποιότητας Τόπου ή Site Index X1 = Βάθος εδάφους Α ορίζοντα X2 = Έκθεση (µε τιµές από 0ο-180ο) X3 = Περιεκτικότητα σε οργανική ουσία του Α ορίζοντα X4 = Περιεκτικότητα σε σκελετικό υλικό του Α ορίζοντα
Τοποθετώντας τις τιµές των συντελεστών στην παραπάνω εξίσωση προκύπτει :
Η συνεπίδραση των φυσιογραφικών και εδαφικών παραγόντων εξηγεί το 90,5 % της συνολικής µεταβλητότητας του σταθµικού δείκτη (S.I.).
Μια σχηµατική απεικόνιση της µεµονωµένης επίδρασης των οικολογικών παραγόντων στον ∆είκτη Ποιότητας Τόπου δίδεται και στα σχήµατα 45, 46, 47 και 48.
Πιν. 41.
Αποτελέσµατα πολλαπλής γραµµικής παλινδρόµησης φυσιογραφικών και εδαφικών παραγόντων µε τον ∆.Π.Τ.
Πάχος Α ορίζοντα (αντίστροφο)
Οργ.ουσία % Α ορίζοντα στο τετράγωνο στη µεταβλητότητα του ∆.Π.Τ.
Σκελετικό υλικό Α ορίζοντα στο τετράγωνο ορίζοντα στη µεταβλητότητα του ∆.Π.Τ.
Για να καταλήξουµε σε ορθά συµπεράσµατα πρέπει να συστηµατοποιήσουµε τη συζήτηση σχετικά µε τις τεχνητές συστάδες της περιοχής έρευνας.
Τούτο µπορεί να επιτευχθεί µε την ανάλυση της υφιστάµενης δασοκοµικής κατάστασης (δασοκοµική διάγνωση), µε τον καθορισµό του δασοκοµικού σκοπού και τέλος, λαµβάνοντας υπόψη τα προηγούµενα, µε προτάσεις σχετικά µε τα κατάλληλα δασοκοµικά-καλλιεργητικά µέτρα που θα συµβάλλουν στην εκπλήρωση του τεθέντος δασοκοµικού σκοπού (Nτάφης 1990, Τσιτσώνη 1991).
Στα προηγούµενα κεφάλαια καταρτίσαµε καµπύλες δεικτών ποιοτήτων τόπου και ταξινοµήσαµε τις συστάδες σε τρεις ποιότητες τόπου.
Ως ηλικία αναφοράς επιλέχθηκε η στηθιαία ηλικία των 30 ετών και ως µέσο ύψος εκείνο των δέκα υψηλότερων δένδρων στο στρέµµα.
Οι µέσες, κατώτερες και ανώτερες τιµές των υψών σε κάθε ποιότητα τόπου στη ηλικία των 30 ετών δίδονται παρακάτω :
Από τα παραπάνω στοιχεία αλλά και τον πίνακα 7 του παραρτήµατος βρέθηκαν τα κορυφαία ύψη στις µέσες πρεµνικές ηλικίες, για τις τρεις ποιότητες τόπου των συστάδων µας, τα οποία παρουσιάζονται παρακάτω :
Ποιότητα Τόπου Ι ΙΙ ΙΙΙ Μέση πρεµνική ηλικία 36 38 41
Ο Χατζηστάθης (1975) διέκρινε σε αναδασώσεις µαύρης πεύκης στο Πανεπιστηµιακό δάσος Ταξιάρχη Χαλκιδικής, τρεις διαφορετικές ποιότητες τόπου σε δυο διαφορετικές εκθέσεις (ΝΑ και ΒΑ), οι οποίες αποτελούν τοποδιαδοχές από τις ράχες προς τα κοιλώµατα και διατάσσονται καταζωνικά.
Στην ΝΑ κλιτύ οι ∆.Π.Τ. είναι 9, 11,5 και 15 µέτρα ενώ στη ΒΑ κλιτύ αντίστοιχα 8,5, 10,5 και 13 µέτρα στην πρεµνική ηλικία των 25 ετών.
Στα παραπάνω αποτελέσµατα σε σύγκριση µε τη δική µας κατάταξη, µπορούµε να παρατηρήσουµε ότι η Ι και ΙΙ ποιότητα τόπου αντιστοιχούν στην ΙΙ και ΙΙΙ ποιότητα τόπου του συγγραφέα για τη ΒΑ πλαγιά.
Το 1981 ο Παναγιωτίδης κατέταξε τα φυσικά δάση µαύρης πεύκης σε τρεις σταθµικές κατηγορίες ως εξής :
Η αντιπαράθεση των δικών µας δεδοµένων µε εκείνα του Παναγιωτίδη δείχνει να υπάρχει ικανοποιητική αντιστοιχία των σταθµικών του κατηγοριών µε τις δικές µας και στις δυο ηλικίες των 25 και 50 ετών.
Τα αντίστοιχα δικά µας κορυφαία ύψη
Ποιότητες Τόπου Ι Ι ΙΙ ΙΙ ΙΙΙ ΙΙΙ
Το 1985 ο Απατσίδης κατέταξε τις φυσικές συστάδες µαύρης πεύκης της χώρας µας σε πέντε ποιότητες τόπου µε βάση το ∆είκτη Ποιότητας Τόπου στην πρεµνική ηλικία των 50 ετών.
Τα κορυφαία ύψη ανά σταθµική κατηγορία παρατίθενται πα-
Ποιότητα τόπου Ι ΙΙ ΙΙΙ IV V
Συγκρίνοντας τη δική µας διάκριση ποιοτήτων τόπου µε αυτή του Απατσίδη µπορούµε να παρατηρήσουµε ότι η Ι, ΙΙ και ΙΙΙ ανήκουν αντίστοιχα στην ΙΙ, ΙΙΙ, και ΙV ποιότητα τόπου του συγγραφέα.
Ο Γουδέλης (1992) στο Πανεπιστηµιακό δάσος Ταξιάρχη Χαλκιδικής σε αναδασώσεις µαύρης πεύκης διέκρινε τρεις ποιότητες τόπου στη στηθιαία ηλικία των 25
Ποιότητα τόπου Ι ΙΙ ΙΙΙ
Η παραπάνω κατάταξη παρουσιάζει ελάχιστη σχέση µε τις ποιότητες τόπου στις δικές µας συστάδες, καθώς η πρώτη σταθµική κατηγορία αντιστοιχεί στην τρίτη
Ο Χατζηστάθης κ.α. (1995) στο δάσος ∆αδιάς-Σουφλίου σε αναδασώσεις µαύρης πεύκης διέκρινε τρεις ποιότητες τόπου στη στηθιαία ηλικία των 25 ετών.
Στην Ι ποιότητα τόπου τα κορυφαία ύψη κυµαίνονται στα 16-17,5 µ. στην ΙΙ ποιότητα τόπου 14,5-16 µ. και στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου 13-14,5 µ.
Τα δικά µας µέσα ύψη στην ίδια ηλικία είναι σαφώς µικρότερα στους αντίστοιχους σταθµικούς τύπους και εποµένως δεν εµπίπτουν σε καµιά ποιότητα τόπου απ’ αυτές που διακρίθηκαν από τους συγγραφείς στην περιοχή της Θράκης.
Οι συστάδες µαύρης πεύκης στην περιοχή έρευνας όπως έχουµε αναλύσει και σε προηγούµενο κεφάλαιο διαιρέθηκαν σε τρεις ποιότητες τόπου.
Σε κάθε ποιότητα τόπου διακρίναµε µια κλάση ηλικίας ενώ ανάλογα µε τη σύνθεση της δενδρώδους βλάστησης οι συστάδες κατηγοριοποιήθηκαν σε αµιγείς και µεικτές.
Οι αµιγείς συστάδες καταλαµβάνουν πολύ µεγαλύτερη έκταση της περιοχής έρευνας σε σχέση µε τις µεικτές.
Η ΙΙΙ ποιότητα τόπου καταλαµβάνει τη µικρότερη έκταση σε σχέση µε τις άλλες δυο που σχεδόν µοιράζονται εξίσου τις εκτάσεις που µελετήσαµε.
Με βάση τον σταθµικό τύπο, την κλάση ηλικίας και τη σύνθεση της βλάστησης οι συστάδες ταξινοµήθηκαν ως εξής : ¾ Ποιότητα τόπου Ι.
Κλάση ηλικίας 35-45.
Αµιγείς συστάδες Pinus nigra.
Μεικτές συστάδες P. nigra Quercus sp.
Μεικτές συστάδες P. nigra Ostrya carpinifolia. ¾ Ποιότητα τόπου ΙΙ.
Κλάση ηλικίας 35-45.
Αµιγείς συστάδες P. nigra.
Μεικτές συστάδες P. nigra Quercus sp. ¾ Ποιότητα τόπου ΙΙΙ.
Κλάση ηλικίας 35-45.
ΣΤ.
Αµιγείς συστάδες P. nigra.
Ως προς τον αριθµό δένδρων στο εκτάριο παρατηρούµε ότι η πυκνότητα στην Ι και ΙΙ ποιότητα τόπου είναι περίπου ίδια µε 1621 και 1631 άτοµα αντίστοιχα.
Η τρίτη σταθµική κατηγορία έχει µικρότερο αριθµό ατόµων µε 1374 δένδρα ανά εκτάριο.
Ο Γουδέλης (1992) στον Ταξιάρχη στην κλάση ηλικίας 30-40 έτη βρήκε για την Ι ποιότητα τόπου 1460 άτοµα ανά εκτάριο, στη ΙΙ 2100 άτοµα στο εκτάριο και στην ΙΙΙ 1860 άτοµα ανά εκτάριο.
Στο κορυφαίο και µέσος ύψος των συστάδων υπερτερεί, όπως ήταν αναµενόµενο, ο καλύτερος σταθµός.
Έτσι έχουµε στην Ι ποιότητα τόπου κορυφαίο ύψος 16,49 m στην ΙΙ ποιότητα τόπου 14 m και στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου 12,5 m (Πιν. 42
Η εξέλιξη της στηθιαίας διαµέτρου δεν φαίνεται να επηρεάζεται µόνο από το σταθµό αλλά και από την πυκνότητα των συστάδων (διαθέσιµος αυξητικός χώρος), γι’αυτό και έχουµε µέση διάµετρο σχεδόν ίδια για την πρώτη και δεύτερη σταθµική κατηγορία (16,77 cm και 16,69 cm αντίστοιχα) ενώ στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου η µέση
Η κυκλική επιφάνεια κυµαίνεται στα ίδια επίπεδα στην Ι και ΙΙ ποιότητα τόπου µε 43,33 και 43,66 m2/ha αντίστοιχα ενώ στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου είναι 36,85 m2/ha.
Στον Ταξιάρχη ο Γουδέλης σε αναδασώσεις µαύρης πεύκης στην κλάση ηλικίας 30-40 έτη βρήκε για την Ι ποιότητα τόπου κυκλική επιφάνεια 46,798 m2/ha, στη ΙΙ 46,371 m2/ha και στην ΙΙΙ 48,074 m2/ha (Πιν 42 παραρτήµατος).
Η ζωτικότητα και η τάση εξέλιξης παρουσιάζουν καλύτερες τιµές στην Ι ποιότητα τόπου σε σύγκριση µε τις άλλες δυο ποιότητες.
Γενικά οι συστάδες συγκροτούνται στην πλειοψηφία τους από κανονικά αναπτυσσόµενα, κοινωνικώς παραµένοντα άτοµα (Πιν 43. παραρτ.).
Η ποιότητα των κορµών βρίσκεται σε µέτρια επίπεδα στην Ι και ΙΙ σταθµική κατηγορία ενώ στην τρίτη εµφανίζονται αρκετοί κακής ποιότητας κορµοί.
Τα αποτελέσµατα σ’ αυτόν τον τοµέα θα ήταν καλύτερα αν οι συστάδες είχαν καλλιεργηθεί.
Από τα σφάλµατα στη µορφή του κορµού αυτό που αναγνωρίστηκε σε σηµαντικό ποσοστό στις συστάδες µας ήταν αυτό της διχάλωσης.
Τα περισσότερα διχαλωτά άτοµα συναντούνται στην Ι ποιότητα τόπου (150 κορµοί στο εκτάριο ή 9 %) ενώ στη δεύτερη και τρίτη ποιότητα τόπου τα ποσοστά εµφάνισης τέτοιων κορµών βρίσκονται στο 5 % και 3% αντίστοιχα.
Από άποψη εµφάνισης ξερών ατόµων τα περισσότερα βρέθηκαν στην Ι ποιότητα τόπου (82 άτοµα στο εκτάριο ή 5%).
Στη ΙΙ και ΙΙΙ ποιότητα τόπου υπήρχαν λιγότερα νεκρά δένδρα και καταµετρήθηκαν το 3,3% και 2% αντίστοιχα επί του συνολικού πληθυσµού των κορµών στο εκτάριο.
Τα αποτελέσµατα αυτά δείχνουν την ανάγκη της έγκαιρης καλλιέργειας κυρίως στις καλύτερες ποιότητες τόπου.
Η δοµή των συστάδων µαύρης πεύκης είναι οµήλικη γεγονός που επαληθεύτηκε από τη µορφή των κατανοµών των κορµών στις βαθµίδες διαµέτρου σε σύγκριση µε την κανονική κατανοµή.
Τα περισσότερα άτοµα µε βάση τις αναλύσεις που προηγήθηκαν σε προηγούµενο κεφάλαιο αλλά και τις µέσες τιµές διαµέτρου, ανήκουν στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων σχεδόν σε όλες τις κατηγορίες των συστάδων.
Σε ορισµένες συστάδες κυρίως αµιγείς απαντάται ένα ποσοστό δένδρων (15-30%) το οποίο εντάσσεται στους λεπτούς κορµούς ενώ στη µεικτή συστάδα µ. πεύκης οστρυάς το µεγαλύτερο ποσοστό των ατόµων βρίσκεται στο στάδιο των λεπτών κορµιδίων γεγονός που αποδίδεται στον ισχυρό ανταγωνισµό µεταξύ των ειδών αλλά και στην ύπαρξη δευτερεύου-
Οι καµπύλες ύψους – διαµέτρου κατά ποιότητα τόπου, στην κλάση ηλικίας 35-45 έτη παρουσιάζονται στο παρακάτω σχήµα 43.
Η κλίση των καµπυλών ύψους εξαρτάται από τη δοµή της συστάδας, το δασοπονικό είδος, την ποιότητα τόπου και την ηλικία (Μάτης 1989β).
Παρατηρούµε ότι η κλίση της καµπύλης στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου είναι πιο ήπια σε σύγκριση µε τις άλλες των άλλων ποιοτήτων, καθώς και ότι οι µεταβολές του ύψους µετά την ηλικία των 25 ετών είναι µικρές.
Τα εδάφη που καταλαµβάνουν οι συστάδες µαύρης πεύκης στην περιοχή έρευνας, είναι µέσης µηχανικής σύστασης, ιλυοπηλώδους κυρίως και λιγότερο αµµοπηλώδους υφής, µε µέτριο βάθος εδάφους µε εξαίρεση την ΙΙΙ ποιότητα τόπου όπου υπάρχουν και αβαθή εδάφη.
Το µητρικό πέτρωµα των συστάδων είναι κυρίως γνεύσιοι και σχιστόλιθοι, σε κάποιες περιοχές µε ενστρώσεις µαρµάρων (δολοµίτες ή κρυσταλλικοί δολοµίτες), ενώ στις µεικτές συστάδες, σε ορισµένες θέσεις απαντώνται και κρυσταλλικοί ασβεστόλιθοι µε δολοµιτικές παρεµβολές.
Τα εδάφη της περιοχής είναι του τύπου Α(Β)C και A(B) στην πλειονότητά τους µε µέτρια ως ισχυρή εµφάνιση σκελετικού υλικού και ριζών που συναντώνται σε όλους τους επιφανειακούς και υποεπιφανειακούς ορίζοντες.
Οι επιφανειακοί ορίζοντες παρουσιάζονται γενικά περιεκτικοί σε οργανική ουσία σύµφωνα µε την κατάταξη των Αλεξιάδη (1962, 1972), Παπαµίχο (1990), Αλιφραγκή και Παπαµίχο (1995), ενώ οι υποεπιφανειακοί αντίστοιχα είναι περιεκτικοί
Η περιεκτικότητα σε άζωτο µειώνεται όσο αυξάνει το βάθος και κυµαίνεται από την ελάχιστη τιµή 0,04% ως τη µέγιστη τιµή 0,89%, κατατάσσοντας τα εδάφη ως εφοδιασµένα σε άζωτο.
Οι εδαφικοί ορίζοντες είναι επαρκώς εφοδιασµένοι σε φωσφόρο, ενώ το pH στις περισσότερες περιπτώσεις κυµαίνεται από 4,5-6 (µετρίως όξινα εδάφη) µε εξαίρεση τις µεικτές συστάδες (σε κολλουβιακές αποθέσεις κυρίως) όπου εµφανίζονται και εδάφη που χαρακτηρίζονται ως ελαφρώς αλκαλικά.
Γενικά η περιοχή έρευνας χαρακτηρίζεται από υποβαθµισµένα κατά κανόνα εδάφη, τα οποία υπερχρησιµοποιήθηκαν στο παρελθόν λόγω της έντονης ανθρώπινης παρουσίας από αρχαιοτάτων χρόνων.
Φυσιογραφικοί και εδαφικοί παράγοντες
Σε προηγούµενο κεφάλαιο αναπτύχθηκε η µεµονωµένη επίδραση αλλά και η συνεπίδραση φυσιογραφικών και εδαφικών παραγόντων στο ∆.Π.Τ.
Η ανάλυση αυτή µας περιγράφει ποιοι οικολογικοί παράγοντες επηρεάζουν σηµαντικά την παραγωγικότητα του σταθµού και εποµένως και την παραγωγική δυνατότητα των τεχνητών συστάδων µαύρης πεύκης στην περιοχή έρευνας.
Με βάση τα δεδοµένα αυτά µπορούν να ταξινοµηθούν και να περιγραφούν εκείνοι οι αβιοτικοί παράγοντες των ποιοτήτων τόπου που επιδρούν στην αύξηση των
Ποιότητα Τόπου Ι Ποιότητα τόπου ΙΙΙ Μεγαλύτερο πάχος Α ορίζοντα ↔ Μικρότερο πάχος Α ορίζοντα Μεγάλο βάθος εδάφους ↔ Μικρό βάθος εδάφους Βόρειες και βορειοανατολικές εκθέσεις ↔ Νότιες και νοτιοδυτικές εκθέσεις Υψηλή περιεκτικότητα σε οργανική ↔ Χαµηλή περιεκτικότητα σε οργανική ουσία του Α ορίζοντα ουσία του Α ορίζοντα Μεγαλύτερο πάχος δασικού τάπητα ↔ Μικρότερο πάχος δασικού τάπητα Α ορίζοντας εφοδιασµένος ↔ Α ορίζοντας ανεπαρκώς εφοδιασµένος
Ο Χατζηστάθης το 1975 σε αναδασώσεις µαύρης πεύκης σε δυο τοποθεσίες στον Ταξιάρχη Χαλκιδικής, µελέτησε τη σχέση του ύψους των δένδρων µε εδαφικούς παράγοντες και βρήκε ότι το συνολικό βάθος εδάφους, το ποσοστό των λεπτών συστατικών και η περιεκτικότητα σε οργανική ουσία ασκούν τη µεγαλύτερη επίδραση στην αύξηση των συστάδων.
Οι παράγοντες αυτοί ερµηνεύουν το 75 % της παραλλακτικότητας του ύψους των δένδρων.
Ο Γουδέλης (1992) σε αντίστοιχη έρευνα στην ίδια περιοχή αναφέρει ότι η θέση στην πλαγιά και το πάχος του δασικού τάπητα είναι οι παράγοντες εκείνοι οι οποίοι επιδρούν περισσότερο στον ∆.Π.Τ. της µαύρης πεύκης.
Η συνεπίδραση των παραγόντων αυτών εξηγεί το 88,5 % της συνολικής παραλλακτικότητας του σταθµι-
Ο Απατσίδης κ.α. (1998) σε έρευνα για τη µαύρη πεύκη στην Κεντρική Πίνδο βρήκε ότι οι σπουδαιότεροι παράγοντες για την εκτίµηση της παραγωγικότητας ενός τόπου κατά φθίνουσα σειρά είναι το ολικό βάθος, η έκθεση, η κλίση και το υψόµετρο.
Οι παράγοντες αυτοί στο γραµµικό πρότυπο ερµηνεύουν το 65% και στο εκθετικό πρότυπο το 75% της µεταβλητότητας του ∆.Π.Τ.
Αυξητικά – αποδοτικά δεδοµένα
Ο συνολικός άφλοιος όγκος στην ηλικία των 30 ετών στην Ι ποιότητα τόπου ανέρχεται σε 190,36 m3/ha, στη ΙΙ ποιότητα τόπου 134,9 m3/ha και στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου 75,68 m3/ha.
Με βάση τα παραπάνω διακρίνουµε µια διαφορά 55,46 m3/ha µεταξύ της Ι και ΙΙ ποιότητας τόπου ενώ η διαφορά της ΙΙ µε την ΙΙΙ ποιότητα τόπου είναι 59,22 m3/ha.
Οι διαφορές όγκου µεταξύ των συστάδων δηµιουργήθηκαν σταδιακά µε την πάροδο των ετών και αυξήθηκαν ιδιαίτερα µετά την ηλικία των 15 ετών όπως διακρίνουµε στο σχήµα 44.
Την τελευταία πενταετία ο άφλοιος όγκος αυξήθηκε στην Ι ποιότητα τόπου κατά 47,71 m3/ha, στη ΙΙ ποιότητα τόπου 37,76 m3/ha και στην ΙΙΙ ποιότητα τόπου
Η µέση ετήσια προσαύξηση, που εκφράζει τη µέση παραγωγικότητα του τόπου, είναι 6,345 m3/ha/ ανά έτος για την Ι ποιότητα τόπου, 4,5 m3/ha το χρόνο για τη ΙΙ ποιότητα τόπου και για την ΙΙΙ ποιότητα τόπου 2,89 m3/ha κατ’ έτος (Σχ. 45).
Η τρέχουσα ετήσια προσαύξηση, που αποτελεί ένα µέτρο της παραγωγικής δυνατότητας της συστάδας ανέρχεται σε 9,807 m3/έτος/ha στον καλύτερο σταθµικό τύπο, στο µέτριο σταθµικό τύπο φθάνει τα 7,56 m3/έτος/ha και στο χειρότερο σταθµικό τύπο είναι
Οι προσαυξητικές καµπύλες δεν έχουν φθάσει ακόµη στο σηµείο µεσουράνησης και παρουσιάζουν εµφανώς τη διαφορά που υπάρχει ανάµεσα στις σταθµικές κατηγορίες.
Οι διαφορές στην προσαύξηση του όγκου είναι µεγαλύτερες µεταξύ της ΙΙ και ΙΙΙ ποιότητας τόπου σε σχέση µ’αυτές της Ι µε την ΙΙ ποιότητα και στη µέση αλλά και στην τρέχουσα ετήσια προσαύξηση.
Στο σχήµα 47 απεικονίζεται η πορεία αύξησης του ύψους σε σχέση µε την ηλικία, µε τις καµπύλες τρέχουσας ετήσιας προσαύξησης.
Παρατηρούµε ότι όλες παρουσιάζουν απότοµη αύξηση στην νεαρή ηλικία των 10-15 ετών ενώ αργότερα η εξέλιξη του ύψους σταθεροποιείται σε χαµηλότερα επίπεδα προσαύξησης και συνδέεται άµεσα µε το σταθµό (Ντάφης 1986).
Στην ηλικία των 10-15 ετών διακρίνεται η µέγιστη τιµή της καθ’ύψος αύξησης και στις τρεις ποιότητες τόπου µε τιµές 45,15 εκ. για τους καλύτερους σταθµούς, 40,42 εκ. για τους µέτριους σταθµούς και 33,62 εκ. για τους φτωχούς σταθµούς.
Μέση ετήσια προσαύξηση(m3/έτος/ha)
Τρέχουσα ετήσια προσαύξηση(m3/έτος/ha) κάµψη της προσαυξητικής καµπύλης, µετά την ηλικία των 15 ετών, είναι εµφανέστερη στη δεύτερη και τρίτη ποιότητα τόπου µε προσαύξηση στα 31 και 21 εκ. αντίστοιχα, ενώ στην πρώτη ποιότητα τόπου στο ίδιο χρονικό διάστηµα (30 ετών) ανέρχεται
Ο Γουδέλης (1992) γράφει ότι η τρέχουσα προσαύξηση ύψους, στις τεχνητές συστάδες µαύρης πευκης στον Ταξιάρχη Χαλκιδικής, στην ηλικία των 35 ετών είναι 13, 18 και 50 εκ. αντίστοιχα για την τρίτη, δεύτερη και πρώτη ποιότητα τόπου.
Επίσης αναφέρει ότι η µέγιστη τιµή προσαύξησης στην Ι ποιότητα επιτυγχάνεται στην ηλικία των 10 ετών, στην ΙΙ ποιότητα στην ηλικία των 10-15 ετών και στην ΙΙΙ σ’αυτή
Τρέχουσα ετήσια προσαύξηση ύψους
Ο ∆αµαλάς (1983) για αναδασώσεις µαύρης πεύκης σε διάφορες περιοχές της χώρας, αναφέρει ότι σε συστάδες ηλικίας 36 ετών βρήκε µέση διάµετρο 29,4 εκ., µεσο ύψος 16,9 µ., πυκνότητα 605 δένδρα/ha, έµφλοιο όγκο 260 m3/ha και µέση ετήσια προσαύξηση 13,9 m3/έτος/ha.
Οι συστάδες αυτές παράγουν περισσότερο όγκο και έχουν υψηλότερη µέση τιµή ετήσιας προσαύξησης, σε σχέση µε τις δικές µας αποδόσεις, έστω και αν οι υπολογισµοί µας αναφέρονται στην ηλικία των 30 ετών.
Μεγάλες διαφορές παρουσιάζονται και στις άλλες µέσες τιµές των συσταδικών παραµέτρων.
Οι Χατζηστάθης και Αστεριάδης (1984) σε εργασία στον Ταξιάρχη Χαλκιδικής σε τεχνητές συστάδες µαύρης πεύκης, µε ηλικία που κυµαίνεται από 29-42 έτη, γράφουν ότι ο άφλοιος όγκος κυµαίνεται από 175 ως 251 m3/ha ανάλογα µε τον αριθµό των κορµών και την ηλικία.
Επίσης βρήκαν µέση προσαύξηση τελευταίας δεκαετίας που κυµαίνεται από 5,42 ως 15,55 m3/έτος/ha, µέση ετήσια προσαύξηση 2,17 µέχρι 8,65 m3/έτος/ha, και πυκνότητα κορµών από 840-2260 άτοµα στο εκτάριο.
Σε σύγκριση µε τις δικές µας τιµές προσαύξησης όγκου παρατηρούµε ότι βρισκόµαστε µέσα στα διαστήµατα που δίνουν οι συγγραφείς ενώ και ο άφλοιος όγκος της πρώτης µας ποιότητας τόπου είναι µέσα στα όρια των συστάδων του Ταξιάρχη.
Ο Γουδέλης (1992) βρήκε συνολικό άφλοιο όγκο σε συστάδες µαύρης πεύκης στην κλάση ηλικίας 30-40 έτη, 364,656 m3/ha για την πρώτη ποιότητα τόπου, 277,287 m3/ha για τη δεύτερη ποιότητα και 178,077 m3/ha για την τρίτη ποιότητα τόπου.
Η τρέχουσα ετήσια προσαύξηση υπολογίσθηκε σε 18,118 13,61 και 7,617 m3/έτος/ha και η µέση ετήσια προσαύξηση 10,722 8,155 και 4,566 m3/έτος/ha για την Ι, ΙΙ και ΙΙΙ ποιότητα τόπου αντίστοιχα.
Οι αποδόσεις αυτές είναι πολύ υψηλότερες σε σύγκριση µ’ αυτές που εµείς εκτιµήσαµε για την περιοχή του Ολύµπου.
Ο Μπόσκος (1987) σε τεχνητές συστάδες στην Πελοπόννησο αναφέρει σε µέση ηλικία 23 ετών συνολικό όγκο 135,05 m3/ha, µέση ετήσια προσαύξηση 5,885 m3/έτος/ha, µέση διάµετρο 17,24 εκ., µέσο ύψος 8,15 µ. και πυκνότητα 1402 κορµούς ανά εκτάριο.
Ο ίδιος συγγραφέας (1997) σε εργασία για αναδασώσεις µαύρης πεύκης στο Νοµό Αρκαδίας, σε ηλικία 18-36 ετών, βρήκε όγκο δοκιµαστικών επιφανειών στο εκτάριο που κυµαίνεται από 50-200 m3 και µέση ετήσια αύξηση που κυµαίνεται από 3-7 m3/έτος/ha.
Η παραγωγικότητα των συστάδων, που περιγράφει ο συγγραφέας, βρίσκεται περίπου στα ίδια επίπεδα σε σχέση µ’ αυτές της παρούσας έρευνας αν και οι ηλικίες µεταξύ των συστάδων διαφέρουν.
Γενικά όµως παρατηρείται µια υστέρηση της απόδοσης στις αναδασώσεις του Ολύµπου, που σίγουρα σχετίζεται και µε το γεγονός ότι καµιά καλλιεργητική επέµβαση δεν διενεργήθηκε στις συστάδες
Οι Σµύρης και Γκανάτσας (1994), σε συστάδες δρυός-µαύρης πεύκης (συστάδες υπό αναγωγή µε τεχνητή αναγέννηση), στο Χολοµώντα Χαλκιδικής βρήκαν στην ηλικία 33 ετών για τη µαύρη πεύκη µέσο ύψος 11,85 µ., µέση διάµετρο 14,36 εκ., πυκνότητα συστάδων 1680 άτοµα στο εκτάριο και όγκο 149,94 m3/ha.
Η απόδοση της τεχνητής αναγέννησης που αναφέρουν οι παραπάνω συγγραφείς υπερέχει µεν αλλά βρίσκεται σχετικά σε παρόµοια επίπεδα µε εκείνη της ΙΙ ποιότητας τόπου της παρού-
Οι Γαλανός κ.α. (1997) σε εργασία σε οµήλικες συστάδες µαύρης πεύκης στο δάσος Κρανιάς Γρεβενών αναφέρουν ότι η τρέχουσα αύξηση όγκου επιτυγχάνει τη µέγιστη τιµή της σε ηλικία 30-40 ετών και κατόπιν αρχίζει η σταδιακή µείωσή της.
Τα δικά µας αποτελέσµατα στην ηλικία των 30 ετών και η πορεία των προσαυξητικών καµπυλών δείχνει να επιβεβαιώνει την άποψη των συγγραφέων και στην περιοχή
Γενικότερες κρίσεις και καθορισµός του δασοκοµικού σκοπού
Η επιλογή και εγκατάσταση της µαύρης πεύκης σε υποβαθµισµένα οικοσυστήµατα στην περιοχή του Ολύµπου, αποτέλεσε µια ορθή και ενδεδειγµένη λύση καθώς όχι µόνο τοποθετήθηκε στη ζώνη της δρυός και της οξιάς-ελάτης (βιοοικολογική προσαρµογή), αλλά µετά από µια χρονική περίοδο 40 ετών περίπου, διαπιστώνουµε ότι τα οικοσυστήµατα αυτά έχουν ανορθωθεί και εκπληρώνουν τον οικονοµικό και τον κοινωφελή σκοπό. Η παραγωγικότητα των συστάδων χαρακτηρίζεται καλή ως πολύ καλή και θα ήταν ακόµη καλύτερη αν είχαν διενεργηθεί οι απαραίτητες καλλιεργητικές επεµβάσεις (Erickson 1996, Tsitsoni et al. 2004).
Από άποψη απόδοσης και ξυλοπαραγωγικής ικανότητας µπορεί να ειπωθεί ότι η πρώτη και δεύτερη ποιότητα τόπου χαρακτηρίζονται αποδοτικές µε βάση το όριο του αποδεκτού ξυλαποθέµατος των 150 m3/ha που θέτει ο Ντάφης (1980) ενώ η τρίτη ποιότητα τόπου κρίνεται µέτρια από ξυλοπαραγωγική άποψη, αν και δεν πρέπει να παραβλέπουµε τη νεαρή ηλικία των συστάδων.
Με την ίδρυση των τεχνητών συστάδων µαύρης πεύκης έχει βελτιωθεί η παραγωγική ικανότητα του σταθµού καθώς δηµιουργείται, ανάλογα µε τη συγκόµωση ένα ιδιαίτερο ευνοϊκό ενδοσυσταδικό περιβάλλον που επιδρά στους κλιµατικούς και εδαφικούς παράγοντες.
Ο Παπαµίχος κ.α. (1983) αναφέρουν ότι η αναδάσωση µε µαύρη πεύκη ίσως είναι ο καλύτερος τρόπος αποκατάστασης της παραγωγικότητας σε ισχυρά υποβαθµισµένα δάση δρυός, καθώς βελτιώνει το έδαφος µε τη συσσώρευση µεγάλων ποσοτήτων οργανικής ουσίας στο δασικό τάπητα.
Η αποµάκρυνση του δασικού τάπητα προκαλεί µείωση της παραγωγικότητας του εδάφους και επηρεάζει αρνητικά την παραγωγικότητα των οικοσυστηµάτων (Παπαϊωάννου 1998,
Η επιτυχία των αναδασώσεων και η απόδοσή τους εξαρτάται από τους κλιµατικούς, εδαφικούς και βιολογικούς παράγοντες του τόπου αλλά και τις σταθµολογικές απαιτήσεις των δασοπονικών ειδών που θα επιλεχθούν (Χατζηστάθης 1975α, Ζάγκας 2003).
Στην περιοχή έρευνας πιστεύουµε ότι σε κάποιες θέσεις δεν λήφθηκαν υπόψη οι εδαφικές κυρίως συνθήκες (ΙΙΙ ποιότητα τόπου), γεγονός που µας οδήγησε σε εφαρµογή αναδασώσεων σε αβαθή εδάφη µε αποτέλεσµα τις µέτριες αποδόσεις, χωρίς βέβαια να παραβλέπουµε ότι οι αναδασωτικές επιλογές ήταν περιορισµένες.
Επίσης από τα στοιχεία που έχουµε δεν είναι καταγεγραµµένη η προέλευση των σπόρων, που χρησιµοποιήθηκαν για την ίδρυση των συστάδων στην περιοχή έρευνας, µε πιο πιθανό σενάριο να ήταν προέλευσης Ολύµπου και όχι µόνο.
Το γεγονός αυτό µας οδηγεί στο συµπέρασµα ότι η εκλογή και επιλογή των προελεύσεων πιθανότατα έγινε τυχαία.
Κάτι τέτοιο όµως σύµφωνα µε την επιστήµη της δασοκοµίας και της γενετικής βελτίωσης των δασοπονικών ειδών έχει µεγάλες επιπτώσεις στην ποσοτική και ποιοτική απόδοση των νεοϊδρυθέντων συστάδων και στη γενικότερη προσαρµογή του νέου δάσους στο περιβάλλον (Πανέτσος 1986).
Η δοκιµή προελεύσεων είναι απαραίτητη για τη σωστή επιλογή σε αναδασωτέες περιοχές, καθώς η απόδοσή τους είναι στενά συνδεδεµένη µε τις κλιµατικές και εδαφικές συνθήκες του τόπου (Παπαγεωργίου και Χατζηστάθης 1981).
Σε πειράµατα σύγκρισης προελεύσεων µαύρης πεύκης στην Βόρειο Ελλάδα βρέθηκε ότι η προέλευση της Κορσικής υπερέχει και ότι µπορεί να χρησιµοποιηθεί σε αναδασώσεις σε περιοχές παρόµοιες µε αυτές των πειραµάτων των συγγραφέων (Ρωµανάς 1977, Βαρελίδης και Μπρόφας
Η παραγωγική δυνατότητα των συστάδων δεν εξαρτάται µόνο από τους φυσιογραφικούς και εδαφικούς παράγοντες όπως αναλύσαµε σε επί µέρους κεφάλαιο, αλλά και από κλιµατικούς παράγοντες (Καραγιαννακίδου 1983, Ζάγκας 1990, Σπανός 1996, Παπαδόπουλος 1999, Yeh et al. 2000, Gedalof and Smith 2001), ενώ δεν µπορούν να αγνοηθούν οι κληρονοµικές καταβολές των συστάδων και των ατόµων που τις συγκροτούν.
Γενικότερα υπάρχουν µεγάλες δυσκολίες στον ακριβή καθορισµό των επιδράσεων όλων των παραπάνω παραγόντων στα φυτά και στη δηµιουργία ενός ενιαίου µοντέλου που να τους συνδέει µε τη φυτική παραγωγή.
Σε ερευνητική εργασία για την Pseudotsuga menziesii σε φυσικές συστάδες στην Αµερική, βρέθηκε υψηλή συσχέτιση µεταξύ του γενότυπου και του περιβάλλοντος (r =0,76) ενώ αναπτύχθηκε και γενετικός δείκτης ο οποίος εξηγεί το 40% της µεταβλητότητας του ∆είκτη Ποιότητας Τόπου (Monserud and Rehfeldt 1990).
Ο δασοκοµικός σκοπός στην περιοχή έρευνας πρέπει να είναι η τέτοιος ώστε να οδηγεί στη δηµιουργία τέτοιας δοµής και σύνθεσης συστάδων, που να ανταποκρίνονται στο διαχειριστικό σκοπό που δεν είναι άλλος από την εφαρµογή δασοπονίας Ειδικότερα στην πρώτη και δεύτερη ποιότητα τόπου και λαµβάνοντας υπόψη όσα αναφέραµε ως τώρα η µέγιστη δυνατή παραγωγή ξύλου καλής ποιότητας (οικονοµικός σκοπός) είναι εφικτή, χωρίς βέβαια να παραβλέπουµε τον προστατευτικό και υδρονοµικό σκοπό καθώς πολλές συστάδες έχουν ιδρυθεί γύρω από οικισµούς.
Επίσης η αναψυχική, υγιεινή και αισθητική επίδραση των τεχνητών αυτών συστάδων είναι σηµαντική καθώς εκτός από τον περιαστικό χαρακτήρα, υπάρχουν και ορισµένες µεικτές συστάδες οι οποίες συµβάλλουν ιδιαίτερα σ’ αυτόν τον τοµέα, και ως παράδειγµα µπορεί να αναφερθεί η περιοχή της Μπάρας Κοκκινοπλού, η οποία αποτελεί µια περιοχή µε δυνατότητες ανάπτυξης δραστηριοτήτων δασικής αναψυχής. Στις αναδασωτέες εκτάσεις που εντάσσονται στην τρίτη ποιότητα τόπου πιστεύουµε ότι, χωρίς να αγνοηθεί ο οικονοµικός σκοπός και µε γνώµονα τα αποτελέσµατα δοµής και απόδοσης, µεγαλύτερη βαρύτητα θα πρέπει να δοθεί στην προστασία του εδάφους από τη διάβρωση (προστατευτικός σκοπός) και στη ρύθµιση της ροής των ορεινών υδάτων (υδρονοµικός σκοπός).
Όπως ήδη έχει ειπωθεί οι τεχνητές συστάδες µαύρης πεύκης στην πλειοψηφία τους, τοποθετούνται στη φάση της ωριµότητας και ειδικότερα στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων.
Σ’ αυτό το στάδιο εξέλιξης εφαρµόζονται συγκεκριµένα καλλιεργητικά µέτρα (εξευγενιστικές αραιώσεις), ανάλογα βέβαια µε το διαχειριστικό σκοπό, τα οποία αναλύονται παρακάτω.
Προτεινόµενα δασοκοµικά µέτρα
Στις συστάδες της περιοχής έρευνας δεν έχει διενεργηθεί καλλιέργεια γεγονός που αποδεικνύεται από τα συγκεντρωτικά αποτελέσµατα δοµής και ιδιαίτερα από τις µέσες στηθιαίες διαµέτρους, από τον σχετικά υψηλό αριθµό δένδρων στο εκτάριο αλλά και από το συνολικό άφλοιο όγκο ο οποίος κυµαίνεται σε µέτρια ως ικανοποιητικά επίπεδα σε σχέση µε την ηλικία των συστάδων.
Στις τεχνητές συστάδες πρέπει να εφαρµοστεί κανονική διαχείριση, µε επταετείς ως δεκαετείς χρόνους περιφοράς και να ληφθούν υπόψη τα συµπεράσµατα µας από τους επιστήµονες δασολόγους της πράξης, που είναι υπεύθυνοι για τη διαχείριση αυτών των δασών.
Η καλλιέργεια των οµήλικων συστάδων µας στην περιοχή έρευνας, όπου αυτό είναι δυνατόν, πρέπει µακροπρόθεσµα να οδηγήσει στην εγκατάσταση της δρυός (φυσική ή τεχνητή αναγέννηση) και στη δηµιουργία µεικτών συστάδων µαύρης πεύκηςδρυός κυρίως και σε µικρότερη κλίµακα µαύρης πεύκης-οστριάς.
Η αναλογία της µείξης πρέπει να κυµαίνεται σε 60%-70% για τη µαύρη πεύκη και σε 30-40% για τα άλλα πλατύφυλλα είδη ενώ η µορφή µείξης πρέπει να είναι κατά οµάδες και λόχµες.
Σε εκείνους τους σταθµούς, όπου η εγκατάσταση της δρυός είναι αδύνατη, πιστεύουµε ότι θα πρέπει να διατηρηθεί η οµήλικη δοµή και να παραταθεί όσο είναι δυνατόν ο περίτροπος χρόνος µε σκοπό τη µέγιστη δυνατή βελτίωση των εδαφικών παραγόντων
Στις µεικτές συστάδες µαύρης πεύκης– δρυός της πρώτης και δεύτερης σταθµικής κατηγορίας ο βαθµός µείξης των ειδών βρίσκεται ήδη στα επιθυµητά επίπεδα και εποµένως στόχος µας θα πρέπει να είναι η διατήρηση της µείξης πάντα κατά οµάδες και λόχµες (Zagas 1994).
Στις µεικτές συστάδες µαύρης πεύκηςοστρυάς στην πρώτη ποιότητα τόπου απαραίτητη είναι η διατήρηση και ενίσχυση της µείξης του πλατύφυλλου είδους.
Άλλωστε τα βιολογικά, δασοκοµικά και αισθητικά πλεονεκτήµατα είναι ιδιαίτερα σηµαντικά στις µεικτές συστάδες αυτής της κατηγορίας, οι οποίες απαντώνται σε περιορισµένη κλίµακα και παρουσιάζουν ιδιαίτερο οικολογικό ενδιαφέρον (Zagas et al.
Στην περιοχή έρευνας οι καλλιεργητικές επεµβάσεις που προτείνονται µε δεδοµένο ότι οι συστάδες βρίσκονται στην πλειονότητα τους στο στάδιο των χονδρών κορµιδίων ενώ κάποιες απ’αυτές εισέρχονται στο στάδιο των λεπτών κορµών είναι οι
Οι αραιώσεις αυτές περιλαµβάνουν τη θετική επιλογή, την ατοµική ανατροφή, την προστασία και τα επικουρικά µέτρα.
Στις πολυώροφες συστάδες τα καλλιεργητικά µέτρα θα εφαρµόζονται αποκλειστικά στον ανώροφο (Ντάφης 1990).
Στη θετική επιλογή θα επικεντρωθούµε στα ζωηρότερα, υγιή µε καλή ποιότητα κορµού και κόµης δένδρα της συστάδας ενώ η ένταση των αραιώσεων θα εξαρτηθεί από τον σκοπό παραγωγής, το σταθµό, τη δοµή της συστάδας και το δασοπονικό είδος (Ντάφης 1990).
Στην πρώτη και δεύτερη ποιότητα τόπου η αραίωση θα πρέπει να είναι ισχυρότερη σε σύγκριση µε την τρίτη ποιότητα τόπου.
Τα επικουρικά µέτρα που λαµβάνουµε είναι οι κλαδεύσεις οι οποίες διενεργούνται στις υγιείς, αξιόλογης αύξησης συστάδες και σε 500 περίπου επίλεκτα, κανονικά κατανεµηµένα άτοµα στο εκτάριο (Ντάφης και Σµύρης 1981).
Η κλάδευση βελτιώνει την ποιότητα του παραγόµενου κορµού, µειώνει τον κίνδυνο πυρκαγιών και διευκολύνει την διακίνηση των δασεργατών αλλά και των επισκεπτών.
Καθοριστική σηµασία για την καλλιέργεια του δάσους έχουν οι επεµβάσεις, οι οποίες πρέπει να πραγµατοποιούνται σωστά, στον κατάλληλο χρόνο και τόπο και πάντα σύµφωνα µε τον κάθε φορά τιθέµενο δασοπονικό σκοπό (Ντάφης 1990).
Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι η σταθµολογική-δασοκοµική µελέτη και η εκτίµηση των αυξητικών-αποδοτικών παραµέτρων των τεχνητών οικοσυστηµάτων
Οι αναδασώσεις τοποθετούνται στην ευρύτερη περιοχή του Ολύµπου και πιο συγκεκριµένα στα διοικητικά όρια των οικισµών Αγ.
∆ηµητρίου, Λιβαδίου, Κοκκινοπλού, Καρυάς και Κρυόβρυσης.
Η µέθοδος έρευνας και τα αποτελέσµατα που προέκυψαν συνοψίζονται ως εξής :
Καθορισµός Ποιοτήτων Τόπου
Ο προσδιορισµός των ποιοτήτων τόπου βασίστηκε στο µέσο ύψος των κυριαρχούντων και συγκυριαρχούντων δένδρων σε µια ηλικία αναφοράς, γνωστοί ως ∆είκτες Ποιότητας Τόπου ή Site Index. αναµορφικές ή αρµονικές δέσµες καµπυλών δεικτών ποιότητας τόπου.
Η εξίσωση αύξησης που επιλέχθηκε µε διαδικασίες παλινδρόµησης είχε τη µορφή : Στη βασική ηλικία των 30 ετών διακρίθηκαν τρεις ποιότητες τόπου µε τιµές
Ανάλυση δοµήςΑυξητικά και ογκοµετρικά στοιχεία συστάδων
Για τη µελέτη της δοµής των συστάδων πήραµε ενενήντα δειγµατοληπτικές επιφάνειες στις οποίες µετρήθηκαν η διάµετρος, το ύψος, και το µήκος κόµης ενώ έγινε εκτίµηση της κοινωνικής θέσης και της οικονοµικής σηµασίας των δένδρων µε βάση το σύστηµα κατάταξης IUFRO.
Τα περισσότερα άτοµα µε βάση τις αναλύσεις και τις µέσες τιµές διαµέτρου, βρίσκονται στη φάση της ωριµότητας και ανήκουν στο στάδιο των χονδρών κορµι-
Στις δειγµατοληπτικές επιφάνειες, που χρησιµοποιήθηκαν για την ανάλυση της δοµής, υλοτοµήθηκε ο κορµός της µέσης κυκλικής επιφάνειας.
Από τις µετρήσεις του αριθµού και του πάχους των ετήσιων δακτυλίων προσδιορίσθηκε ο όγκος των συστάδων, η περιοδική και µέση ετήσια προσαύξηση του και καταρτίστηκαν οι αυξητικές και προσαυξητικές καµπύλες.
Ο συνολικός άφλοιος όγκος στην ηλικία των 30 ετών στη Ι ποιότητα τόπου ανέρχεται σε 190,36 m3/ha, στη ΙΙ ποιότητα τόπου 134,9 m3/ha και στην ΙΙΙ ποιότητα
Εδαφολογική έρευνα ∆ιερεύνηση σχέσεων µεταξύ εδαφολογικών και φυσιο-
Για την έρευνα του εδάφους και τη συσχέτιση του µε τους διάφορους σταθµούς έγιναν 29 εδαφοτοµές σε αντιπροσωπευτικές θέσεις.
Σε όλα τα εδαφικά δείγµατα έγιναν οι παρακάτω εργαστηριακές αναλύσεις : α.
Μηχανική ανάλυση, β.
Προσδιορισµός του ολικού αζώτου, της οργανικής ουσίας, της αντίδρασης του εδάφους και των εναλλακτικών κατιόντων K, Mg και Ca, και γ.
Μέτρηση του ανθρακικού ασβεκιµαστικών επιφανειών από τις οποίες ελήφθησαν οι εδαφοτοµές.
Από την στατιστική ανάλυση προκύπτει ότι οι κυριότεροι οικολογικοί παράγοντες που συνδέονται µε την ποιότητα τόπου είναι το πάχος του Α ορίζοντα, το ολικό βάθος του εδάφους, η έκθεση, η περιεκτικότητα σε οργανική ουσία του Α ορίζοντα, το πάχος του δασικού τάπητα και η περιεκτικότητα σε άζωτο του Α ορίζοντα.
Η επιλογή και εγκατάσταση της µαύρης πεύκης σε υποβαθµισµένα οικοσυστήµατα στην περιοχή του Ολύµπου, αποτέλεσε µια ορθή και ενδεδειγµένη λύση.
Η παραγωγικότητα των συστάδων χαρακτηρίζεται ως ικανοποιητική και θα ήταν ακόµη καλύτερη αν είχαν καλλιεργηθεί µέχρι τώρα οι συστάδες Στην περιοχή µελέτης οι καλλιεργητικές επεµβάσεις που προτείνονται µε δεκορµιδίων, ενώ κάποιες απ’αυτές εισέρχονται στο στάδιο των λεπτών κορµών, είναι
Ανακατάρτιση των δεκαµερών συστηµάτων ογκοµετρικών και προσαυξητικών πινάκων της ελάτης και µαύρης πεύκης και των συστηµάτων ποιοτήτων τόπου αυτών και της οξιάς µας.
Πρακτικά 4ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου « ∆ασοπονία και Περιφερειακή Ανάπτυξη», Καρπενήσι, 7-9 Νοεµ., 1990.
Απατσίδης Λ., Ρέππας Α., Ζιάγκας Ε., 1998.
Εκτίµηση δείκτη ποιότητας τόπου µε εδαφικά και τοπογραφικά χαρακτηριστικά µέσα στην υποζώνη µαύρης Πεύκης (Pinion nigrae) στην Κεντρική Πίνδο.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος προς τιµή του καθηγητή κ. Ν. Παπαµίχου.
Σελ. 165-190.
Απατσίδης Λ., Μπρόφας Γ., 2001.
Πρότυπο δείκτη ποιότητας και σύστηµα ποιοτήτων τόπου για δασοσυστάδες Κυπαρισσιού (Cupressus sempervirens var. horizontalis Gord).
Γεωτ.Επιστ. Θέµατα.
Τόµος 12.
Νο 3/2001.
Σελ. 170 –181.
Αστέρης Κ., 1976.
∆ασική Βιοµετρία.
Θεσσαλονίκη.
Βαρελίδης Κ., Μπρόφας Γ., 1997.
Σύγκριση 16 προελεύσεων µαύρης Πεύκης (Pinus nigra Arn.) στην Ανθρακιά Γρεβενών.
Γεωτ. Επιστ. Θέµατα.
Τόµος 8.
Γαλανός Φ., Μπόσκος Λ., Αλµπάνης Κ., 1997.
Πρόδροµα αποτελέσµατα της επίδρασης των αραιώσεων στις αυξητικές και ογκοµετρικές παραµέτρους οµήλικων συστάδων µαύρης πεύκης στο δάσος Κρανιάς Γρεβενών.
Γεωτ. Επιστ. Θέµατα.
Γκανάτσας Π., 1993.
∆οµή και φυσική αναγέννηση των δασών της ερυθρελάτης στην Ελατιά ∆ράµας.
∆ιδακτορική διατριβή.
Θεσ/νίκη.
Γκανάτσας Π., Τσιτσώνη Θ., 2003.
Μέθοδοι εκτίµησης της επιτυχίας των αναδασώσεων.
Πρακτικά ηµερίδας : ΕΠΙΛΟΓΗ ΦΥΤΕΥΤΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ για ∆ασώσεις, Αναδασώσεις, και Βελτίωση Αστικού-Φυσικού Τοπίου.
∆ράµα 6 Ιουνίου 2003.Σελ.
Γκατζογιάννης Σ., Αραµπατζής Α., 1996.
Σύστηµα σταθµοδεικτικών καµπυλών για τη ∆ασική Πεύκη.
Γεωτ. Επιστ. Θέµατα.
Τόµος 7.
Νο 4/1996.
Σελ. 71-82.
Γουδέλης Γ., 1992.
Συγκριτική έρευνα αναδασώσεων στο Πανεπιστηµιακό ∆άσος Ταξιάρχη Χαλκιδικής (Συµπεριφορά τεχνητών συστάδων).
∆ιδακτορική διατριβή.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 560.
∆αµαλάς Γ., 1983.
Πρόδροµα αποτελέσµατα σχετικά µε την απόδοση των αναδασώσεων στη χώρα µας.
∆ασικά Χρονικά (3-4).
Αθήνα.
∆ιαµαντοπούλου Μ., 2001.
Εναλλακτικές διαδικασίες παλινδρόµησης σε δασικά δεδοµένα.
Πρακτικά του 9ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Κοζάνη 17-20
Ελληνικό Πανόραµα., 1996.
ΟΛΥΜΠΟΣ.
Ο Παρθενώνας της Ελληνικής φύσης.
Τριµηνιαία έκδοση.
Εκδόσεις ΑΡΚΤΟΣ.
Θεσσαλονίκη.
Σελ. 8-71.
Ζάγκας Θ., 1990.
Συνθήκες φυσικής εγκατάστασης της δασικής πεύκης σε περιοχή της Ροδόπης.
∆ιδακτορική διατριβή.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος ΛΒ/10.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 170.
Ζάγκας Θ., 1992.
Εξέλιξη συστάδων δρυός µετά από πυρκαγιά στην περιοχή του νοµού Πιερίας.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος ΛΕ/2.
Ζάγκας Θ., 1994α.
Η συµβολή της ανόρθωσης των υποβαθµισµένων οικοσυστηµάτων των δυτικών και νότιων πλαγιών του Ολύµπου στην ανάπτυξη της ευρύτερης περιοχής.
Πρακτικά του 6ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Χανιά 6-8 Απρι-
Ζάγκας Θ., 1994β.
Τα οικοσυστήµατα του Ολύµπου και προτάσεις για την ανόρθωση των υποβαθµισµένων οικοσυστηµάτων των δυτικών και νότιων πλαγιών του.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος ΛΖ/1994.
Σελ. 337-346.
Ζάγκας Θ., Τσιτσώνη Θ., Γκανάτσας Π., Χατζηστάθης Α., 1998α.
Επιπτώσεις των δασικών πυρκαγιών στη δασική βλάστηση.
Πρακτικά του 8ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Αλεξανδρούπολη 6-8 Απριλίου 1998.
Σελ. 8794.
Ζάγκας Θ., Γκανάτσας Π., Τσιτσώνη Θ., Χατζηστάθης Α., 1998β.
Ανόρθωση υποβαθµισµένων δασικών οικοσυστηµάτων µε προστασία από τη βοσκή.
Πρακτικά του 8ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Αλεξανδρούπολη 6-8 Απριλίου 1998.
Ζάγκας Θ., Θανάσης Γ., 2002.
Έρευνα των συνθηκών αύξησης ατόµων κυπαρισσιού σε τεχνητές συστάδες Τραχείας πεύκης – Κυπαρισσιού στην περιοχή ∆οµένικου Ελασσόνας.
Πρακτικά του 10ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Τρίπολη 26-
Ζάγκας Θ., 2003.
Η έρευνα των φυσικών δασικών οικοσυστηµάτων ως προϋπόθεση για την υλοποίηση προγραµµάτων αναδάσωσης.
Πρακτικά ηµερίδας: ΕΠΙΛΟΓΗ ΦΥΤΕΥΤΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ για ∆ασώσεις, Αναδασώσεις, και Βελτίωση Αστικού-Φυσικού Τοπίου.
∆ράµα 6 Ιουνίου 2003.
Σελ. 39-54.
Θανάσης Γ., Ζάγκας Θ., 2003.
Έρευνα της δυνατότητας αποκατάστασης καµένων εκτάσεων µε σπορά και φύτευση δασοπονικών ειδών στην περιοχή του ∆υτικού Ολύµπου.
Πρακτικά του 11ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Αρχαία Ολυµπία 1-3 Οκτωβρίου 2003 (Υπό δηµοσίευση).
ΙΓΜΕ ., 1980.
Γεωλογικός χάρτης της Ελλάδος 1 : 50.000.
Φύλλο Λιβάδι.
Αθήνα.
ΙΓΜΕ., 1981.
Γεωλογικός χάρτης της Ελλάδος 1 : 50.000.
Φύλλα Γόννοι και Κονταριώτισσα-Λιτόχωρο.
Αθήνα.
Καββαδίας Β., Σειλόπουλος ∆., Αλιφραγκής ∆., 1998.
Χαρακτηριστικά του δασικού τάπητα των Pinus nigra, Pinus maritima και Pinus radiata ηλικίας είκοσι ετών.
Γεωτ.
Επιστ.
Θέµατα.
Τόµος 9.
Νο 4/1998.
Σελ. 32-41.
Καραγιαννακίδου-Ιατροπούλου Β., 1983.
Σταθµολογική έρευνα στην QuercoFagetea κλάση του ορεινού συγκροτήµατος του Χορτιάτη.
∆ιδακτορική διατριβή.
Σχολής Θετικών Επιστηµών, Παράρτηµα αρ. 25 του 22ου Τόµου.
Σελ. 161.
Kayahara, G., Pearson Α., 1996.
Leibundgut H., (Mετάφραση Ντάφη Σ.) 1970.
Η καλλιέργεια του δάσους (Die Waldpflege).
Καµπύλες δεικτών παραγωγικότητας τόπου για την οξιά (Fagus moesiaca f.) στο Πανεπιστηµιακό δάσος Ταξιάρχη Χαλκιδικής.
Πρακτικά του 8ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Αλεξανδρούπολη 6-8 Απριλίου 1998.
Μάτης Κ., 2000.
Καµπύλες αύξησης ύψους και δεικτών ποιοτήτων τόπου για την πλατύφυλλο δρυ στο Πανεπιστηµιακό ∆άσος Ταξιάρχη Χαλκιδικής.
Τόµος 11.
Νο 1/2000.
Σελ. 64 -76.
Μαυροµµάτης Γ., 1980.
Το βιοκλίµα της Ελλάδας, Σχέσεις κλίµατος και φυσικής βλαστήσεως, Βιοκλιµατικοί χάρτες.
∆ασική Έρευνα.
Τόµος 1.
Παράρτηµα.
Αθήνα.
Μουντράκης Ν.∆., 1985.
Γεωλογία της Ελλάδος.
Μπασιώτης Κ., 1972.
Μαθήµατα Ειδικής Εφηρµοσµένης ∆ασοκοµικής.
Θεσ/νίκη.
Μπόσκος Λ., 1987.
Εξέλιξη και απογραφή των αναδασώσεων σε περιοχές της Πελοποννήσου.
Πρακτικά συνεδρίου Ε.∆.Ε. στη Χαλκίδα.
Σελ. 247-281.
Μπόσκος Λ., 1997.
∆ενδροµετρικά και προσαυξητικά στοιχεία των αναδασώσεων µαύρης Πεύκης ‘Αρχαίας Σκιρίτιδας’ Νοµού Αρκαδίας.
Θέµατα.
Τόµος
Μπούσιος Σ., 1967.
∆ιαχείρισις των Ελληνικών ∆ασών Μαύρης Πεύκης.
Περιοδικό
Ντάφης Σ., 1966.
Σταθµολογικαί και δασοαποδοτικαί έρευναι εις πρεµνοφυή δρυοδάση και καστανωτά της Βορειοανατολικής Χαλκιδικής.
∆ιατριβή επί υφηγεσία.
Ντάφης Σ., Σµύρης Π., 1981.
∆ασοκοµική και σταθµολογική έρευνα στα δάση ερυθρελάτης της Ελλάδος.
Α.Π.Θ.
Τόµος Κ∆-
Ντάφης Σ., 1986.
∆ασική Οικολογία.
Εκδόσεις Γιαχούδη-Γιαπούλη.
Θεσσαλονίκη.
Ντάφης Σ., 1989.
Βλάστηση και οικολογικές ιδιαιτερότητες του Ολύµπου.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ. Περιβάλλοντος, Τόµος ΛΒ/1.
Αριθµ. 24. Σελ. 561-
Ντάφης Σ., 1990.
Εφηρµοσµένη ∆ασοκοµική.
Εκδόσεις Γιαχούδη-Γιαπούλη.
Ντάφης Σ., Ζάγκας Θ., Ισπικούδης Ι., Μιχαλοπούλου Ε., Γκανάτσας Π., 2002.
Το Ελληνικό ∆άσος.
Ποικιλοµορφία – Λειτουργίες.
ΓΕΩΤ.Ε.Ε., Θεσσαλονίκη.
Σελ. 23.
Οικονοµόπουλος Α., 1964.
Η ∆ασοπονία Περτουλίου.
Θεσσαλονίκη.
Παναγιωτίδης Ν., 1981.
∆εκαµερές σύστηµα ογκοµετρικών και προσαυξητικών πινάκων.
∆ασική έρευνα ΙΙ (2).
Ι.∆.Ε.Α.
Αθήνα.
Πανέτσος Κ., 1986.
Γενετική βελτίωση δασοπονικών ειδών.
Εκδόσεις ΓιαχούδηΓιαπούλη.
Θεσσαλονίκη.
Σελ. 308.
Παπαγεωργίου Β., Χατζηστάθης Α., 1981.
Έρευνα της αντοχής σε ξηρασία τριών προελεύσεων µαύρης πεύκης.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος Κ∆/1981.
Σελ. 567-589.
Παπαδόπουλος Α., 1999.
Σχέσεις κλίµατος-πλάτους ετησίων δακτυλίων της χαλεπίου πεύκης (Pinus halepensis Mill.) στην Ελλάδα.
Τόµος 10.
Παπαϊωάννου Α., 1998.
Σχηµατισµός του δασικού τάπητα σε σχέση µε την παραγωγικότητα του σταθµού σε οικοσυστήµατα µαύρης πεύκης (Pinus nigra Arn).
Θέµατα.
Τόµος 9.
Νο 2/1998.
Σελ. 46-52.
Παπαµίχος Ν., Αλιφραγκής ∆., Σεϊλόπουλος ∆., 1979.
Επίδραση φυσιογραφικών και εδαφικών παραγόντων πάνω στην αύξηση της υβριδογενούς ελάτης.
Γεωπ. και ∆ασολ.
Σχολής.
Α.Π.Θ.
Τόµος (ΚΒ) : 131-159.
Παπαµίχος Ν., Αλιφραγκής ∆., Σεϊλόπουλος ∆., 1983.
Επίδραση φυτείας µαύρης πεύκης σε εδάφη οξιάς και δρυός.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος.
Α.Π.Θ.
Τόµος (ΚΣΤ/ΚΖ): Σελ. 519-539.
Παπαµίχος Ν., 1990.
∆ασικά Εδάφη.
Σχηµατισµός – Ιδιότητες Συµπεριφορά.
Εκδόσεις ∆εδούση.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 414.
Ραδόγλου Κ., 1987.
Επίδραση του σταθµού στην επιτυχία των αναδασώσεων και στην οικοφυσιολογική κατάσταση των δένδρων του Κέδρηνου Λόφου Θεσσαλονίκης.
∆ιδακτορική διατριβή.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος ΚΗ/2.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 173.
Ρωµανάς Λ., 1977.
Σύγκριση αυξήσεως πενταετών δενδρυλλίων µαύρης πεύκης εκ σπόρων διαφόρων προελεύσεων εις Βόρεια Ελλάδα.
∆ελτίο Ι.∆.Ε.Θ.
Νο 87.
Σιάρδος Γ., 2000.
Μέθοδοι πολυµεταβλητής στατιστικής ανάλυσης.
Μέρος ∆εύτερο.
∆ιερεύνηση εξάρτησης µεταξύ µεταβλητών.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 639.
Σµύρης Π., 1985.
Η δοµή του παρθένου δάσους του Παρανεστίου.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος ΚΗ.
Αριθµ. 20.
Σελ. 593-670.
Σµύρης Π., Ντάφης Σ., 1990.
Σηµειώσεις Ειδικής Εφαρµοσµένης ∆ασοκοµικής.
Σµύρης Π., Ζάγκας Θ., Τσιτσώνη Θ., 1992.
Στάδια διαδοχής και παράγοντες που επηρεάζουν την εξέλιξη τους στο Βόρειο Όλυµπο.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος,Τόµος ΛΕ/1 Αριθµ. 12.
Σελ. 309-367.
Σµύρης Π., Γκανάτσας Π., 1994.
Αποτελέσµατα αναγωγής δρυοδασών στο Χολοµώντα Χαλκιδικής.
Πρακτικά του 6ου Πανελληνίου ∆ασολογικού Συνεδρίου.
Χανιά
Σπανός Ι., 1996.
Επίδραση του ύψους βροχής στο πλάτος ετήσιων δακτυλίων σε άτοµα τραχείας πεύκης Θάσου.
Θέµατα.
Τόµος 7.
Νο 4/1996.
Σελ. 54-
Τοµπαζιώτης Μ., 2001.
Φυσική αναγέννηση µαύρης πεύκης (Pinus nigra) µετά από πυρκαγιά στο Όρος Βέρµιο Ηµαθίας.
Μεταπτυχιακή Εργασία.
Θεσ/νίκη.
Τσακτσίρα Μ., 1999.
Έρευνα ισοενζυµικής παραλλακτικότητας φυσικών πληθυσµών µαύρης πεύκης (Pinus nigra Arnold).
∆ιδακτορική διατριβή.
Θεσ/νίκη.
Τσάντας Ν., Μωυσιάδης Χ., Μπαγιάτης Ν., Χατζηπαντελής Θ., 1999.
Ανάλυση δεδοµένων µε τη βοήθεια στατιστικών πακέτων SPSS 7.5, EXCEL ’97, S-PLUS 3.3.
Εκδόσεις Ζήτη.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 221.
Τσιόντσης Α., 2001 (προφ. επικοινωνία).
Κλιµατολογικά στοιχεία δασικών µετεωρολογικών σταθµών Σκοτεινών και Φωτεινών περιόδου 1965-1981 και 1982-1995 αντί-
Tσιτσώνη Θ., 1991.
Ανάλυση δοµής και συνθήκες φυσικής αναγέννησης µετά από πυρκαγιά στα δάση χαλεπίου πεύκης της Κασσάνδρας Χαλκιδικής.
∆ιδακτορική διατριβή.
Τµήµατος ∆ασολογίας και Φυσ.
Περιβάλλοντος, Τόµος ΛΒ/17.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 144.
Φασούλας Κ., 1979.
Στοιχεία Πειραµατικής στατιστικής.
Θεσσαλονίκη.
Σελ. 255.
Χατζηστάθης Α., 1975α.
Έδαφος και Αναδασώσεις εις τον παραµεσόγειον χώρον.
Εργαστήριο ∆ασοκοµίας και Ορεινής Υδρονοµικής.
Θεσ/νίκη.
Σελ. 31.
Χατζηστάθης Α., 1975β.
Εκτίµησις του δείκτου ποιότητος τόπου (SITE INDEX) και σχέσεις τούτου προς εδαφικάς τινας παράγοντας εις τεχνητάς συστάδας Πεύκης.
Γεωπ. και ∆ασολ.
Σχολής.
Α.Π.Θ.
Τόµος ΙΗ.
Χατζηστάθης Α., 1979.
Έρευνα για τα αίτια ξηράνσεως των αναδασώσεων στην περιοχή της Χαλκιδικής.
Γεωπ. και ∆ασ.
Σχολής.
Τόµος ΚΒ, Σελ. 55-
Χατζηστάθης Α., Παπαγεωργίου Β., 1976.
Εκτίµηση της ποιότητος τόπου µε βάση την αύξηση πέντε ετών σε τεχνητές συστάδες µαύρης πεύκης.
Γεωπ. και ∆ασολ.
Σχολής. (19) :201-226.
Θεσ/νίκη.
Χατζηστάθης Α., Αστεριάδης Π., 1984.
Οι αναδασώσεις του Πανεπιστηµιακού ∆ά σους Ταξιάρχη Χαλκιδικής.
Εργαστήριο ∆ασοκοµίας και Ορεινής Υδρονοµικής.
Χατζηστάθης Α., Ντάφης Σ., 1989.
Αναδασώσεις – ∆ασικά Φυτώρια.
Εκδόσεις Γιαχούδη-Γιαπούλη.
Θεσσαλονίκη.
Σελ. 265.
Χατζηστάθης Α., Ζάγκας Θ., 1992.
Ανόρθωση υποβαθµισµένων οικοσυστηµάτων.
Πρακτικά σεµιναρίου για την ανόρθωση υποβαθµισµένων δασών, Ξάνθη.
Σελ. 28-36.
Χατζηστάθης Α., Γουδέλης Γ., Ζάγκας Θ., 1994.
Έρευνα απόδοσης των αναδασώσεων µαύρης πεύκης στο δάσος ∆αδιάς-Σουφλίου σε σχέση µε τους οικολογικούς παράγοντες της περιοχής.
Χατζηστάθης Α., Γουδέλης Γ., Ζάγκας Θ., 1995.
Αύξηση και απόδοση αναδασώσεων τραχείας πεύκης σε σχέση µε εδαφικούς και φυσιογραφικούς παράγοντες.
∆ασολ. & Φυσ.
Περ/ντος.
Τόµος ΛΗ: 31-54.
Τhe regeneration problems of the mixed forest stands in Elatia
Πίνακας δεικτών ποιότητας τόπου
Πίνακες αποτελεσµάτων ανάλυσης δοµής
Πίνακες κοινωνικής στρωµάτωσης κορµών
Πίνακες αποτελεσµάτων εργαστηριακών αναλύσεων εδαφοτοµών
Πίνακας 7.
Ύψος κυριαρχούντων και συγκυριαρχούντων δένδρων µαύρης πεύκης σε µέτρα, κατά βαθµίδα στηθιαίας ηλικίας και δείκτη ποιότητας τόπου.
∆είκτες Ποιότητας Τόπου σε στηθιαία ηλικία 30 ετών.
Όρια και µέσες τιµές των καµπυλών ύψους που ορίζουν τις
Πίνακας 10.
Αποτελέσµατα ανάλυσης δοµής αµιγών συστάδων Pinus nigra
ΑΝΩΡΟΦΟΣ ΜΕΣΟΡΟΦΟΣ ΥΠΟΡΟΦΟΣ Σύνολο
Πίνακας 11.
Κοινωνική στρωµάτωση κορµών αµιγών συστάδων P. nigra ποιότητας
ΑΝΩΡΟΦΟΣ ΜΕΣΟΡΟΦΟΣ ΥΠΟΡΟΦΟΣ Σύνολο
Πίνακας 23.
Αποτελέσµατα ανάλυσης δοµής αµιγών συστάδων P. nigra ποιότητας