ΠΡΟΣ∆ΕΣΗΣ hnRNA ΚΑΙ mRNA ΣΤΗΝ ΕΠΑΓΩΓΗ, ΕΞΕΛΙΞΗ <<Η έγκριση της διδακτορικής διατριβής από την Ιατρική Σχολή του Πανεπιστηµίου Ιωαννίνων δεν υποδηλώνει αποδοχή των γνωµών του συγγραφέα Ν. 5343/32, άρθρο 202, παράγραφος 2 (νοµική κατοχύρωση του Ιατρικού Τµήµατος)>>
Η παρούσα διδακτορική διατριβή εκπονήθηκε στο Εργαστήριο Μοριακής Βιολογίας- Ωρίµανσης RNA του Ινστιτούτου Βιολογικών Ερευνών και Βιοτεχνολογίας (Ι.Β.Ε.Β.) του Εθνικού Ιδρύµατος Ερευνών (ΕΙΕ), κατά το χρονικό διάστηµα 2006-2009, υπό την επίβλεψη της ∆ρ.
Α.
Γκιάλη.
Η χρηµατοδότηση έγινε από το Πρόγραµµα Ενίσχυσης Ερευνητικού ∆υναµικού (ΠΕΝΕ∆ 2003-κωδικός έργου: 03Ε∆264) του Υπουργείου Ανάπτυξης.
Το έργο συγχρηµατοδοτείται κατά: 75% της ∆ηµόσιας ∆απάνης από την Ευρωπαϊκή Ένωση-Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταµείο, 25% της ∆ηµόσιας ∆απάνης από το Ελληνικό ∆ηµόσιο-Υπουργείο Ανάπτυξης-Γενική γραµµατεία Ερευνας και Τεχνολογίας και από τον Ιδιωτικό Τοµέα στο πλαίσιο του Μέτρου 8.3 του Ε.Π.
Ανταγωνιστικότητα- Γ’ Κοινωνικό Πλαίσιο Στήριξης
Προεξέχουσα θέση ανάµεσα στους ανθρώπους που θέλω να ευχαριστήσω κατέχει η ∆ρ.
Αποστολία Γκιάλη.
Την ευχαριστώ ολόψυχα καταρχήν για την υποµονή και επιµονή που έδειξε σε όλα τα βήµατα της ερευνητικής µου πορείας.
Αποτέλεσε για µένα αστείρευτη πηγή γνώσεων, έµπνευσης και ηθικής υποστήριξης και µου δίδαξε τον τρόπο να αξιοποιώ µε τον καλύτερο δυνατό τρόπο τις δεξιότητές µου.
Η συµβολή της ξεπέρασε τα όρια της απλής συνεργασίας, δίνοντάς µου την ευκαιρία να αποκτήσω µια πιο βαθιά και ανθρώπινη σχέση µαζί της.
Την ευχαριστώ θερµά για την πολύτιµη βοήθεια που µου προσέφερε όλα αυτά τα χρόνια, που πίστεψε σε εµένα και που µου έδειξε τον τρόπο να αγαπώ αυτό που κάνω.
Αισθάνοµαι την ανάγκη να ευχαριστήσω την ∆ρ.
Μερόπη Πατρινού-Γεωργούλα, Ερευνήτρια στο εργαστήριο Μοριακής Βιολογίας του Ι.Β.Ε.Β.
Η συµβολή, οι ιδέες και παρατηρήσεις της ήταν καθοριστικής σηµασίας για την πρόοδο και την ολοκλήρωση της παρούσας εργασίας.
Την ευχαριστώ ιδιαίτερα για τις συµβουλές και την ενθάρρυνση που µου προσέφερε απλόχερα στις δύσκολες στιγµές αυτών των
Ευχαριστώ τον ∆ρ.
Κοντογιάννη από το Ε.ΚΕ.ΒΕ Φλέµιγκ για την βοήθεια και την συνεργασία του σχετικά µε την διαθεσιµότητα των ιστολογικών δειγµάτων και των µελών της εργαστηριακής του οµάδας που συντέλεσαν στην ολοκλήρωση της
Θα ήθελα να ευχαριστήσω όλα τα µέλη της επταµελούς εξεταστικής επιτροπής που δέχτηκαν να παρευρίσκονται ως κριτές στην παρουσίαση της ∆ιατριβής.
Ιδιαίτερα ευχαριστώ τα µέλη της τριµελούς συµβουλευτικής επιτροπής, τον Καθηγητή κ. Θεόδωρο Φώτση και την Αναπληρώτρια καθηγήτρια κ.
Θωµαίς Παπαµαρκάκη, για την σηµαντική τους επιστηµονική καθοδήγηση.
Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Ρ. Τσούνη, την κ. Ε. Κολοντή και την Β. Γκάνου για την πολύτιµη βοήθεια στο εργαστήριο και την φιλία τους, καθώς και την Α.
Κορύλλου και τον Γ. Μπουκάκη για την συµπαράστασή τους στην ολοκλήρωση της
Την ανεξάντλητη αγάπη και ευγνωµοσύνη µου θα ήθελα να εκφράσω στους γονείς µου Κώστα και ∆ήµητρα, αλλά και στα αδέρφια µου, Βαλεντίνα και Γιώργο, για την στήριξη και την κατανόηση που έδειξαν όλο αυτό το διάστηµα και που µε βοήθησαν
Τέλος, οφείλω ένα µεγάλο ευχαριστώ στο σύντροφό µου Ηλία καθώς και στους γονείς του Ειρήνη και Αντρέα, οι οποίοι µε την συµπαράσταση και την απέραντη υποµονή τους διευκόλυναν σε µεγάλο βαθµό την διεκπεραίωση της ∆ιδακτορικής
Mετα-µεταγραφικός έλεγχος-ωρίµανση του pre-RNA
Εσώνια πυρηνικών pre-mRNA 
Cis-στοιχεία των pre-mRNA
Μηχανισµός του µατίσµατος των pre-mRNA
Συµµετοχή άλλων trans-στοιχείων στο µάτισµα
Εναλλακτικό µάτισµα (Alternative splicing)
Πολυαδενυλίωση ( Ωρίµανση του 3’ άκρου)
Μεταφορά mRNA στο κυτταρόπλασµα
Σταθεροποίηση/αποσταθεροποίηση του mRNA
Μέλη της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNP
∆οµή των πρωτεϊνών hnRNP
Κυτταρικές λειτουργίες των πρωτεϊνών hnRNP
Πρωτεΐνες hnRNP ως ρυθµιστές µατίσµατος
Συµµετοχή των hnRNPs στην πολυαδενυλίωση
Μεταφορά του mRNA στο κυτταρόπλασµα µε την διαµεσολάβηση
Ρόλος πρωτεϊνών hnRNP στη σταθεροποίηση/αποσταθεροποίηση του mRNA γονιδίων-στόχων
Απορρύθµιση της έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP σε διάφορους τύπους
Καρκίνος του πνεύµονα
Έκφραση πρωτεϊνών RBP σε πειραµατικά πρότυπα ποντικού
Παροδική διαµόλυνση κυτταρικών σειρών ποντικού µε siRNA κατά του γονιδίου της πρωτεΐνης hnRNP A3
Παρασκευή ολικού εκχυλίσµατος από κύτταρα θηλαστικών
Παρασκευή πυρηνικού και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος από κύτταρα
Ολικό εκχύλισµα ιστών ποντικού στελέχους CD1
∆ιαλυτά και µη διαλυτά κλάσµατα πνευµονικού ιστού ποντικών στελέχους
Αποµόνωση RNΑ από διαλυτά κλάσµατα πνευµονικού ιστού ποντικού
Κατακρήµνιση πρωτεϊνών και νουκλεϊκών οξέων
Ποσοτικός προσδιορισµός πρωτεϊνών και νουκλεϊκών οξέων
Ηλεκτροφορητική ανάλυση πρωτεϊνών σε πήκτωµα SDS/πολυακρυλαµίδης
Ηλεκτροφόρηση δύο διαστάσεων (NEPHGE/SDS-PAGE)
RT-PCR: Aλυσιδωτή αντίδραση της πολυµεράσης
ΜΕΘΟ∆ΟΙ ΑΠΟΜΟΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΛΟΥΤΙΣΜΟΥ ΠΡΩΤΕΪΝΩΝ RBPs
Αποµόνωση πρωτεϊνών RΒΡ µέσω χρωµατογραφίας συγγένειας µε µονόκλωνο
Πειράµατα καταβύθισης µε χρήση ανασυνδιασµένων πρωτεϊνών
Ιστοχηµική και ανοσοϊστοχηµική ανάλυση πνευµονικού ιστού ποντικού
Ανοσοϊστοχηµεία (ΙHC)- Χρώση µε DAB
Πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης για την µελέτη συµπλόκων
χρωµατογραφία συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης
Σύγκριση των προτύπων έκφρασης πρωτεϊνών RΒPs µεταξύ ανθρώπου και
Προσδιορισµός της έκφρασης πρωτεϊνών RBPs σε πειραµατικά ζωικά µοντέλα καρκίνου του πνεύµονα
Χηµική επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα µε ουρεθάνη σε ποντικούς στελέχους
Ιστοχηµική και ανοσοϊστοχηµική µελέτη φυσιολογικού και καρκινικού πνευµονικού ιστού ποντικών στελέχους A/J
Βιοχηµικός προσδιορισµός της έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP και HuR στον πνευµονικού ιστού ποντικών στελέχους Β6/129
Χηµική επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα µε αρωµατικούς πολυκυκλικούς
Βιοχηµικός προσδιορισµός της έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP στον πνεύµονα
Έκφραση των πρωτεϊνών hnRNP και HuR σε ανθρώπινες βιοψίες του
Μείωση των επιπέδων της hnRNPA3 µε siRNA σε κυτταρικές σειρές ποντικού.
H παρουσία της πρωτεΐνης HuR σε σύµπλοκα hnRNP και mRNP που αποµονώθηκαν από ανθρώπινα κυτταρικά εκχυλίσµατα
H διασύνδεση της HuR, ανεξάρτητη της παρουσίας RNA, µε το βοηθητικό
Κυτταρική κατανοµή των πρωτεϊνών HuR και hnRNP και ικανότητα διασύνδεσης σε διακριτά υπο-πυρηνικά κλάσµατα (επίδραση του θερµικού
Επίδραση θερµικού στρες στην κατανοµή και αλληλεπίδραση HuR-
∆ιαφαινόµενη ειδική διασύνδεση hnRNP C1/C2 µε HuR
∆.1 Συγκριτική ανάλυση των προτύπων έκφρασης πρωτεϊνών RΒP στον άνθρωπο και ∆.2 Έκφραση πρωτεϊνών hnRNP/mRNP στον χηµικά επαγόµενο καρκίνο του πνεύµονα 
Συµµετοχή της πρωτεΐνης HuR σε σύµπλοκα hnRNP και
ΒΙΟΓΕΝΕΣΗ ΤΟΥ mRNA ΣΤΑ ΚΥΤΤΑΡΑ ΤΩΝ ΕΥΚΑΡΥΩΤΙΚΩΝ Στους προκαρυωτικούς οργανισµούς η έκφραση των γονιδίων που κωδικοποιούν για πρωτεΐνες περιλαµβάνει το στάδιο της µεταγραφής του DNA σε mRNA και την απευθείας µετάφρασή του σε πρωτεϊνικά µόρια.
Αντίθετα, στα ευκαρυωτικά συστήµατα και ιδιαίτερα στα θηλαστικά, η διαδικασία της έκφρασης των αντίστοιχων γονιδίων είναι εξαιρετικά πολύπλοκη.
Συγκεκριµένα, ανάµεσα στο στάδιο της µεταγραφής και της µετάφρασης του ώριµου mRNA παρεµβάλλεται το στάδιο του µετα-µεταγραφικού ελέγχου που αφορά πολύπλοκες διεργασίες ωρίµανσης των πρόδροµων RNA (pre-mRNA) για παραγωγή των ώριµων µορίων του mRNA.
Τα κύρια στάδια της µετα-µεταγραφικής γονιδιακής ρύθµισης περιλαµβάνουν: την κάλυψη (capping) του 5’ άκρου του νεοσυντιθέµενου pre-mRNA, το ιδιότυπο ή βασικό µάτισµα (splicing), την πολυαδενυλίωση, την µεταφορά του ώριµου mRNA στο κυτταρόπλασµα και τέλος την σταθερότητα ή/και αποικοδόµησή του πριν την
Κατά την διάρκεια της µεταγραφής, τα νεοσυντιθέµενα πρόδροµα µόρια RNA (pre- mRNAs ή hnRNAs) συνδέονται µε µια πληθώρα πρωτεϊνών µε ικανότητα πρόσδεσης στο RNA (RBPs) σχηµατίζοντας δυναµικά πυρηνικά ριβονουκλεοπρωτεϊνικά σύµπλοκα (hnRNPs) τα οποία αποτελούν τα φυσικά υποστρώµατα των πυρηνικών διεργασιών ωρίµανσης του mRNA.
Οι πρωτεΐνες που προσδένουν hnRNA και οι οποίες δεν αποτελούν σταθερά συστατικά άλλων ριβονουκλεοπρωτεϊνικών συµπλόκων (π.χ. των µικρών πυρηνικών RNPs: snRNPs) ονοµάζονται πρωτεΐνες hnRNP (Dreyfuss et al., 1988).
Μέλη της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNPs, εκτός από τον βασικό τους ρόλο στην ωρίµανση του pre-mRNA, συµµετέχουν και σε άλλες κυτταρικές διεργασίες, όπως στον σχηµατισµό τελοµερών, στην απόπτωση και στην κυτταρική σηµατοδότηση και έχουν την ικανότητα να παλινδροµούν µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος (Pinol-Roma & Dreyfuss, 1992).
H µεταγραφή του DNA σε RNA που κωδικοποιεί για πρωτεΐνες (pre-mRNA ή hnRNA) αποτελεί µια πυρηνική διεργασία η οποία καταλύεται από ειδικά ένζυµα, τις RNA πολυµεράσες, και εξαρτάται από πολλούς άλλους παράγοντες που αποτελούν στοιχεία του ίδιου του DNA (cis-αλληλουχίες) µε πρωτεϊνικούς παράγοντες που
Οι RNA πολυµεράσες είναι σύνθετα µόρια που αποτελούνται από πολλές πολυπεπτιδικές αλυσίδες (υποµονάδες).
Στα ευκαρυωτικά κύτταρα υπάρχουν τρία διαφορετικά ένζυµα RNA πολυµεράσης (I, II και III) τα οποία συνθέτουν τους διαφορετικούς τύπους RNA.
Συγκεκριµένα, η πρόδροµη µορφή του mRNA (pre- mRNA ή hnRNA) συντίθεται από την RNA πολυµεράση ΙΙ στο πυρηνόπλασµα.
To µεταφορικό RNA (tRNA) και ριβοσωµικό 5SRNA είναι προϊόντα της RNA πολυµεράσης ΙΙΙ, ενώ τα είδη του ριβοσωµικού RNA 5.8S, 18S και 28S µεταγράφονται από την RNA πολυµεράση Ι.
Τέλος, όλα τα µικρά πυρηνικά RNA (snRNA) U1, U2, U4, και U5, µόρια που συµµετέχουν ενεργά στo µάτισµα του pre- mRNA και αναφέρονται συχνά ως U-snRNA, µεταγράφονται από την RNA πολυµεράση ΙΙ εκτός του U6 snRNA που είναι προϊόν της RNA πολυµεράσης ΙΙΙ.
Στην παρούσα εργασία θα επικεντρωθούµε στα µετάγραφα της πολυµεράσης ΙΙ των ευκαρυωτικών κυττάρων γνωστά ως pre-mRNA ή ετερογενή πυρηνικά RNA (hnRNA) λόγω της ετερογένειας των µεγεθών που παρουσιάζουν (2000-20000 νουκλεοτίδια) και της πυρηνικής τους εντόπισης, µεταφέροντας την αποθηκευµένη στο DNA γενετική πληροφορία από τον πυρήνα στα ριβοσώµατα για την σύνθεση
Α.1.1.1.Μηχανισµός µεταγραφής : Έναρξη-Επιµήκυνση-Λήξη Η έναρξη της µεταγραφής ξεκινάει µε την συγκρότηση του συµπλόκου προέναρξης PIC στον υποκινητή.
To σύµπλοκο PIC αποτελείται από την RNA πολυµεράση ΙΙ (Pol II) και ένα σύνολο πρωτεϊνών γνωστών ως γενικών παραγόντων µεταγραφής (GTFs: general transcription factors) οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την πρόσδεση της RNA πολυµεράσης ΙΙ στον υποκινητή και ορίζουν το ακριβές σηµείο για την έναρξη της µεταγραφής.
Στα περισσότερα γονίδια, ο υποκινητής της RNΑ πολυµεράσης ΙΙ περιλαµβάνει µια εξαιρετικά συντηρηµένη περιοχή πλούσια σε ΑΤ (ΤΑΤΑ box) η οποία βρίσκεται 20-30 ζεύγη βάσεων ανοδικά του σηµείου έναρξης της µεταγραφής, καθώς και λιγότερο συντηρηµένες αλληλουχίες περίπου 80 νουκλεοτίδια πριν από το σηµείο έναρξης (CAAT box).
Στους γενικούς παράγοντες µεταγραφής ανήκει το πρωτεϊνικό σύµπλοκο TFIID, το οποίο αποτελείται από την πρωτεΐνη ΤBP που προσδένεται στο ΤΑΤΑ box καθώς και από οκτώ τουλάχιστον παράγοντες που συνδέονται µε την πρωτεΐνη TBP.
Ωστόσο στην έναρξη της µεταγραφής συµµετέχουν και άλλοι παράγοντες όπως οι TFIIA, TFIIB, TFIIE, TFIIF, TFIIH, TFIIJ.
Αρχικά, οι παράγοντες TFIIA, TFIIB και TFIID συνδέονται µε τον υποκινητή ενώ ακολουθεί η πρόσδεση των υπόλοιπων παραγόντων της µεταγραφής και της πολυµεράσης ΙΙ, µε αποτέλεσµα την έναρξη της µεταγραφής από το σηµείο έναρξης +1 µε την σύνθεση των πρώτων ριβονουκλεοτιδίων και µε κατεύθυνση 5’→3’.
Ακολουθεί η επιµήκυνση του νεοσυντιθέµενου RNA (elongation).
Καθοριστικό ρόλο για την µετάβαση από την έναρξη στο στάδιο επιµήκυνσης παίζει το καρβοξυτελικό µοτίβο (CTD) της RNA πολυµεράσης ΙΙ που αποτελεί και την µεγαλύτερη από τις δώδεκα υποµονάδες της (Dahmus, 1996).
Η περιοχή CTD λειτουργεί ως ΄΄σκαλωσιά΄΄ για πολλούς ειδικούς παράγοντες.
Στο σύµπλοκο έναρξης, η περιοχή CTD της πολυµεράσης ΙΙ είναι υπο-φωσφορυλιωµένη (Pol IIA) ενώ η ακόλουθη φωσφορυλίωση της περιοχής CTD µετατρέπει την πολυµεράση ΙΙ στην µορφή Pol IIO µε αποτέλεσµα την ικανότητα επιµήκυνσης του πρόδροµου
Στον τερµατισµό της µεταγραφής ενέχεται η αλληλουχία λήξης (terminator), µια µη σαφώς καθορισµένη περιοχή DNA.
H αλληλεπίδραση της περιοχής CTD της πολυµεράσης µε παράγοντες της πολυαδενυλίωσης (Βentley, 1999) σε συνδιασµό µε την αλληλουχία λήξης οδηγούν στον τερµατισµό της µεταγραφής, όπου το σύµπλοκο της Pol IIO απελευθερώνει την νεοσυντιθέµενη αλυσίδα RNA και αποφωσφορυλιώνεται σε Pol IIA.
Aξίζει να σηµειωθεί πως όλα τα στάδια της µεταγραφής συνδέονται µε τις διεργασίες ωρίµανσης µέσω των trans-πρωτεϊνικών µορίων που συµµετέχουν σε αυτές.
Παράδειγµα αποτελεί το γεγονός ότι η λήξη της µεταγραφής είναι σε άµεση σύζευξη µε την ωρίµανση του 3΄ άκρου του mRNA
Mετα-µεταγραφικός έλεγχος-ωρίµανση του pre-RNA Παράλληλα µε την µεταγραφή, ξεκινά η διεργασία του µετα-µεταγραφικού ελέγχου δηλαδή της ωρίµανσης των νεοσυντιθέµενων µορίων mRNA (RNA processing).
Καθ΄όλη τη διάρκεια σύνθεσης και παραµονής του στον πυρήνα, το pre-mRNA υπόκεινται σε µια σειρά τροποποιήσεων και πολύπλοκων επεξεργασιών και συνδέεται µε έναν µεγάλο αριθµό πυρηνικών πρωτεϊνών σχηµατίζοντας τα ετερογενή πυρηνικά ριβονουκλεοπρωτεϊνικά σύµπλοκα (hnRNP).
Στις διεργασίες ωρίµανσης του pre-mRNA σηµαντικό ρόλο παίζουν και άλλα ριβονουκλεοπρωτεϊνικά σύµπλοκα όπως τα µικρά πυρηνικά RNAs συνδεδεµένα µε πρωτεΐνες (snRNPs), µε κύριο ρόλο το µάτισµα πρόδροµων RNA µεταγράφων.
Τα σηµαντικότερα στάδια ωρίµανσης των πυρηνικών pre-mRNA είναι η κάλυψη του 5’ άκρου (capping), το ιδιότυπο µάτισµα (splicing) και ο σχηµατισµός του 3’ άκρου.
Με την έναρξη της µεταγραφής τα νεσυντιθέµενα µόρια pre-mRNA µήκους 20-30 νουκλεοτιδίων υφίστανται την κάλυψη του 5’ άκρου τους (Salditt-Georgieff et al., 1980;
Σε αυτό το πρώτο στάδιο ωρίµανσης του pre-mRNA, πραγµατοποιείται η σύνδεση της πρώτης βάσης του µεταγράφου µε µια ανεστραµµένη 7-µεθυλο-γουανοσίνη µε την διαµεσολάβηση µιας 5’-5’ τριφωσφορικής γέφυρας.
Ο σπάνιος αυτός 5’-5’ φωσφοτριεστερικός δεσµός καταλύεται από το ένζυµο τριφωσφατάση-γουανιλύλο-τρανσφεράση ενώ η µεθυλίωση στη θέση 7 της γουανοσίνης καταλύεται από µια µεθυλοτρανσφεράση.
Έτσι, δηµιουργείται το χαρακτηριστικό κάλυµµα 7-µονοµεθυλογουανοσίνη [ m7G(5’)ppp(5’)N ή αλλιώς m7G cap].
Η δράση των ενζύµων κάλυψης πραγµατοποιείται µέσω πρόσδεσής τους στη φωσφορυλιωµένη περιοχή CTD της πολυµεράσης ΙΙ (Mc Cracken et al., 1997b).
Όπως προ-αναφέρθηκε, η περιοχή CTD της πολυµεράσης ΙΙ είναι υποφωσφορυλιωµένη κατά την έναρξη της µεταγραφής και φωσφορυλιώνεται όταν το µετάγραφο έχει µήκος >25 βάσεων.
Τα ένζυµα της κάλυψης προσδένονται µόνο στη φωσφορυλιωµένη CTD και εν συνεχεία καθοδηγούνται στο 5’ άκρο των νεοσυντηθέµενων pre-mRNA.
Μετά την αντίδραση κάλυψης, απαραίτητη προϋπόθεση για τη δράση της δοµής κάλυψης αποτελεί η σύνδεση σε αυτήν του πυρηνικού πρωτεϊνικού συµπλόκου CBC (cap-binding protein complex) που αποτελούν οι δύο πρωτεΐνες CBP80 και CBP20 (Ιzaurralde et al., 1994;
H δοµή του καλύµµατος CBC έχει πολλαπλούς ρόλους στην πορεία του mRNA από τον πυρήνα έως το κυτταρόπλασµα.
Στον πυρήνα, συµµετέχει στο µάτισµα, στην πολυαδενυλίωση και στην µεταφορά του mRNA στο κυτταρόπλασµα όπου και αποτελεί βασικό στοιχείο για την σύνδεση του mRNA στα ριβοσώµατα κατά την µετάφραση (Rhoads 1985).
Επιπλέον, συµµετέχει στην πυρηνική και κυτταροπλασµατική σταθερότητα του mRNA (Furuichi et al., 1977) καθώς επίσης και στην έναρξη αποικοδόµησης ορισµένων mRNA
Στους ανώτερους ευκαρυωτικούς οργανισµούς, η µεγάλη πλειοψηφία των µεταγράφων της RNA πολυµεράσης ΙΙ διακόπτεται από παρεµβαλλόµενες αλληλουχίες ή εσώνια (introns) οι οποίες αποµακρύνονται από το pre-mRNA µε την διαδικασία του µατίσµατος (splicing).
Το µάτισµα του pre-mRNA αποτελεί ένα από τα σηµαντικότερα στάδια ωρίµανσης των αρχικών µεταγράφων και κατά συνέπεια του µετα-µεταγραφικού ελέγχου.
Περιλαµβάνει µια σειρά ενδονουκλεολυτικών δοµών (cleavages) και επανασυνδέσεων (ligations) που χρησιµεύουν στην αποκοπή/αποµάκρυνση των εσωνίων και επανένωση των εξωνίων (exons), που αποτελούν τις κωδικεύουσες αλληλουχίες, για την παραγωγή του ώριµου mRNA.
Η παρουσία των εσωνίων στα πρόδροµα mRNAs προσφέρει την δυνατότητα ρύθµισης της γονιδιακής έκφρασης µέσω του µατίσµατος και του εναλλακτικού µατίσµατος (alternative splicing) κατά το οποίο από ένα και µόνο pre-mRNA µπορούν να παραχθούν διαφορετικές πρωτεϊνικές ισοµορφές, αυξάνοντας µε αυτό τον τρόπο το πρωτεϊνικό ρεπερτόριο ενός δεδοµένου γονιδίου.
Α.1.2.3 Εσώνια πυρηνικών pre-mRNA O αριθµός των εσωνίων σε ένα pre-mRNA, στους ανώτερους ευκαρυωτικούς οργανισµούς, µπορεί να κυµαίνεται από 1 εώς και περισσότερα από 50.
Τα εξώνια αποτελούν µικρά τµήµατα RNA µε µέγεθος µεταξύ 10-400 νουκλεοτιδίων (µέσος όρος 150 νουκλεοτίδια) ενώ, αντίθετα, τα εσώνια είναι σε γενικές γραµµές πολύ µεγαλύτερα µε µέσο όρο 3.500 νουκλεοτίδια και σε ακραίες περιπτώσεις µπορεί να φτάσουν το µέγεθος των 200.000 νουκλεοτιδίων.
Οι αλληλουχίες-cis στοιχεία που είναι σηµαντικές για την αποµάκρυνση των εσωνίων περιορίζονται στα όρια µεταξύ εξωνίων/εσωνίων (Stephens & Schneider 1992).
H αντίδραση του µατίσµατος περιλαµβάνει δύο διαδοχικά στάδια trans- εστεροποίησης µε το ενδιάµεσο προιόν σε µορφή θηλιάς.
Τα στάδια αυτά προϋποθέτουν την παρουσία και συµµετοχή cis-στοιχείων στο pre-mRNA καθώς και τον σχηµατισµό ενός ενεργού ριβονουκλεοπρωτεινικού συµπλόκου µε συντελεστή καθίζησης 50-60S, που ονοµάζεται σωµάτιο µατίσµατος ή µατισµατόσωµα (spliceosome) και αποτελεί τον τόπο των χηµικών αντιδράσεων για την αποµάκρυνση των εσωνίων.
Το µατισµατόσωµα περιλαµβάνει, εκτός του pre-mRNA και πλήθος trans-παραγόντων (όπως τα σύµπλοκα snRNP και άλλους πρωτεϊνικούς παράγοντες µατίσµατος) που συγκροτούνται πάνω στο pre-mRNA µε ακριβή και δυναµικό τρόπο.
Α.1.2.4 Cis-στοιχεία των pre-mRNA Η εξειδίκευση της αντίδρασης µατίσµατος καθορίζεται από συγκεκριµένα στοιχεία της πρωτοταγούς δοµής του RNA (cis-στοιχεία) τα οποία βρίσκονται στα όρια εσωνίου/εξωνίου όπως παρουσιάζονται στην εικόνα 1.
Αποτελούνται από: α) Το 5’ σηµείο τοµής (5’splice site) το οποίο στα ανώτερα ευκαρυωτικά χαρακτηρίζεται από την χαλαρή συναινετική αλληλουχία AG│GURAGU [το σηµείο τοµής σηµειώνεται ως κάθετη γραµµή ενώ υπογραµµίζεται το αυστηρά συντηρηµένο β) Το 3’ σηµείο τοµής (3’splice site) χαρακτηρίζεται στα ανώτερα ευκαρυωτικά από την παρoυσία της συναινετικής αλληλουχίας YAG│G, µε συντηρηµένο το ζεύγος AG, και του οποίου προηγείται µια σειρά από πυριµιδίνες (πολυπυριµιδινική περιοχή, γ) Το σηµείο διακλάδωσης (branch site), το οποίο βρίσκεται συνήθως 18 µε 40 νουκλεοτίδια ανοδικά του 3’σηµείου τοµής, αποτελείται από την συναινετική αλληλουχία YNYURAY (To A αντιπροσωπεύει το νουκλεοτίδιο Αδενοσίνη, σηµείο όπου σχηµατίζεται η θηλιά). εσωνίων προβάλλονται µε µαύρο, ενώ των εξωνίων µε άσπρο. 5’ και 3’ σηµεία µατίσµατος, σηµείο διακλάδωσης (προσαρµοσµένη από Blaustein, et. al., 2007) Σηµαντικό ρόλο για την αναγνώριση των σηµείων τοµής από τον µηχανισµό µατίσµατος έχουν ορισµένες αλληλουχίες του µετάγραφου οι οποίες περιλαµβάνουν τους ενισχυτές µατίσµατος εξωνίων ή εσωνίων (exonic or intronic splicing enhancers: ESEs or ISEs) καθώς και τους καταστολείς µατίσµατος εξωνίων ή εσωνίων (exonic or intronic silencers: ESSs or ISSs).
Βασικός ρόλος αυτών των αλληλουχιών είναι να προάγουν ή να παρεµποδίζουν την αναγνώριση των εξωνίων από το µατισµατόσωµα (Matlin et al., 2005).
Αυτά τα cis-στοιχεία είναι µικρές αλληλουχίες (~10 νουκλεοτίδια) ευρέως κατανεµηµένες πάνω στο µεταγραφόµενο γονιδίωµα, οι οποίες απαντούν ως µεµονωµένες δοµές ή σχηµατίζουν συµπλέγµατα (clusters).
Οι ενισχυτές και οι καταστολείς λειτουργούν µε την βοήθεια ρυθµιστικών πρωτεϊνών, κατά κύριο λόγο τις πρωτεΐνες SR και τις hnRNPs, οι οποίες προσδένουν ειδικά πάνω σε αυτές τις αλληλουχίες και λειτουργούν ανταγωνιστικά (Dreyfuss et al., 1993;
Ωστόσο, ορισµένοι καταστολείς επιδρούν σχηµατίζοντας µια συγκεκριµένη δευτεροταγή δοµή στο pre-mRNA η οποία παρεµποδίζει την αναγνώριση ενός γειτονικού ενισχυτή µατίσµατος (splicing enhancer) από πρωτεΐνες SR (Buratti & Baralle 2004).
Α.1.2.5 Μηχανισµός του µατίσµατος των pre-mRNA Η αποκοπή των εσωνίων πραγµατοποιείται σε δύο διακριτά και διαδοχικά στάδια (Padgett et al., 1984).
Το µάτισµα αρχίζει µε µία πυρηνόφιλη προσβολή από το 2’ υδροξύλιο της αδενοσίνης του σηµείου διακλάδωσης, στον 3’-5’-φωσφοδιεστερικό δεσµό του 5’ σηµείου τοµής.
Αφού γίνει η διάσπαση, η γουανοσίνη στο 5’ άκρο του εσωνίου συνδέεται οµοιοπολικά µε την αδενοσίνη στο σηµείο διακλάδωσης , µέσω ενός 2’-5’ φωσφοδιεστερικού δεσµού.
Τα ενδιάµεσα προϊόντα που σχηµατίζονται στο σηµείο αυτό είναι το 5’ εξώνιο και το τµήµα του pre-mRNA που αντιστοιχεί στο 3’εξώνιο-εσώνιο σε διαµόρφωση θηλιάς.
Στο δεύτερο στάδιο, το 3’ υδροξύλιο του 5’ εξωνίου προσβάλλει το φωσφοδιεστερικό δεσµό του 3’ σηµείου τοµής, µε αποτέλεσµα την απόσπαση του εσωνίου µε τη µορφή θηλιάς και την ακόλουθη συνένωση των δύο εξωνίων (εικόνα 2) (Kramer, 1995).
∆ιάσπαση στο 5’ σηµείο τοµής και 5’ σηµείο τοµής 3’ σηµείο τοµής παρουσιάζονται ως κουτιά και τα εσώνια ως γραµµές.
Τα διακεκοµµένα βέλη αναπαριστούν την πυρηνόφιλη προσβολή των οµάδων υδροξυλίου στα σηµεία τοµής. (προσαρµοσµένη από Kramer,
Α.1.2.6 Στάδια συγκρότησης του µατισµατοσώµατος (spliceosome) Η αντίδραση µατίσµατος ξεκινά όταν οι ειδικές αλληλουχίες των σηµείων µατίσµατος που βρίσκονται στα όρια εσωνίων-εξωνίων αναγνωρίζονται από τη “µηχανή” µατίσµατος, το µατισµατόσωµα (spliceosome) συντελώντας στην αποκοπή των εσωνίων.
Θεωρείται το πιο σύνθετο ριβονουκλεοπρωτεϊνικό σύµπλοκο αφού συγκροτείται από περίπου 300 πρωτεϊνικούς παράγοντες, συµπεριλαµβανοµένων και των παραγόντων που ανήκουν στα µικρά πυρηνικά U-snRNPs που είναι και τα βασικά συστατικά του µατισµατοσώµατος (Νilsen, 2003).
Συγκεκριµένα, οι κύριες υποµονάδες του µατισµατοσώµατος είναι τα σύµπλοκα πρωτεΐνης-RNA των U1, U2, U4, U5 και U6 snRNPs τα οποία µέσω αλληλεπιδράσεων µε το pre-mRNA συντελούν στην αναγνώριση και στην αποκοπή του εσωνίου.
Σηµαντικό ρόλο στην συγκρότηση και λειτουργία του µατισµατοσώµατος παίζουν και οι άλλοι πρωτεϊνικοί παράγοντες µατίσµατος, σε συνδιασµό µε πρωτεΐνες hnRNP προσδίδοντας εξαιρετική πολυπλοκότητα στη δοµή του συµπλόκου µατίσµατος (Chen, et. al., 2007).
Το µατισµατόσωµα ενεργεί στην πλειοψηφία των εσωνίων (µεταγράφων της πολυµεράσης ΙΙ) και αναγνωρίζει ένα 5’ σηµείο τοµής που αρχίζει µε ένα GU δινουκλεοτίδιο και ένα 3’ σηµείο τοµής που τελειώνει µε ένα AG δινουκλεοτίδιο (κανόνας GU-AG).
Η διεργασία του µατίσµατος απαιτεί την κατανάλωση ενέργειας µε την µορφή ΑΤΡ και την σταδιακή συγκρότηση του µατισµατοσώµατος, εικόνα 3.
Το αρχικό στάδιο (σύµπλοκο Ε), απουσία ΑΤΡ, περιλαµβάνει την αναγνώριση του 5’ σηµείου τοµής από το U1 snRNP, του σηµείου διακλάδωσης από τον παράγοντα µατίσµατος SF1 και την αναγνώριση του 3’ σηµείου τοµής από τον παράγοντα U2AF (U2snRNP auxiliary factor).
Με την µετέπειτα παρουσία ΑΤΡ, ακολουθεί η συγκρότηση του συµπλόκου Α µε την πρόσδεση και του U2snRNP στο τµήµα µεταξύ του σηµείου διακλάδωσης και της πολυπυριµιδικής περιοχής στο 3’ άκρο των εσωνίων, µέσω του παράγοντα U2AF στο σηµείο διακλάδωσης (Zamore & Green 1989, Zamore et al., 1992).
Στη συνέχεια συγκροτείται το σύµπλοκο Β µέσω της συµµετοχής τoυ τριµερούς συµπλόκου U4/U6 και U5 snRNPs.
Ακολουθεί εκτενής αναδιάταξη του συµπλόκου που οδηγεί στη δηµιουργία του ενεργού µατισµατοσώµατος ή σύµπλοκο C το οποίο και καταλύει το πρώτο στάδιο της αντίδρασης µατίσµατος (Βlack 2003;
Με περαιτέρω αναδιάταξη του συµπλόκου C γίνεται η αποκοπή και συνένωση των εσωνίων. και C που συγκροτούν το µατισµατόσωµα. (προσαρµοσµένη από Βlaustein, et. al., 2007)
A.1.2.7 Συµµετοχή άλλων trans-στοιχείων στο µάτισµα Εκτός από τα σύµπλοκα των UsnRNPs, σηµαντικό ρόλο στην ρύθµιση του ιδιότυπου µατίσµατος παίζουν πρωτεϊνικοί παράγοντες µατίσµατος όπως οι πρωτεΐνες SR, που αποτελούν µια οικογένεια περίπου 20 εξελικτικά διατηρηµένων φωσφοπρωτεϊνών (Graveley, 2000;
Αυτές οι πρωτεΐνες περιέχουν ένα ή δύο µοτίβα για πρόσδεση RNA στο αµινοτελικό άκρο (RRMs) που επιτρέπουν την αλληλεπίδραση µε το pre-mRNA, και µια περιοχή διαφορετικού µήκους στο καρβοξυτελικό άκρο πλούσια σε επαναλαµβανόµενα διπεπτίδια αργινίνης-σερίνης (µοτίβο RS) στην οποία περιοχή οφείλεται και το όνοµα της οικογένειας.
H περιοχή RS εµπλέκεται επίσης σε αλληλεπιδράσεις µε άλλες πρωτεΐνες (protein-protein interactions) που αποτελούν παράγοντες µατίσµατος και περιέχουν µοτίβα RS (Kohtz et al., 1994;
Μέλη της οικογένειας των SR έχουν ταυτοποιηθεί και αποµονωθεί από κύτταρα θηλαστικών.
Κατά κύριο λόγο, η πρωτεΐνη ASF/SF2 (Alternative Splicing factor/Splicing factor 2) ταυτοποιήθηκε ως σηµαντικός παράγοντας βασικού αλλά και εναλλακτικού µατίσµατος για επιλογή 5’σηµείων τοµής στο pre-mRNA (Krainer et al., 1990;
Για την αναγνώριση του 3’ σηµείου τοµής, σηµαντικό ρόλο παίζει η πολυπυριµιδινική περιοχή η οποία αναγνωρίζεται από trans παράγοντες µε ικανότητα πρόσδεσης στην περιοχή αυτή του pre-mRNA κατά την διάρκεια του µατίσµατος (polypyrimidine-tract binding proteins).
Η καλύτερα µελετηµένη πρωτεΐνη αυτής της κατηγορίας είναι ο παράγοντας U2AF (U2snRNP auxiliary factor), απαραίτητος για την πρόσδεση του U2snRNP στο pre-mRNA κατά το µάτισµα, όπως προ-αναφέρθηκε (Α.1.2.3.6).
Η πρωτεΐνη PTB (Polypyrimidine tract binding protein), η οποία ταυτοποιήθηκε ως η πρωτεΐνη hnRNPI µε µοριακό βάρος ~62 kDa, είναι µια άλλη σηµαντική πρωτεΐνη στην επιλογή εναλλακτικού σηµείου µατίσµατος (Lin & Patton, 1995).
Επιπλέον, η πρωτεΐνη PSF (ΡΤΒ-associated splicing factor) ταυτοποιήθηκε ως παράγοντας µατίσµατος που συµµετέχει στο δεύτερο στάδιο της αντίδρασης (Gozani
Σε συγκεκριµένα στάδια της αντίδρασης µατίσµατος, σηµαντικό ρόλο φαίνεται να παίζουν µέλη της οικογένειας πρωτεϊνών hnRNP που συνδέονται µε το pre-mRNA (ή hnRNA) από τα πρώτα κιόλας στάδια σύνθεσής του.
Η οικογένεια αποτελείται πάνω από 20 µέλη, µε µοριακά βάρη µεταξύ 34 και 120 kDa.
Κύριο χαρακτηριστικό των πρωτεϊνών hnRNP είναι η ικανότητα να προσδένουν RNA (pre-mRNA/mRNA) (µέσω ειδικών µοτίβων που περιέχουν στην δοµή τους) συµµετέχοντας έτσι σε πολλές κυτταρικές διεργασίες βιογένεσης του mRNA.
A.1.2.8 Εναλλακτικό µάτισµα (Alternative splicing) Τουλάχιστον το 74% των ανθρώπινων γονιδίων υπόκεινται σε εναλλακτικό µάτισµα. (Johnson et al., 2003).
Μέσω αυτής της διαδικασίας επιλέγονται εναλλακτικά 5’ και 3’ σηµεία τοµής µε αποτέλεσµα, από ένα µόριο πρόδροµου mRNA να µπορούν να προκύψουν πολλαπλά µόρια ώριµων mRNA µορίων, επιτυγχάνοντας έτσι την δηµιουργία διαφορετικών πρωτεϊνικών ισοµορφών (Hodges & Bernstein, 1994).
Η επιλογή του σηµείου τοµής επηρεάζεται σε µεγάλο βαθµό από την ικανότητα (ισχύ) αναγνώρισης του σηµείου τοµής από πρωτεϊνικούς παράγοντες (όπως για παράδειγµα τις πρωτεΐνες SR και hnRNPs) , το µέγεθος των εξωνίων και την δευτεροταγή δοµή του pre-RNA.
Επιπρόσθετα, τα cis-στοιχεία του pre-mRNA, γνωστά και ως ενισχυτές ή καταστολείς (enhancers, silencers), που βρίσκονται στα εξώνια και στα εσώνια (παράγραφος 1.2.3.4) µπορούν να διαµορφώσουν την χρήση και νέων 5’ και 3’ σηµείων τοµής (cryptic sites) ιδιαίτερα όταν η αλληλουχία του σηµείου τοµής ή/και το µέγεθος του εξωνίου δεν είναι ιδανικά.
Οι πιο γνωστές περιπτώσεις εναλλακτικού µατίσµατος που έχουν περιγραφεί φαίνεται να είναι άκρως συνδιαστικές µε την συµµετοχή πολλαπλών (θετικών και αρνητικών) trans-παραγόντων και cis-στοιχείων επηρεάζοντας την τελική αναλογία κάθε mRNA ισοµορφής.
Μεταξύ των trans- παραγόντων σηµαντική θέση έχουν πρωτεΐνες hnRNP οι οποίες προσδένουν σε cis- στοιχεία εσωνίων αλλά και εξωνίων.
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελεί η πρωτεΐνη hnRNPA1 η οποία λειτουργεί ανταγωνιστικά µε τον παράγοντα µατίσµατος ASF/SF2, µε τρόπο εξαρτώµενο από την συγκέντρωσή τους στον πυρήνα (Mayeda & Krainer, 1992).
Σε περιπτώσεις εναλλακτικού µατίσµατος του 5’ σηµείου τοµής, αυξηµένες συγκεντρώσεις του παράγοντα ASF/SF2 έχουν ως αποτέλεσµα την επιλογή γειτονικών (proximal) 5’ σηµείων ενώ αντιθέτως, τα αυξηµένα επίπεδα της πρωτεΐνης hnRNPA1 προωθούν την επιλογή αποµακρυσµένων (distal) 5’ σηµείων
Με βάση πειραµατικά δεδοµένα, το εναλλακτικό µάτισµα µπορεί να οµαδοποιηθεί σε 5 διαφορετικά µοτίβα µατίσµατος τα οποία περιλαµβάνουν: τις κασσέττες εξωνίων, τις αµοιβαία αποκλειόµενες κασσέτες εξωνίων, τα εναλλακτικά 5’ σηµεία τοµής, τα εναλλακτικά 3’ σηµεία τοµής και τα κατακρατηµένα εσώνια, όπως αναπαράγονται στo σχήµα της εικόνας 4
Eικόνα 4.
∆ιαφορετικά µοτίβα εναλλακτικού µατίσµατος.
Τα εξώνια εµφανίζονται ως ορθογώνια πλαίσια και τα εσώνια ως µαύρες γραµµές.
Οι αχνές γραµµές αντιπροσωπεύουν διαφορετικές δυνατότητες σύνδεσης σηµείων µατίσµατος.
Οι περιοχές εναλλακτικού µατίσµατος απεικονίζονται µε άσπρο πλαίσιο. (προσαρµοσµένη από Blaustein, et. al., 2007)
Α.1.2.9 Πολυαδενυλίωση ( Ωρίµανση του 3’ άκρου) Όλα τα ευκαρυωτικά mRNAs, µε εξαίρεση τα mRNAs των ιστονών, υπόκεινται σε ωρίµανση του 3’ άκρου όπου προστίθενται µια σειρά µορίων αδενοσίνης [ουρά πολύ(Α)] περίπου 200 νουκλεοτιδίων.
Όπως και στην περίπτωση του µατίσµατος, η πολυαδενυλίωση πραγµατοποιείται σε δύο συζευγµένα και διαδοχικά στάδια όπου το πρόδροµο µετάγραφο αρχικά χάνει ένα τµήµα µε ενδονουκλεολυτική τοµή (cleavage), το οποίο βρίσκεται µεταξύ της αυστηρά συνεναιτικής αλληλουχίας AAUAAA, ανοδικά, και µιας αλληλουχίας πλούσια σε U/GU, καθοδικά του σηµείου τοµής.
Ακολούθως, στο δεύτερο στάδιο το ένζυµο πολύ(Α) πολυµεράση [poly(A) polymerase, PAP] καταλύει την προσθήκη της πολύ(Α) ουράς στο σηµείο της πολυαδενυλίωσης (Minvielle-Sebastia & Keller, 1999).
Ο ακριβής προσδιορισµός του σηµείου τοµής καθορίζεται από την απόσταση µεταξύ του σινιάλου της πολυαδενυλίωσης AAUAAA και του καθοδικού σηµείου (U/GU), εικόνα 5.
Εκτός από τα παραπάνω cis-στοιχεία του pre-mRNA, καθοριστικό ρόλο στη διεργασία της πολυαδενυλίωσης έχουν και πολλοί trans-παράγοντες.
Ένα από τα απαραίτητα πρωτεϊνικά σύµπλοκα που συµµετέχουν σε αυτή την διεργασία είναι ο παράγοντας τοµής και πολυαδενυλίωσης CPSF (Cleavage and Polyadenylation Specificity Factor).
Αποτελείται από τουλάχιστον τέσσερες πρωτεϊνικές υποµονάδες µε τις οποίες προσδένεται στο σινιάλο AAUAAA και από τις οποίες τα πολυπεπτίδια CPSF-160 και CPSF-30 φαίνεται να είναι οι υποµονάδες-κλειδιά για την πρόσδεση στο RNA (Ryan et al., 2004).
Ο παράγοντας CPSF συνεργιστικά µε την πυρηνική πρωτεΐνη PABPN1 [nuclear poly(A) binding protein] µε ικανότητα πρόσδεσης στην ουρά πολύ(Α), διεγείρουν την δραστηριότητα της πολύ(Α) πολυµεράσης, η οποία ουσιαστικά είναι αδρανής από µόνη της (Bienroth et al., 1991).
Ένας άλλος παράγοντας σηµαντικός για την τοµή αλλά όχι για το ακόλουθο στάδιο της πολυαδενυλίωσης είναι η πρωτεΐνη CstF ή παράγοντας τοµής (Cleavage stimulation Factor), εικόνα 5.
Αποτελείται από τρεις υποµονάδες και προσδένεται στην πλούσια σε GU περιοχή στο 3’ άκρο, σταθεροποιώντας την πρόσδεση του παράγοντα CPSF στην αλληλουχία AAUAAA (Colgan & Manley, 1997).
H πολυαδενυλίωση έχει ισχυρή επίδραση στη ρύθµιση της γονιδιακής έκφρασης.
Συµµετέχει σε πολλά στάδια του µεταβολισµού του mRNA όπως στην µεταφορά του από τον πυρήνα στο κυτταρόπλασµα, στην αποτελεσµατικότητα της µετάφρασης που εξαρτάται από το µήκος της πολύ(Α) ουράς και στην σταθερότητα του mRNA.
Σηµαντικό ρόλο έχει και η ικανότητα εναλλακτικής ωρίµανσης του 3’ άκρου, εφόσον αρκετά pre-mRNAs περιέχουν πολλαπλές θέσεις πολυαδενυλίωσης (Lewis et al., 1995;
Επιπρόσθετα σηµειώνεται εδώ η σύζευξη της διεργασίας πολυαδενυλίωσης µε την µεταγραφή, καθώς η ουρά πολύ(Α) παίζει σηµαντικό ρόλο στον έλεγχο της έναρξης αλλά και του τερµατισµού της µεταγραφής από την RNA πολυµεράση ΙΙ (Birse et al., 1998), όπως επίσης και η σύζευξη µε την αντίδραση µατίσµατος των εσωνίων που βρίσκονται στο 3’ άκρο των pre-mRNA (Gunderson et
Α.1.3 Μεταφορά mRNA στο κυτταρόπλασµα Σε φυσιολογικές συνθήκες, όταν έχουν ολοκληρωθεί οι διεργασίες ωρίµανσης του pre-mRNA, το ώριµο πλέον mRNA σε µορφή συµπλόκου mRNP εξάγεται από τον πυρήνα στο κυτταρόπλασµα ικανό για µετάφραση.
Η µεταφορά του mRNA στο κυτταρόπλασµα αποτελεί µια διαδικασία που προϋποθέτει: τον σχηµατισµό στον πυρήνα του συµπλόκου mRNΡ-µεταφορέα, την ακόλουθη µετακίνηση του συµπλόκου δια µέσου των πυρηνικών πόρων (NPC: Nuclar Pore Complex) και τέλος την απελευθέρωση του mRNΡ στο κυτταρόπλασµα µε παράλληλη ανακύκλωση του πρωτεϊνικού µορίου-µεταφορέα Τα ευκαρυωτικά κύτταρα διαθέτουν ένα στάδιο ελέγχου για να εξασφαλιστεί η εξαγωγή µόνο των µορίων mRNA που έχουν περάσει επιτυχώς από όλα τα στάδια πυρηνικής διεργασίας πριν την µεταφορά τους στο κυτταρόπλασµα (Sommer & Nehrbass, 2005).
Η διαδικασία αυτή περιλαµβάνει έναν δυναµικό µηχανισµό επαναδιάταξης του πυρηνικού συµπλόκου mRNP µε την αποµάκρυνση αλλά και την πρόσδεση άλλων πρωτεϊνών µε ικανότητα πρόσδεσης σε RNA (RBPs).
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελεί ο σχηµατισµός ενός νέου πρωτεϊνικού συµπλόκου στο mRNA περίπου 20 µε 24 νουκλεοτίδια ανοδικά του σηµείου ένωσης των εξωνίων, το σύµπλοκο EJC (exon junction complex).
Αποτελείται από έξι κεντρικές πρωτεΐνες, καθώς και κάποιες περιφερειακές οι οποίες συνδέονται στο σύµπλοκο µόνο παροδικά.
Οι πιο καλά χαρακτηρισµένες κεντρικές πρωτεΐνες του συµπλόκου EJC είναι το ετεροδιµερές Y14:Magoh το οποίο µετά την συνένωση των εξωνίων παραµένει συνδεδεµένο στο mRNA µετά την έξοδό του στο κυτταρόπλασµα.
Επίσης σηµειώνεται ότι ορισµένες πρωτεΐνες hnRNP παραµένουν σε διασύνδεση µε mRNA µετά το µάτισµα και µαζί µε τις πρωτεΐνες του EJC, συνοδεύουν το mRNA στο κυτταρόπλασµα, όπως παρουσιάζεται στην εικόνα 6
Συνολικά, σηµαντικό ρόλο για την έξοδο του mRNA στο κυτταρόπλασµα παίζoυν cis-αλληλουχίες του mRNA.
Παραδείγµατα αποτελούν η δοµή του καλύµµατος m7G στο 5’ άκρο (Jarmolowski et al., 1994) καθώς και η ουρά πoλυ(Α) (Huang et al., 1996).
Επιπρόσθετα, καθοριστικό ρόλο για την διευκόλυνση και την µεταφορά του mRNA µε την µορφή συµπλόκων mRNP στο κυτταρόπλασµα παίζουν ορισµένες πρωτεΐνες RBP.
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελούν της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNΡ οι περισσότερες από τις οποίες έχουν την ικανότητα να παλινδροµούν µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος ενώ άλλες παραµένουν αποκλειστικά στο πυρηνικό διαµέρισµα (όπως οι hnRNPC1/C2 και U) (Piňol-Roma et al., 1992).
Οι hnRNPs µε ικανότητα παλινδρόµησης (π.χ. οι πρωτεΐνες hnRNP A/B) συνοδεύουν το mRNA κατά την µεταφορά του µέσα από τους πυρηνικούς πόρους στο κυτταρόπλασµα, ενώ οι αποκλειστικά πυρηνικές hnRNP αποµακρύνονται πριν ή και παράλληλα µε την εξαγωγή του mRNA (Lee et al., 1996).
Α.1.3.1 Σταθεροποίηση/αποσταθεροποίηση του mRNA O έλεγχος της σταθερότητας του mRNA είναι µια σηµαντική κυτταροπλασµατική διεργασία για την ρύθµιση της γονιδιακής έκφρασης µέσω της οποίας µόρια mRNA σταθεροποιούνται ή αντίθετα αποδοµούνται στο κυτταρόπλασµα καθορίζοντας έτσι σε ένα βαθµό τα επίπεδα της αντίστοιχης πρωτεΐνης.
Eκτός από την κωδικεύουσα περιοχή του mRNA (open reading frame), την δοµή 5’-cap και την 3’ πολύ(Α) ουρά, η πλειοψηφία των mRNAs διαθέτει δύο καλά χαρακτηρισµένες αλληλουχίες RNA µεταβλητού µεγέθους που περιλαµβάνουν τις 5’ και 3’ µη µεταφραζόµενες περιοχές (5’and 3’UTRs), εικόνα 7.
Στις περιοχές αυτές υπάρχουν ρυθµιστικά cis-στοιχεία τα οποία αποτελούν θέσεις πρόσδεσης πολλών πρωτεϊνικών παραγόντων, επηρεάζοντας κυρίως την σταθερότητα/µεταφρασηµότητα του mRNA Τέτοια στοιχεία που καθορίζουν τον ρυθµό-ταχύτητα ανακύκλωσης του mRNA (mRNA turnover) είναι τα πλούσια σε αδενίνη-ουρακίλη (AU-rich elements, AREs), στο 3’ µη µεταφραζόµενο άκρο (3’UTR) πολλών mRNAs µε µικρή διάρκεια ζωής.
Τα στοιχεία AREs έχουν µελετηθεί περισσότερο από κάθε άλλη οµάδα RNA-στοιχείων και απαντούν στο mRNA γονιδίων που κωδικοποιούν κυτταροκίνες, µεταγραφικούς παράγοντες και
Μεταξύ των trans-παραγόντων που προσδένουν σε στοιχεία ARE είναι και πρωτεΐνες hnRNPs.
Πλέον γνωστό παράδειγµα αποτελεί η πρωτεΐνη hnRNPD (ή AUF1) η οποία έχει βρεθεί να έχει µεγάλη συγγένεια για στοιχεία AREs, in vitro (DeMaria et al., και λειτουργεί ως παράγοντας σταθεροποίησης αλλά και αποσταθεροποίησης ανάλογα µε το υπόστρωµα πρόσδεσης στο mRNA (DeMaria et al., 1996, Kiledjian et al., 1997).
Εξίσου σηµαντική συµµετοχή στο στάδιο αυτό της γονιδιακής ρύθµισης έχει και µια οµάδα πρωτεϊνών RBP, οι πρωτεΐνες Hu.
Αυτές οι πρωτεΐνες αναγνωρίστηκαν αρχικά ως αντιγόνα-στόχοι στο παρανεοπλαστικό νευρολογικό σύνδροµο (Szabo et al., 1991) και λόγω οµολογίας τους µε την ELAV πρωτεΐνη στη Drosophila αναφέρονται και ως οικογένεια πρωτεϊνών ELAV στα θηλαστικά.
Τα µέλη αυτής της οικογένειας αποτελούνται από τις πρωτεΐνες ΗuB, HuC, HuD µε ιστοειδική εµφάνιση σε κύτταρα του εγκεφάλου (neuron specific ELAV proteins) και την πρωτεΐνη HuR µε έκφραση σε όλους τους κυτταρικούς τύπους.
Οι πρωτεΐνες HuR, C και D συµµετέχουν στην σταθεροποίηση µετάγραφων πλούσιων σε αδενίνη- ουρακίλη (AU), κυρίως στους νευρώνες (Keene, 1999) ενώ η πρωτεΐνη ΗuR έχει προσδιοριστεί ως σηµαντικός παράγοντας σταθεροποίησης πολλών mRNA στόχων,
A.2 ΠΡΩΤΕΪΝΕΣ ΜΕ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ ΠΡΟΣ∆ΕΣΗΣ ΣΤΟ RNA (RBPs) Tα ευκαρυωτικά mRNAs διαθέτουν πληροφορίες που καθορίζουν την σωστή την επεξεργασία, την εξαγωγή τους από τον πυρήνα, την υποκυτταρική τους εντόπιση και τέλος την σταθερότητα και µετάφρασή τους.
Αυτό επιτυγχάνεται µέσω αλληλεπιδράσεων µεταξύ cis-στοιχείων του mRNA και ειδικών trans-παραγόντων.
Σηµαντικό ρόλο για την εξασφάλιση της σωστής επεξεργασίας και της διακίνησης του mRNA παίζουν ειδικές πρωτεΐνες µε ικανότητα να προσδένουν στο RNA (RBPs) σχηµατίζοντας ριβονουκλεοπρωτεϊνικά σύµπλοκα (RNPs) που αποτελούν και την λειτουργική µορφή µε την οποία τα µόρια pre-mRNA και mRNA υφίστανται στα κύτταρα.
Μια κατηγορία πρωτεϊνών που συνοδεύουν το mRNA σε όλα τα στάδια του µεταβολισµού του είναι οι ετερογενείς πυρηνικές ριβονουκλεοπρωτεΐνες (hnRNPs), οι οποίες προσδένουν µόρια pre-mRNA/mRNA σχηµατίζοντας ριβονουκλεοπρωτεϊνικά σύµπλοκα (RNPs) και καθορίζοντας µε αυτό τον τρόπο την κυτταρική τύχη τους.
Οι πρωτεϊνικές δοµές των συµπλόκων hnRNP συµµετέχουν κατά κύριο λόγο στις πολύπλοκες διεργασίες ωρίµανσης του pre-mRNA στον πυρήνα των ευκαρυωτικών κυττάρων (Νagai, 1996;
Cusack, 1999), ενώ σηµαντικός είναι και ο ρόλος τους στις κυτταροπλασµατικές διεργασίες του mRNA, λόγω της ιδιότητας των περισσοτέρων µελών να παλινδροµούν µεταξύ του πυρήνα και του κυτταροπλάσµατος (Pinol-Roma & Dreyfuss, 1992).
Οι πρωτεΐνες hnRNP αποτελούν µια σηµαντική οικογένεια πρωτεϊνών RBP που προσδένουν hnRNA ή pre-mRNA και που δεν αποτελούν σταθερά συστατικά άλλων ριβονουκλεοπρωτεϊνικών συµπλόκων, όπως των µικρών πυρηνικών RNPs (snRNPs) (Dreyfuss, et. al., 1988b).
Tα πρόδροµα µόρια RNA καθ’όλη την διάρκεια της πυρηνικής τους διαδροµής συνδέονται µε έναν καθορισµένο αριθµό πρωτεϊνών hnRNP σχηµατίζοντας τα ετερογενή πυρηνικά σύµπλοκα RNP (hnRNP), τα οποία αποτελούν δυναµικές δοµές κατά την διάρκεια των σταδίων ωρίµανσης.
Αρχικά θεωρείτο ότι τα σύµπλοκα αυτά προστατεύουν το RNA από την δράση ριβονουκλεασών αλλά αργότερα αποδείχθηκε ότι είναι απαραίτητα για την σωστή διεκπεραίωση όλων των µετα-µεταγραφικών διεργασιών (Dreyfuss, et. al., 1993).
Εκτός από την συµµετοχή τους στις πυρηνικές διεργασίες ωρίµανσης του RNA και λόγω της ικανότητας παλινδρόµησης πολλών µελών της οικογένειας µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος, hnRNPs συνοδεύουν το mRNA στο κυτταρόπλασµα και ελέγχουν τις δραστηριότητές του που αφορούν κυρίως την σταθεροποίηση και την
Α.2.1.1 Μέλη της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNP Στα ανθρώπινα κύτταρα, η οικογένεια των πρωτεϊνών hnRNP αποτελείται από τουλάχιστον 20 κύρια µέλη, ορισµένα εκ των οποίων είναι τόσο άφθονα όσο και οι ιστόνες.
Η αποµόνωση συµπλόκων hnRNP από ανθρώπινα κύτταρα HeLa µε την χρήση ειδικών αντισωµάτων κατά συγκεκριµένων πρωτεϊνών hnRNP, και η ηλεκτροφορητική ανάλυση, σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων, των πρωτεϊνικών συστατικών των συµπλόκων οδήγησε στην ταυτοποίηση και τον χαρακτηρισµό των πρωτεϊνών hnRNP.
Σε αντιστοιχία µε τα µοριακά βάρη από 34 έως 120kDa, οι πρωτεΐνες hnRNP αναφέρονται µε τα γράµµατα Α έως U (Pinol-Roma, et. al., 1988), όπως παρουσιάζονται και στην εικόνα 8. αντίσωµα 4F4, κατά των πρωτεϊνών hnRNP C1 και C2.
Τα σύµπλοκα hnRNP αποµονώθηκαν από ραδιοσηµασµένα µε 35S-µεθειονίνη κύτταρα HeLa.
Οι πρωτεΐνες διαχωρίστηκαν σε πήκτωµα δύο διαστάσεων (NEPHGE/SDS-PAGE) και ανιχνεύτηκαν µε σπινθηρογραφία. (Dreyfuss, et. al., 1993)
Οι πλέον άφθονες και καλά µελετηµένες πρωτεΐνες hnRNP που βρίσκονται σε σταθερή διασύνδεση µε hnRNA είναι οι τύπου Α/Β, µε πλέον γνωστά µέλη την hnRNP A1 (πρότυπη hnRNP πρωτεΐνη), την Α2 και την ισοµορφή της Β1, την Α0 (Mayeda, et. al., 1994;
Myer & Steitz, 1995) και το νέο µέλος Α3 (Plomaritoglou, et. al., 2000).
Οι πρωτεΐνες τύπου Α/Β είναι βασικές (pI 8,4-9.1) και µοιράζονται κοινά δοµικά µοτίβα.
Συγκεκριµένα, εµφανίζουν δύο εν σειρά αµινοτελικά RRM (RNA recognition motif) µοτίβα για πρόσδεση στο RNA, καθώς και ένα βοηθητικό µοτίβο στο καρβοξυτελικό άκρο, πλούσιο σε γλυκίνη (glycine-rich auxiliary domain), το οποίο συµµετέχει κυρίως σε αλληλεπιδράσεις πρωτεΐνης-πρωτεΐνης αλλά και πρωτεΐνης–RNA (Akindahunsi, et. al., 2005).
Είναι ανάµεσα στις µικρότερου µοριακού βάρους (34-40 kDa) αλλά και πιο άφθονες hnRNP πρωτεΐνες.
Συγκεκριµένα, οι hnRNPs Α1 και A2 αποτελούν το 60% του συνόλου των hnRNP µορίων, αντιπροσωπεύοντας τις πιο άφθονες πυρηνικές πρωτεΐνες (Beyer, et. al., µε την hnRNPA1 να εµφανίζεται σε 7-10x107 αντίγραφα ανά κύτταρο τύπου HeLa (Kiledjian, et. al., 1994).
Το µοτίβο RRM ή RBD θα περιγραφεί αναλυτικότερα
Οι hnRNP τύπου Α/Β (A1, A2, B1, B2) και οι C (C1 και C2) είναι γνωστές και ως κεντρικές (core) πρωτεΐνες, οι οποίες, σε διασύνδεση µε hnRNA και τις άλλες επιπρόσθετες hnRNP πρωτεΐνες κλασµατώνονται από πυρηνικά εκχυλίσµατα υπό την µορφή ενός ετερογενούς RNP πληθυσµού µε συντελεστή καθίζησης 40-200S.
Μετά από περιορισµένη δράση νουκλεασών, αποµονώνεται ένας οµοιογενής πληθυσµός hnRNP συµπλόκων 40S, εµπλουτισµένος σε κεντρικές (core) πρωτεΐνες οι οποίες βρίσκονται σε επαφή µε προστατευµένα µόρια RNA 500 εώς 800 νουκλεοτιδίων σε µήκος (εικόνα 9) (LeStourgeon, et. al., 1981, Lothstein, et. al., 1985). πρωτεϊνών hnRNP A/B και C1/C2 και τµήµατος του pre- ή/και mRNA.
H αποµόνωση cDNA κλώνων που κωδικοποιούν τις πρωτεΐνες Α/Β έδειξε την ύπαρξη πολλαπλών ισοµορφών που προκύπτουν από εναλλακτικό µάτισµα.
Για παράδειγµα, τα cDNAs των Α2 και Β1 είναι ταυτόσηµα µε εξαίρεση τα επιπλέον 36 νουκλεοτίδια της Β1, προϊόν εναλλακτικού µατίσµατος, τα οποία προσθέτουν 12 αµινοξέα κοντά στο αµινοτελικό άκρο της πρωτεΐνης Β1.
Επί του παρόντος, η ταυτοποίηση της πρωτεΐνης hnRNP B2 δεν έχει επιτευχθεί αλλά πιθανόν να αποτελεί ισοµορφή-προϊόν εναλλακτικού µατίσµατος της Α2 (Kamma, et. al., 1999).
H A1 είναι η καλύτερα µελετηµένη πρωτεΐνη hnRNP, γι’αυτό και θεωρείται ως πρότυπη πρωτεΐνη hnRNP.
Η πρωτοταγής δοµή της είναι εξαιρετικά συντηρηµένη (100% οµολογία µεταξύ ανθρώπου και αρουραίου και 92% µεταξύ ανθρώπου και αµφιβίων, Xenopus laevis).
To ζεύγος πρωτεϊνών hnRNP C1/C2 είναι επίσης προϊόν εναλλακτικού µατίσµατος του ίδιου pre-mRNA µε την ισοµορφή C2 να διαφέρει κατά µια αλληλουχία 13 αµινοξέων.
Eµφανίζονται συντηρηµένες στα θηλαστικά και είναι αποκλειστικά πυρηνικές πρωτεΐνες, σε αντιδιαστολή µε τις Α/Β που δεν έχουν ικανότητα παλίνδροµης µεταφοράς (Dreyfuss et al., 1993).
Η πολυπλοκότητα των πρωτεϊνών hnRNP όσον αφορά τους ισοµορφικούς τους τύπους ενισχύεται περισσότερο µε µετα-µεταγραφικές τροποποιήσεις που υφίστανται οι ίδιες και που µπορούν να αλλάξουν την ικανότητα πρόσδεσής τους στο RNA, την πρόσδεση µε άλλες πρωτεΐνες, καθώς και την υποκυτταρική τους εντόπιση.
Οι δύο κύριες τροποποιήσεις που έχουν περιγραφεί είναι η φωσφορυλίωση σε θέση σερίνης και θρεονίνης και η µεθυλίωση σε θέση αργινίνης ενώ πρόσφατα βρέθηκε ότι ορισµένες hnRNP πρωτεΐνες (hnRNP Α1, F και Κ) υπόκεινται σε τροποποίηση µε την προσθήκη ουβικιτίνης, in vivo (Li, et. al., 2004).
Συγκεκριµένα, οι πρωτεΐνες hnRNP A/B και C είναι φωσφορυλιωµένες in vivo, σε διαφορετικό ωστόσο βαθµό (Ιdriss, et. al., 1994;
Pinol-Roma & Dreyfuss, 1993) ενώ πολλές hnRNPs µεθυλιώνονται σε επαναλαµβανόµενες αλληλουχίες RGG ( arginine- rich) που περιέχουν στην δοµή τους, όπως περιγράφεται από τους Godin και Varani (Godin & Varani, 2007).
Επιπρόσθετα, η πρωτεΐνη hnRNPC1, υφίσταται τροποποίηση SUMO (ubiquitin-like modifications: SUMO: small-ubiquitin-related modifier) µε αποτέλεσµα να µειώνεται η αλληλεπίδρασή της µε µονόκλωνο DNA (ssDNA)
Εκτός των ‘core’ πρωτεϊνών (hnRNP A/B και C1/C2), άλλες πρωτεΐνες hnRNP βρίσκονται σε πιο χαλαρή διασύνδεση µε το hnRNΑ, και η παρουσία τους σε αποµονωµένα σύµπλοκα hnRNP προϋποθέτει την προσθήκη αναστολέων των νουκλεασών στα κυτταρικά εκχυλίσµατα.
Παραδείγµατα αποτελούν: η πρωτεΐνη hnRNPD (ή AUF1), η οποία εµφανίζει τέσσερις ισοµορφές (37, 40, 42 και 45 kDa), προϊόντα εναλλακτικού µατίσµατος ενός µοναδικού mRNA µεταγράφου ενώ µε πειράµατα ανοσοφθορισµού έχει βρεθεί ότι παλινδροµεί µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος (Wagner, et. al., 1998;
Η πρωτεΐνη hnRNP L, µε µοριακό βάρος 68kDa, η οποία εµφανίζει µεγάλη οµολογία µε την hnRNP I, µοριακού βάρους 58kDa.
Είναι κυρίως πυρηνικές πρωτεΐνες µε ικανότητα παλινδρόµησης µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος, εµφανίζουν τέσσερα δοµικά µοτίβα RRM για πρόσδεση στο RNA καθώς και διακρίνονται από αρκετές ισοµορφές, πιθανότατα προϊόντα εναλλακτικού µατίσµατος.
H hnRNP I ταυτοποιήθηκε ως η πρωτεΐνη ΡΤΒ που συνδέεται µε την πολυπυριµιδινική περιοχή στο 3’ άκρο των εσωνίων του pre-mRNA.
Οι πρωτεΐνες hnRNP K/J, µε µοριακά βάρη 66 και 68 kDa αντίστοιχα, είναι ανοσολογικά συγγενείς, ικανές να συνδέονται σε αλληλουχία κυτοσινών [poly(C)].
Η πρωτεΐνη Κ εµφανίζει τουλάχιστον τέσσερις ισοµορφές προϊόντα εναλλακτικού µατίσµατος (Dejgaard, et. al., 1994) ο ρόλος των οποίων παραµένει αδιευκρίνιστος.
Η πρωτεΐνη U είναι µια άφθονη αποκλειστικά πυρηνική φωσφοπρωτεΐνη, όπως επιβεβαιώθηκε έπειτα από πειράµατα ανοσοφθορισµού, ενώ δεν παρουσιάζει οµολογία µε καµία από τις γνωστές πρωτεΐνες.
Η πρωτεΐνη Μ ταυτοποιήθηκε στα ανθρώπινα κύτταρα µε τέσσερις ισοµορφές (Μ1-Μ4) µε µοριακά βάρη 64-68kDa.
Είναι κυρίως πυρηνικές, πλούσιες σε µεθειονίνη, και βρίσκονται σε άµεση επαφή µε το hnRNA in vivo, όπως και η πλειοψηφία των hnRNP πρωτεϊνών.
A.2.1.2 ∆οµή των πρωτεϊνών hnRNP Koινό χαρακτηριστικό των πρωτεϊνών hnRNP είναι ότι οι περιέχουν στη δοµή τους περιοχές (µοτίβα) που τους προσδίδουν την ικανότητα πρόσδεσης στο RNA.
Επιπρόσθετα, διαθέτουν και περιοχές για αλληλεπίδραση µε άλλες πρωτεΐνες.
Αποτελούνται από µια τουλάχιστον περιοχή πρόσδεσης στο RNA (RBD:RNA binding domain) καθώς και µια τουλάχιστον βοηθητική περιοχή (auxiliary domain).
H κλωνοποίηση συµπληρωµατικών DNAs (cDNAs) και ο προσδιορισµός της αλληλουχίας αµινοξέων οδήγησαν στην ανακάλυψη τέτοιων συντηρηµένων µοτίβων στη δοµή πρωτεϊνών hnRNP.
Επί του παρόντος έχουν ταυτοποιηθεί τρεις τύποι περιοχών πρόσδεσης στο RNA: το µοτίβο RBD ή RRM ή RNP-CS (RNA binding domain, RNA recognition motif ή RNP-consensus sequence), το µοτίβο KH (K- homology motif) και η περιοχή RGG (Arg-Gly-Gly), όπως παρουσιάζεται σχηµατικά δοµής µε το αµινοτελικό Ν- (NH2) και καρβοξυτελικό C- (COOH) άκρο.
Όλα τα µέλη της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNP περιέχουν στη δοµή τους τουλάχιστον ένα µοτίβο για πρόσδεση στο RNA ή/και ssDNA (µοτίβo RRM, KH, RGG).
Επίσης, οι πρωτεΐνες hnRNP διαθέτουν και βοηθητικά µοτίβα που εµπλέκονται σε αλληλεπιδράσεις µε πρωτεΐνες ή καθορίζουν την υποκυτταρική τους εντόπιση (µοτίβα RGG) (Carpenter et. al., 2005).
Aξίζει να σηµειωθεί ότι παρόµοια µοτίβα για πρόσδεση RNA συναντάµε και σε πρωτεΐνες εκτός των hnRNPs, όπως για παράδειγµα σε παράγοντες µατίσµατος (π.χ.ASF/SF2) ή άλλες mRNP πρωτεΐνες (π.χ.HuR, Y14), όπως παρουσιάζεται στον διαµορφωµένο πίνακα 1.
Αναλυτικότερα: Το πλέον χαρακτηρισµένο µοτίβο είναι το µοτίβο RBD/RRM/RNP-CS το οποίο απoτελείται από µια αλληλουχία 90-100 αµινοξέων που συµµετέχουν στην πρόσδεση RNA.
Στο µοτίβο περιέχονται συντηρηµένες αλληλουχίες αµινοξέων, το οκταπεπτίδιο RNP1 και το λιγότερο συντηρηµένο εξαεπτίδιο RNP2 τα οποία διαχωρίζονται µεταξύ τους από 30 αµινοξέα και βρίσκεται συνήθως στο αµινοτελικό άκρο των πρωτεϊνών hnRNP.
Μελέτες έχουν δείξει ότι µέσω του µοτίβου RRM οι hnRNP πρωτεΐνες προσδένουν ειδικές αλληλουχίες στο ssDNA ή στο RNA (Dreyfuss,, et. al., 1993).
H περιοχή RRM ορισµένων hnRNPs, όπως για παράδειγµα της hnRNP A1, συµµετέχει και σε διασυνδέσεις µεταξύ πρωτεϊνών (Hay, et. al.,
H περιοχή RGG αναγνωρίστηκε αρχικά ως µοτίβο πρόσδεσης RNA στην πρωτεΐνη hnRNP U.
Αποτελείται από 20 µε 25 αµινοξέα και συνήθως βρίσκεται σε πρωτεϊνικές δοµές συνδιαστικά µε άλλα µοτίβα για πρόσδεση στο RNA.
Χαρακτηρίζεται από επαναλήψεις του τριπεπτιδίου Arg-Gly-Gly (RGG) οι οποίες διακόπτονται από άλλα, συνήθως αρωµατικά, αµινοξέα Ο αριθµός των µοτίβων RGG διαφέρει µεταξύ των hnRNP πρωτεϊνών.
Η πρωτεΐνη hnRNPA1 διαθέτει 6 τέτοιες περιοχές ενώ στην hnRNP U το µοτίβο RGG είναι το µοναδικό στοιχείο πρόσδεσης στο RNA (Burd & Dreyfuss, 1994).
Η περιοχή RGG εµπλέκεται τόσο στην πρόσδεση µορίων RNA όσο και σε διασυνδέσεις µεταξύ πρωτεϊνών καθώς και στην υποκυτταρική τους εντόπιση µέσω του βαθµού µεθυλίωσης στις θέσεις της αργινίνης.
Το µοτίβο KH προσδιορίστηκε αρχικά στην πρωτεΐνη hnRNP K.
Έχει µήκος 50 αµινοξέων που περιλαµβάνει συντηρηµένες θέσεις αµινοξέων, απαραίτητων στην πρόσδεση του RNA.
H hnRNP K περιλαµβάνει τρία µοτίβα ΚΗ (Burd & Dreyfuss, 1994).
Επιπρόσθετα, βρέθηκε ότι τα µοτίβα KH µπορούν και συµµετέχουν σε διασυνδέσεις πρωτεΐνης-πρωτεΐνης, όπως αποδείχτηκε για την πρωτεΐνη hnRNPE2, η οποία εκτός του να σχηµατίζει οµοδυµερή µέσω των µοτίβων της KH1 και KH2, αλληλεπιδρά και µε τις πρωτεΐνες hnRNP I, K και L (Kim, et. al., 2000).
Πίνακας 1.
Moριακά βάρη (kDa) και δοµικά µοτίβα αντιπροσωπευτικών πρωτεϊνών hnRNP και mRNP. (Πίνακας προσαρµοσµένος από Dreyfuss, et. al., 2002)
Α.2.1.3 Κυτταρικές λειτουργίες των πρωτεϊνών hnRNP Όπως αναφέρθηκε παραπάνω, οι πρωτεΐνες hnRNP περιέχουν µοτίβα για πρόσδεση στο RNA, καθώς και για αλληλεπιδράσεις µε άλλες πρωτεΐνες επιτρέποντας έτσι να συµµετέχουν σε πολλές κυτταρικές λειτουργίες επεξεργασίας της γονιδιακής πληροφορίας.
Βάση ενός µεγάλου αριθµού πειραµατικών ευρηµάτων, οι πρωτεΐνες hnRNP θεωρούνται επί του παρόντος σηµαντικοί γονιδιακοί ρυθµιστές, αποδίδοντας αυτό τον χαρακτηρισµό στην ευρεία συµµετοχή τους σε σχεδόν όλα τα στάδια βιογένεσης του mRNA από την µεταγραφή, τον µετα-µεταγραφικό έλεγχο µέχρι την µετάφραση (Krenic & Swanson, 1999).
Επιπρόσθετα, ο ρόλος τους επεκτείνεται και σε άλλες κυτταρικές διεργασίες όπως στο σχηµατισµό τελοµερών, την απόπτωση και
Μοριακά βάρη (kDa)∆οµικά µοτίβα τον υποκυτταρικό εντοπισµό µορίων mRNA (Ford et. al., 2002;
Α.2.1.3.1 Πρωτεΐνες hnRNP ως ρυθµιστές µατίσµατος Η συµµετοχή των πρωτεϊνών hnRNP στο µάτισµα αφορά το βασικό ή ιδιοστατικό (constitutive) και κυρίως το εναλλακτικό µάτισµα (alternative splicing).
Οι πρώτες µελέτες που υποστηρίζουν την εµπλοκή των hnRNPs στο µάτισµα ήταν πειράµατα ανοσοαφαίρεσης µέσω αντισωµάτων κατά των πρωτεϊνών C1 και C2 όπου παρατηρήθηκε παρεµπόδιση της αντίδρασης µατίσµατος (Dreyfuss et al., 1993), ενώ αργότερα βρέθηκε ότι οι hnRNP C συµµετέχουν στην καταλυτική ενεργοποίηση του µατίσµατος (Forne, et. al., 1995).
Οι πρωτεΐνες hnRNP τύπου Α/Β αποτελούν θεµελιώδη συστατικά του µατισµατοσώµατος και συµµετέχουν τόσο στο βασικό όσο και στο εναλλακτικό µάτισµα.
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελούν οι πρωτεΐνες Α1 και Α2/Β1 οι οποίες καταστέλλουν το εναλλακτικό µάτισµα pre- mRNAs στόχων ανταγωνίζοντας την δράση πρωτεϊνών SR, όπως για παράδειγµα τον παράγοντα ASF/SF2.
Συγκεκριµένα, έχει αποδειχθεί ότι η πρωτεΐνη Α1 ανταγωνίζεται την δράση του παράγοντα µατίσµατος ASF/SF2 µέσω πρόσδεσής της σε ΕSS, όπως περιγράφηκε στην ενότητα A.1.2.3.8, σε αντίθεση µε πρόσδεση της ASF/SF2 σε στοιχεία ESE και ISE.
Για παράδειγµα, όταν τα στοιχεία ESE και ESS υπερκαλύπτονται, η πρόσδεση της Α1 από µόνη της επαρκεί για να εµποδίσει την πρόσδεση πρωτεϊνών SR στο στοιχείο ESE.
Όταν τα παραπάνω στοιχεία δεν υπερκαλύπτονται, οι πρωτεΐνες hnRNPA/B µπορούν να προσδεθούν συνεργιστικά στο εξώνιο, ευνοώντας την καταστολή του µατίσµατος (Mayeda & Krainer, 1992, Martinez-Contreras, et. al., 2007).
Όσον αφορά την πρωτεΐνη hnRNPA3 επί του παρόντος δεν υπάρχουν άµεσες αποδείξεις για την µεσολάβησή της στο µάτισµα, πέραν του εντοπισµού της στο µατισµατόσωµα, κάτι που πιθανόν να υποδηλώνει ότι λειτουργεί µε παρόµοιο τρόπο όπως οι πρωτεΐνες Α1 και Α2.
Η συµµετοχή των πρωτεϊνών hnRNP C στο µάτισµα, όπως αναφέρθηκε στην αρχή, είναι αντιφατική αφού οι αρχικές αναφορές για τον συγκεκριµένο αυτό ρόλο της δεν επιβεβαιώθηκαν.
Πρόσφατα, η οµάδα του Chabot διερεύνησε την ικανότητα διάφορων πρωτεϊνών hnRNP να επιδρούν στο εναλλακτικό µάτισµα συγκεκριµένων γονιδίων που συµµετέχουν στην απόπτωση.
Βρέθηκε, έπειτα από παρέµβαση µε siRNAs χωριστά κατά 14 πρωτεϊνών hnRNP σε τρεις ανθρώπινες κυτταρικές σειρές, ότι όλες οι προς διερεύνηση πρωτεΐνες hnRNP (A1, A2, C, D, DL, F, G, H, I, K, L, M, Q και R) συµπεριλαµβανοµένου και της C, συµµετέχουν και επηρεάζουν το εναλλακτικό µάτισµα γονιδίων σχετιζόµενων µε την απόπτωση (Venables, et. al., 2008).
Η πρωτεΐνη hnRNP I (ή PTB) αποτελεί έναν γνωστό ρυθµιστή εναλλακτικού µατίσµατος αρκετών γονιδίων, που συνδέεται κυρίως µε την καταστολή του µατίσµατος (Wagner & Garcia-Blanco, 2001, Spellman, et. al., 2005).
Για παράδειγµα, η hnRNP I ανταγωνίζεται την πρόσδεση του παράγοντα µατίσµατος U2AF ανοδικά του 3’ σηµείου τοµής του εξωνίου 6 του αποπτωτικού γονιδίου Fas, καταστέλλοντας την ενσωµάτωση του εξωνίου 6 (Inzquierdo, et. al., 2005).
H πρωτεΐνη hnRNP L θεωρείται σήµερα ως ένας σηµαντικός ρυθµιστής µατίσµατος, µιας και έχει βρεθεί ότι επηρεάζει πολλά γονίδια-στόχους µέσω εναλλακτικού µατίσµατος, λειτουργώντας τόσο ως ενεργοποιητής όσο και ως καταστολέας µατίσµατος (Hung, et. al., 2008).
Για παράδειγµα, έχει αποδειχθεί ότι η πρωτεΐνη L προωθεί την ενσωµάτωση εξωνίου στο pre-mRNA του παράγοντα eNOS (endothelial cell nitric oxide synthase) ( Hui, et. al., 2003) ενώ µπορεί και να καταστείλει το µάτισµα εξωνίων, µέσω ειδικής πρόσδεσής της στο στοιχείο ESS στο pre-mRNA του παράγοντα CD45 (Rothrock, et. al., 2005;
Πρόσφατη αναφορά ανέδειξε για πρώτη φορά και την πρωτεΐνη hnRNP M ως πιθανό συντελεστή στο εναλλακτικό µάτισµα.
Συγκεκριµένα, βρέθηκε ότι η πρωτεΐνη Μ προσδένει ειδικά σε στοιχεία ISE/ISS στο pre-mRNA του παράγοντα FGFR2 (fibroblast growth factor receptor 2) ενώ µε την συµµετοχή και άλλων πρωτεϊνών hnRNP ρυθµίζει συνδιαστικά το εναλλακτικό µάτισµα του FGFR2, υποστηρίζοντας ότι µπορεί η πρωτεΐνη Μ να προωθήσει ή να καταστείλει το εναλλακτικό µάτισµα διάφορων εξωνίων (Hovhannisyan & Carstens, 2007).
Α.2.1.3.2 Συµµετοχή των hnRNPs στην πολυαδενυλίωση H πρωτεΐνη hnRNPI (ή PTB), εκτός από την γνωστή ικανότητα πρόσδεσής της στην πολυπυριµιδική περιοχή των εσωνίων, µπορεί να ρυθµίσει θετικά ή και αρνητικά την επεξεργασία του 3’άκρου (3’ end processing) ανταγωνιζόµενη τον παράγοντα CstF για πρόσδεση στα ίδια στοιχεία πάνω στο pre-mRNA.
Το αποτέλεσµα είναι να εµποδίζεται η ενδονουκλεολυτική τοµή (cleavage) και κατ’επέκταση η ωρίµανση του 3’ άκρου του mRNA (Castelo-Branco, et. al., 2004).
Η πρωτεΐνη hnRNP H’, έχει ταυτοποιηθεί ως παράγοντας που ενεργοποιεί τις διεργασίες τοµής και προσθήκης poly(A) ενισχύοντας την πρόσδεση του παράγοντα CstF στο pre-mRNA (Bagga, et. al., 1998).
Αντίθετα, η πρωτεΐνη hnRNP F ρυθµίζει αρνητικά τις διεργασίες τοµής του 3’ άκρου, εµποδίζοντας την πρόσδεση του CstF στο RNA (Veraldi, et. al., 2001).
Τέλος, µία ορθόλογη της hnRNP A1 πρωτεΐνη στο ζυµοµύκητα θεωρείται ως παράγοντας επιλογής εναλλακτικών σηµείων πολυαδενυλίωσης, εξαρτώµενη από την συγκέντρωση της πρωτεΐνης κατ’αναλογία µε την δράση της hnRNP A1 στο εναλλακτικό µάτισµα στα θηλαστικά (Μinvielle-Sebastia, et. al., 1998).
Mεταφορά του mRNA στο κυτταρόπλασµα µε την διαµεσολάβηση
Τα ώριµα µετάγραφα του πυρήνα εξάγονται στο κυτταρόπλασµα µε την µορφή συµπλόκου mRNP συνοδευόµενα και από πρωτεΐνες hnRNP.
Θεωρείται ότι οι αποκλειστικά πυρηνικές πρωτεΐνες hnRNP, όπως η C και η U, διαχωρίζονται από το σύµπλοκο και διατηρούν την πυρηνική τους εντόπιση, ενώ πρωτεΐνες µε ικανότητα να παλινδροµούν µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος, όπως οι hnRNP A/Β, D, Ε και η Κ, µεταφέρονται µαζί µε το mRNA µέσω του πυρηνικού πόρου NPC (nuclear pore complex) (Μili, et. al., 2001, Gorlich & Kutay, 1999).
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελεί η µελέτη, µέσω πειραµάτων ηλεκτρονικής µικροσκοπίας, της πρωτεΐνης C-hrp36 στα δίπτερα έντοµα, (ορθόλογη της hnRNP A1) η οποία βρέθηκε να συνοδεύει το mRNA, µέσω των πυρηνικών πόρων, στα πολυσώµατα για
Η υποκυτταρική εντόπιση και κατ’επέκταση ο λειτουργικός ρόλος των πρωτεϊνών hnRNP επηρεάζεται και από µετα-µεταφραστικές τροποποιήσεις στις οποίες υπόκεινται.
Για παράδειγµα, όταν η πρωτεΐνη hnRNP I φωσφορυλιώνεται από την πρωτεϊνική κινάση Α (protein kinase A) συσσωρεύεται στο κυτταρόπλασµα (Xie, et. al., 2003).
Η φωσφορυλίωση της hnRNP A1 σε ένα πεπτίδιο 19 αµινοξέων (F- peptide) στο καρβοξυτελικό άκρο έχει ως αποτέλεσµα την µειωµένη επαναφορά της στον πυρήνα (Allemand, et. al., 2005). mRNA γονιδίων-στόχων Όπως προαναφέρθηκε (ενότητα Α.1.3.1), η 3’ µη µεταφραζόµενη περιοχή (3’ UTR) του mRNA περιέχει ρυθµιστικές αλληλουχίες πλούσιες σε αδενίνη-ουρακίλη (AREs).
Σε αυτά τα στοιχεία ARE προσδένονται πρωτεΐνες RBP επηρεάζοντας την σταθερότητα καθώς και την µεταφρασιµότητα του mRNA γονιδίων-στόχων, κυρίως κυτταροκινών και ογκογονιδίων.
Πολλές έρευνες έδειξαν την ικανότητα πρωτεϊνών hnRNP να προσδένουν σε στοιχεία ARE.
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελούν οι πρωτεΐνες hnRNP A/B (Α1, Α0, Α2/Β1 και Α3) αλλά και οι hnRNP D και Μ, οι οποίες προσδένουν στο στοιχείο ARE του mRNA του παράγοντα TNF-α, όπως επιβεβαιώθηκε σε εκχυλίσµατα κυττάρων RΑW (µακροφάγα κύτταρα τρωκτικών) έπειτα από χρωµατογραφία συγγένειας και ανάλυση των προσδεδεµένων πρωτεϊνών σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων (εικόνα 11).
Kυτταρικά εκχυλίσµατα µακροφάγων (κύτταρα RAW) επωάστηκαν µε σηµασµένα RNA- ολιγονουκλεοτίδια τα οποία αντιστοιχούν στην περιοχή 3’ UTR, πλούσια σε αδενίνη-ουρακίλη (AU- rich) του mRNA του TNF-α.
∆ιαχωρισµός των ARE-πρωτεϊνών σε πήκτωµα δύο διαστάσεων (pH 6- και χρώση του πηκτώµατος µε Sypro-Ruby.
Ο προσδιορισµός των πρωτεϊνών έγινε µε χρήση φασµατοσκοπίας µάζας (Rousseau, et. al., 2002).
Ωστόσο, η πιο καλά µελετηµένη πρωτεΐνη hnRNP µε ικανότητα πρόσδεσης σε στοιχεία ARE είναι η hnRNP D ή AUF1 (µια πρωτεΐνη µε δοµή συγγενική των hnRNP A/B) µε κύρια συµµετοχή στην αποσταθεροποίηση του mRNA και κυρίως µέσω δύο εκ των τεσσάρων ισοµορφών της, τις p37 και p42, οι οποίες εµφανίζουν και την υψηλότερη συγγένεια για στοιχεία ARE (Loflin et. al., 1999, Xu et. al., 2001).
Αντιστρόφως, η hnRNP D µπορεί να λειτουργήσει και ως παράγοντας σταθεροποίησης όπως για παράδειγµα ισχύει για το mRNA της α-γλοβίνης, όπου σχηµατίζει ένα RNP σύµπλοκο µε τις hnRNP E1 και E2 στο 3’ UTR άκρο του
Eκτός από την hnRNP D, έχουν βρεθεί και άλλες πρωτεΐνες hnRNP µε επίδραση στην σταθεροποίηση του mRNA.
Για παράδειγµα, οι πρωτεΐνες hnRNP A1, E1 και K ενεργοποιούν την σύνθεση κολλαγόνου Ι και ΙΙΙ αλληλεπιδρώντας µε το 3’ UTR άκρο των αντίστοιχων mRNAs (Thiele et. al., 2004).
H πρωτεΐνη hnRNP C προσδένεται σε cis-στοιχεία στο 3’ UTR άκρο του mRNA του υποδοχέα της ουροκινάσης (uPAR) οδηγώντας στην σταθεροποίησή του (Shetty.
S, 2005), ενώ η hnRNP L σταθεροποιεί τον παράγοντα αγγειογένεσης VEGF (Shih & Claffey, 1999).
Τέλος, η πρωτεΐνη hnRNP U βρέθηκε πρόσφατα ότι ενεργοποιεί την έκφραση του παράγοντα TNF-α (καθώς και άλλων γονιδίων) αυξάνοντας την σταθερότητα του mRNA, πιθανών µέσω πρόσδεσης στην 3’ UTR περιοχή (Yugami et. al., 2007).
Συµµετοχή άλλων πρωτεϊνών RBP στον µετα-µεταγραφικό έλεγχο του
Εκτός από τις πρωτεΐνες hnRNP, σηµαντικό ρόλο στον ρυθµό ανακύκλωσης (ή αποδόµησης) και µεταφρασιµότητας του mRNA παίζει µια άλλη κατηγορία πρωτεϊνών RBP οι οποίες µοιράζονται µε τις hnRNP την ιδιότητα να προσδένουν σε στοιχεία ARE στο 3’ UTR άκρο ενός αριθµού mRNA γονιδίων µε µικρή διάρκεια ζωής (όπως mRNAs κυτταροκινών ή ογκογονιδίων) επηρεάζοντας µε αυτό τον τρόπο τον ρυθµό ανακύκλωσης.
Σε κύτταρα που βρίσκονται σε κατάσταση ηρεµίας αυτά τα mRNAs εκτίθενται σε ταχύ ρυθµό αποδόµησης, ενώ κάτω από επίδραση διαφόρων ερεθισµάτων, όπως κυτταρική ενεργοποίηση ή στρες, σταθεροποιούνται και κατ’επέκταση αυξάνεται η µεταφρασιµότητά τους (Shim & Karin, 2002).
Στην παρούσα εργασία θα χαρακτηριστούν δύο από τις βασικότερες πρωτεΐνες µε ικανότητα να προσδένουν σε στοιχεία AREs, την πρωτεΐνη HuR και την οµόλογή της TIA-1 (T-cell internal antigen -1).
Όπως φαίνεται και στην εικόνα 12, οι πρωτεΐνες HuR και ΤΙΑ-1 µοιράζονται και κοινά δοµικά χαρακτηριστικά µε πρωτεΐνες hnRNP. και των πρωτεϊνών HuR και TIA-1.
Moτίβα RRM 1, 2 και 3, G: µοτίβο πλούσιο σε γλυκίνη, Q-rich: µοτίβο πλούσιο σε γλουταµίνη.
Μία εκ των πλέον γνωστών πρωτεϊνών µε κύρια συµµετοχή στη σταθεροποίηση mRNA στόχων είναι η πρωτεΐνη HuR (όπως αναφέρθηκε στην παράγραφο Α.1.3.1).
Ανήκει στην οικογένεια πρωτεϊνών ELAV, έχει µοριακό βάρος 36 kDa και εκφράζεται ευρέως σε όλους τους κυτταρικούς τύπους θηλαστικών.
Όλες οι πρωτεΐνες Hu (HuB, HuC, HuD και HuR) διαθέτουν τρία συντηρηµένα µοτίβα RRM, δύο στο αµινοτελικό άκρο για πρόσδεση σε στοιχεία AREs και ένα στο καβοξυτελικό άκρο για πρόσδεση στην πολύ(Α) ουρά ορισµένων mRNA ή ακόµα και για αλληλεπιδράσεις πρωτεΐνης-πρωτεΐνης (εικόνα 12) (Ma et. al., 1997, Kasashima et. al., 2002).
Συγκεκριµένα, η πρωτεΐνη HuR είναι κυρίως πυρηνική µε το µεγαλύτερο ποσοστό (περίπου 90%) να εντοπίζεται στον πυρήνα ενώ παράλληλα έχει την ικανότητα να παλινδροµεί µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος, όπως οι περισσότερες hnRNP πρωτεΐνες (Keene, 1999, Gallouzi & Steitz, 2001).
Παρ’όλη την κατ’εξοχήν πυρηνική της εντόπιση υπάρχουν ελάχιστες αναφορές για τον ρόλο της στον πυρήνα, ενώ έχει µελετηθεί επαρκώς ο ρόλος της στην σταθεροποίηση/µετάφραση του mRNΑ (Hinman & Lou, 2008).
Η επίδραση της HuR στην σταθερότητα του mRNA εξαρτάται και από άλλους, ανταγωνιστικούς παράγοντες.
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελεί η συµµετοχή της πρωτεΐνης hnRNP D/AUF-1 η οποία, σε αντίθεση µε την HuR, αποσταθεροποιεί τα mRNA- στόχους γεγονός που υποδηλώνει τον ανταγωνιστικό ρόλο αυτών των πρωτεϊνών (εικόνα 13) (Loflin et. al., 1999, P., Brennan & Steinz, 2001, Lal, et al., 2004).
Για παράδειγµα, οι πρωτεΐνες HuR και hnRNP D µπορούν να προσδεθούν ταυτόχρονα στους ίδιους mRNA-στόχους, όπως τα mRNAs των γονιδίων p21 και της κυκλίνης D1, µε την πρώτη να επιδρά θετικά και την δεύτερη αρνητικά στην σταθεροποίησή τους (Lal et.al., 2004).
Πρόσφατα, αποδείχτηκε ότι οι HuR και hnRNP D αλληλεπιδρούν in vivo σχηµατίζοντας ετεροδιµερή τόσο στον πυρήνα όσο και στο κυτταρόπλασµα, ενώ η διασύνδεση αυτή διακόπτεται κάτω από συνθήκες στρες
H πρωτεΐνη HuR, εκτός από τον κύριο ρόλο της στη σταθεροποίηση του mRNA, µπορεί να επιδράσει και στο στάδιο της µεταγραφής, κυρίως ενεργοποιώντας αλλά και καταστέλλοντας την έκφραση γονιδίων.
Αυτό επιτυγχάνεται σε ορισµένες περιπτώσεις µέσω πρόσδεσης στο 3’ UTR του mRNA, όπως συµβαίνει και µε την ενεργό συµµετοχή της στην σταθερότητά του, έχοντας ως αποτέλεσµα την αυξηµένη στρατολόγηση-συσσώρευση mRNA-στόχων στα πολυσώµατα και κατ’επέκταση την έναρξη της µετάφρασης.
Παράδειγµα αποτελεί η ενεργοποίηση της µεταγραφής των γονιδίων του κυτοχρώµατος C και του p53 µέσω της HuR (Kawai et. al., 2006, Mazan-Mamczarz et. al., 2003) ενώ έχει βρεθεί ότι µπορεί να καταστείλει την µετάφραση ορισµένων mRNAs, όπως του παράγοντα p27 όπου προσδένεται στο 5’ UTR άκρο εµποδίζοντας την µετάφρασή του (Kullmann et. al., 2002).
Όσον αφορά τον πυρηνικό ρόλο της HuR, υπάρχουν λίγα βιβλιογραφικά δεδοµένα.
Συγκεκριµένα, πρόσφατα βρέθηκε ότι η πρωτεΐνη HuR συµµετέχει στο µάτισµα καταστέλλοντας το εναλλακτικό µάτισµα του αποπτωτικού γονιδίου Fas σε κύτταρα HeLa, ενώ ο ρόλος της επεκτείνεται και στην πολυαδενυλίωση όπου φαίνεται να εµποδίζει τον σχηµατισµό της πολύ(Α) ουράς (Izquierdo, 2008, Zhu et. al., 2007).
Η πρωτεΐνη ΤΙΑ-1 (Τ cell intracellular antigen-1), καθώς και η οµόλογή της TIAR (TIA-related protein), αποτελούν συγγενή µε την HuR κατηγορία πρωτεϊνών RBP εφόσον συµµετέχουν στην έκφραση πρωτεϊνών τα mRNAs των οποίων περιέχουν στοιχεία AREs.
Μοιράζονται µε την HuR τα τρία µοτίβα RRΜ, και επιπλέον διαθέτουν ένα µοτίβο στο καρβοξυτελικό άκρο, πλούσιο σε γλουταµίνη (Kedersha & Anderson, 2002).
Είναι πολυλειτουργικές πρωτεΐνες µε κύρια πυρηνική εντόπιση και µε ικανότητα παλινδρόµησης µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος (Kedersha, et. al., 2000).
Στον πυρήνα οι πρωτεΐνες αυτές εµπλέκονται στο εναλλακτικό µάτισµα τόσο των ίδιων τους pre-mRNA (Le Guiner et. al., 2001)όσο και άλλων γονιδίων, όπως για παράδειγµα του αποπτωτικού γονιδίου Fas όπου λειτουργούν ανταγωνιστικά µε την δράση της πρωτεΐνης HuR (Izquierdo, 2008).
Επίσης, έχει βρεθεί ότι η πρωτεΐνη TIA-1 µπορεί να δράσει ανταγωνιστικά µε την πρωτεΐνη hnRNP I στο εναλλακτικό µάτισµα του Fas (Inzquierdo et. al., 2005).
Όσον αφορά των κυτταροπλασµατικό ρόλο αυτών των πρωτεϊνών, θεωρούνται κυρίως καταστολείς της µετάφρασης.
Για παράδειγµα, η πρωτεΐνη ΤΙΑ-1 προσδένει στο mRNA του παράγοντα COX-2, εµποδίζοντας την µετάφρασή του, ενώ η απουσία της TIA-1 από κύτταρα µακροφάγων οδηγεί στην αύξηση του mRNA της TNF-α στα πολυσώµατα, ενισχύοντας την άποψη για κατασταλτική δράση της TIA-1 στην µετάφραση (Dixon et. al., 2003, Piecyk et. al., 2000).
Η καρκινική εξαλλαγή των κυττάρων χαρακτηρίζεται από την απώλεια ελέγχου της κυτταρικής διαίρεσης λόγω προοδευτικής συσσώρευσης µεταλλάξεων σε γονίδια εµπλεκόµενα µε τον καρκίνο.
Οι µεταλλάξεις αυτές αφορούν ενεργοποίηση ογκογονιδίων αλλά και καταστολή ογκοκατασταλτικών παραγόντων.
Οι αλλαγές αυτές ευνοούν την ανεξέλεγκτη ανάπτυξη των κυττάρων και οδηγούν σε καρκινικούς φαινότυπους όπως: αύξηση της κυτταρικής διαίρεσης, αντοχή στην απόπτωση, διατήρηση της αγγειογένεσης, διήθηση ιστών και µεταστατική ικανότητα καθώς και διαφυγή από το αµυντικό σύστηµα (Hanahan & Weinberg, 2000).
Η διαφορική έκφραση γονιδίων που ευνοούν την ανάπτυξη νεοπλασιών οφείλεται σε µεταλλάξεις που υφίστανται τα ίδια τα γονίδια αλλά και στην απορρύθµιση trans- παραγόντων που ρυθµίζουν την έκφρασή τους.
Μεταξύ αυτών των παραγόντων είναι και οι πρωτεΐνες RBP που συµµετέχουν στο µεταβολισµό του mRNA και κυρίως στον µετα-µεταγραφικό έλεγχο.
Κατά συνέπεια, επηρεάζεται η έκφραση γονιδίων όπως ογκογονίδια, ογκοκατασταλτικές πρωτεΐνες, αυξητικοί παράγοντες, γεγονότα που µπορούν να οδηγήσουν στον κυτταρικό µετασχηµατισµό και κατ’επέκταση στην
Όπως αναφέρθηκε στις προηγούµενες ενότητες, οι πρωτεΐνες hnRNP θεωρούνται πλέον κύριοι γονιδιακοί ρυθµιστές µε πολλαπλούς κυτταρικούς ρόλους.
Συνεπώς, η απορρύθµιση της έκφρασής τους µπορεί να επηρεάσει πολλά γονιδιακά µονοπάτια µε αποτέλεσµα την άµεση ή έµµεση συµβολή στην ενεργοποίηση του καρκινικού
Ένα από τα κύρια χαρακτηριστικά των καρκινικών κυττάρων είναι η διατήρηση του µήκους των τελοµερών των χρωµοσωµάτων.
Στα σπονδυλωτά, τα τελοµερή αποτελούν επαναλαµβανόµενες DNA αλληλουχίες TTAGGG (Meyne et. al., 1989) µε µήκος που κυµαίνεται από 3 εώς 15 kb στα ανθρώπινα σωµατικά κύτταρα.
Η ακεραιότητα των τελοµερών είναι απαραίτητη για την διατήρηση της ικανότητας κυτταρικού πολλαπλασιασµού καθώς η σταδιακή απώλεια του τελοµερικού DNA σε κάθε κύκλο αντιγραφής του DNA οδηγεί σε χρωµοσωµική αστάθεια και αναστολή του κυτταρικού κύκλου συνοδευόµενη από κυτταρική γήρανση ή απόπτωση.
Αντίθετα η σταθεροποίηση του µήκους των τελοµερών οδηγεί σε κυτταρική αθανατοποίηση αφού τα κύτταρα αποτυγχάνουν να µπουν σε διαδικασία γήρανσης.
Βασικό ρόλο στη σύνθεση των τελοµερών έχει το ένζυµο της ριβονουκλεοπρωτεϊνικής πολυµεράσης, η τελοµεράση, η οποία είναι υπεύθυνη µαζί µε το RNA µόριο της τελοµεράσης για την σύνθεση των τελοµερικών επαναλήψεων (TTAGGG).
Στη διαδικασία αυτή συµµετέχουν και άλλες πρωτεΐνες όπως οι hnRNPs, οι οποίες υποβοηθούν τον ρόλο της τελοµεράσης.
Συγκεκριµένα, οι hnRNP A1, A2/B1, D και E έχουν την ικανότητα να προσδένουν πάνω στα τελοµερή τµήµατα του DNA ενώ οι hnRNP A1, D και C1/C2 συνδέονται και µε την ίδια τελοµεράση (Fordm et. al., 2002).
Η hnRNP A1 έχει βρεθεί ότι βοηθάει την επιµήκυνση των τελοµερών και προωθεί την δραστικότητα της τελοµεράσης (LaBranche et. al., 1998, Zhang et. al., 2006), ενώ η hnRNP A2 φαίνεται να έχει προστατευτικό ρόλο για το τελοµερικό DNA (Moran-Jones et. al., 2005).
Πρόσφατα, βρέθηκε ότι και η πρωτεΐνη hnRNP A3 προστατεύει τα τελοµερή και εµποδίζει την δράση επιµήκυνσης της τελοµεράσης, in vitro (Tanaka et. al., 2007, Huang et. al.,
Σηµαντικό ρόλο για την έναρξη και εξέλιξη της καρκινικής εξαλλαγής παίζουν αλλαγές στην έκφραση γονιδίων που µπορεί να προκύψουν από µεταλλάξεις σε cis- στοιχεία µατίσµατος ή στη δράση πρωτεϊνών που ρυθµίζουν το µάτισµα και δή το εναλλακτικό µάτισµα, όπως οι πρωτεΐνες SR και οι hnRNPs.
Σε αρκετές µορφές καρκίνου έχουν αναφερθεί αλλαγές στην επιλογή σηµείων µατίσµατος στο mRNA γονιδίων που εµπλέκονται στον καρκινικό µετασχηµατισµό (Srebrow & Kornblihtt, 2006).
Γονίδια τα οποία υπόκεινται σε εναλλακτικό µάτισµα και των οποίων οι πρωτεϊνικές ισοµορφές αλλάζουν κατά την καρκινογένεση, περιλαµβάνουν: ογκογονίδια όπως το K-ras (Wang, et. al., 2001), oγκοκατασταλτικά γονίδια όπως το Μdm2 (Lukas, et. al., 2001), γονίδια που ρυθµίζουν την απόπτωση, όπως το Fas και η κασπάση 2 (Jiang, et. al., 1999), γονίδια που εµπλέκονται στην αγγειογένεση, όπως ο παράγοντας VEGF (Yuan, et. al., 2001) καθώς και ρυθµιστικά γονίδια της κυτταρικής πρόσφυσης (adhesion) και της µεσοκυττάριας επικοινωνίας, όπως το CD44 (Cooper & Dougherty, 1995).
O παράγοντας CD44 είναι από τα πιο µελετηµένα γονίδια που υφίστανται εναλλακτικό µάτισµα µε την εµφάνιση ισοµορφών σχετιζόµενων µε την ανάπτυξη νεοπλασίας και την µετάσταση (Brinkman, 2004).
Το mRNA του CD44 αποτελεί στόχο µατίσµατος της hnRNP A1 και του παράγοντα µατίσµατος ASF/SF2 (Mattez et. al., 2000, Galiana-Arnoux et. al., 2003) ενώ η υπερέκφραση της hnRNP A1 που παρατηρήθηκε σε καρκινικούς ιστούς πνεύµονα συνοδευόταν από αλλαγές στο µάτισµα του CD44 σχετιζόµενες µε την εξέλιξη του καρκίνου (Zerbe et. al.,
Η σωστή έκφραση πρωτεϊνών που ελέγχουν τον κυτταρικό κύκλο είναι προφανής στην αποτροπή ανεξέλεγκτου κυτταρικού πολλαπλασιασµού και την ανάπτυξη νεοπλασίας.
Μια τέτοια πρωτεΐνη είναι η c-myc, η έκφραση της οποίας ρυθµίζεται και από πρωτεΐνες hnRNP σε διάφορα στάδια του µετα-µεταγραφικού ελέγχου.
Για παράδειγµα, η hnRNP D προσδένει στο 3’ UTR άκρο του c-myc mRNA επηρεάζοντας την σταθερότητά του (Brewer, 1991, ενώ οι πρωτεΐνες hnRNP C1/C2, K, E1 και Ε2 ενεργοποιούν την µετάφραση (Kim et. al., 2003, Evans et. al., 2003).
Τα επίπεδα της έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP συνδέονται µε τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό.
Βρέθηκε ότι η έκφραση των hnRNP A1 και A2/B1 διαφοροποιείται στα διάφορα στάδια του κυτταρικού κύκλου κυττάρων Colo16 (πλακώδη καρκινικά κύτταρα ) και HaCaT (αθανατοποιηµένα κερατινοκύτταρα) ενώ η µείωση των επιπέδων τους µε πειράµατα RNAi οδήγησε σε σηµαντική µείωση τον βαθµό πολλαπλασιασµού των κυττάρων Colo16 (He et. al., 2005).
H άµεση συµµετοχή των hnRNP A1 και Α2/Β1 στον κυτταρικό πολλαπλασιασµό φαίνεται και από πειράµατα µε χρήση siRNA σε καρκινικές και φυσιολογικές κυτταρικές σειρές ανθρώπου και ποντικού, όπου η µείωση των επιπέδων τους προκάλεσε απόπτωση στα καρκινικά αλλά όχι στα φυσιολογικά κύτταρα (Party et. al., 2003, 2004).
Πρόσφατα αποτελέσµατα ενίσχυσαν τον ρόλο της hnRNP A2/B1 στον κυτταρικό πολλαπλασιασµό, αφού ταυτοποιήθηκε ένας σηµαντικός αριθµός mRNA-στόχων, γονιδίων σχετιζόµενων µε τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό (He et. al., 2008).
H αναστολή της απόπτωσης (προγραµµατισµένος κυτταρικός θάνατος) είναι ένας άλλος µηχανισµός ο οποίος διευκολύνει την επιβίωση γενετικά ασταθών κυττάρων, επιτρέποντας την επιλογή και επιβίωση επιθετικών κλώνων και κατ’επέκταση τον καρκινικό µετασχηµατισµό.
Σε φυσιολογικές συνθήκες, ο αποπτωτικός µηχανισµός ελέγχεται στο κύτταρο από την ισορροπία µεταξύ προ- και αντι-αποπτωτικών παραγόντων.
Ένας ισχυρός αναστολέας της απόπτωσης είναι το γονίδιο XIAP (X- chromosome linked inhibitor of apoptosis).
Έχει βρεθεί ότι η υπερέκφραση της πρωτεΐνης hnRNP C1/C2 έχει ως αποτέλεσµα την ενεργοποίηση της µετάφρασης του XIAP, λειτουργώντας ως αναστολέας της απόπτωσης (Holcik et. al., 2003), ενώ οι πρωτεΐνες hnRNP F και H επάγουν την απόπτωση, ενεργοποιώντας, µέσω εναλλακτικού µατίσµατος, τον προ-αποπτωτικό παράγοντα Bcl-xs (Garneau et. al.,
Η επαγωγή των µηχανισµών αγγειογένεσης στην καρκινογένεση συµβάλλει στην τροφοδότηση µε αίµα των συµπαγών όγκων.
Χωρίς την προµήθεια αίµατος οι όγκοι δεν αναπτύσσονται πάνω από 2-3mm.
Ανάµεσα στους παράγοντες που διεγείρουν την αγγειογένεση είναι οι VEGF (vascular endothelial growth factor) και ο FGF (fibroblast growth factor) (Nyberg et. al., 2005).
Πειραµατικά δεδοµένα υποστηρίζουν την ρύθµιση των παραγόντων αυτών από πρωτεΐνες hnRNP.
Για παράδειγµα, η hnRNP A1 προάγει την µετάφραση του παράγοντα FGF 2 ενώ η hnRNP L σταθεροποιεί το mRNA του παράγοντα VEGF (Shih & Claffey, 1999).
Στην εικόνα 14 παρουσιάζονται, διαγραµµατικά, παραδείγµατα πρωτεϊνών hnRNP που ρυθµίζουν άµεσα ή έµµεσα γονιδιακά µονοπάτια σχετιζόµενα µε την καρκινική εξαλλαγή.
Βιογένεση τελοµερών Αναστολή Αναστολή Επιβίωση, Αναστολή Αγγειογένεση Ογκογένεση απόπτωσης απόπτωσης, µετανάστευση, απόπτωσης, κυττ. πολ/σµός κυττ. πολ/σµός κυττ. πολ/σµός φαίνεται ότι ρυθµίζονται από πρωτεΐνες hnRNP.
Το γκρι κουτί περιλαµβάνει τα καρκινογενετικά στάδια (βιογένεση τελοµερών, αναστολή της απόπτωσης, κυτταρικός πολλαπλασιασµός, αγγειογένεση) που επηρεάζονται από την διαφορική έκφραση γονιδίων µέσω των πρωτεϊνών hnRNP
Μία από τις πλέον µελετηµένες πρωτεΐνες hnRNP στον καρκίνο του πνεύµονα είναι η hnRNP A2/B1.
Το 1988, δηµοσιεύτηκε η ικανότητα ενός µονοκλωνικού αντισώµατος (703D4) να ανιχνεύει στα πτύελα ασθενών καρκινικά κύτταρα σε πρώιµα κλινικά στάδια του ανθρώπινου µη-µικροκυτταρικού καρκίνου του πνεύµονα (Tockman et. al., 1988).
Αργότερα, βρέθηκε ότι το αντίσωµα 703D4 είναι ειδικό για την πρωτεΐνη hnRNP A2 και την ισοµορφή της B1.
Ανάλυση των επιπέδων της hnRNP Α2/Β1, µέσω Northern blot, σε διάφορες καρκινικές σειρές του πνεύµονα έδειξε αύξηση των επιπέδων mRNA της A2/B1 στον καρκίνο του πνεύµονα σε αντιδιαστολή µε φυσιολογικές, πρωτογενείς επιθηλιακές σειρές του πνεύµονα (Zhou et. al., 1996).
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον φαίνεται να έχει η έκφραση της ισοµορφής B1 (προϊόν εναλλακτικού µατίσµατος της Α2) η οποία έχει χαρακτηριστεί ως πιθανός προγνωστικός δείκτης του πλακώδες πνευµονικού καρκινώµατος αφού η υπερέκφρασή της συνδέεται µε καλύτερη βιωσιµότητα του ασθενούς.
Η υπερέκφραση της Β1, κυρίως µέσω πειραµάτων ανοσοϊστοχηµείας, σε αρχικά στάδια του καρκίνου του πνεύµονα, όπως σε δυσπλαστικές αλλοιώσεις, την καθιστούν πιθανό πρώιµο δείκτη καρκίνου του πνεύµονα ( Wu et. al., 2003, Sueoka et. al., 2001, Zech et. al., 2006).
Οι πρωτεΐνες hnRNP A2 και B1 υπερεκφράζονται και σε άλλους τύπους καρκίνου, όπως για παράδειγµα στον καρκίνο του µαστού, στο πάγκρεας και στον οισοφάγο (Ζhou et. al., 2001, Yan-Sanders et. al., 2002, Matsuyama et. al., 2000).
Η hnRNP A2/B1 έχει χαρακτηριστεί ως ογκοεµβρυϊκή (oncofetal) πρωτεΐνη, αφού κατά την εµβρυική ανάπτυξη του πνεύµονα στα θηλαστικά εµφανίζεται σε υψηλά επίπεδα, µειώνεται στον βρογχικό επιθήλιο του ενήλικα και υπερεκφράζεται στον καρκινικό ιστό (Montuenga et. al., 1998).
Εκτός από την Α2/Β1, και άλλα µέλη της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNP υπερεκφράζονται στον καρκίνο.
Οι πρωτεΐνες hnRNP A1, C1/C2, H και I υπερεκφράζονται στον καρκίνο του αυχένα (Fay, et. al., 2009), οι hnRNP Α1, C1/C2 και Κ υπερεκφράζονται στον καρκίνο του πνεύµονα (Pino et. al., 2003), ενώ πρόσφατα βρέθηκε ότι ο βαθµός υπερέκφρασης της hnRNP K συσχετίζεται µε την έκταση των πνευµονικών όγκων Tang, et.al., 2008).
Επίσης, το mRNA της hnRNP A1 υπερεκφράζεται και στον καρκίνο του παχέος εντέρου (Ushigome et. al., 2005).
Παράλληλα µε τις βιβλιογραφικές αναφορές για υπερέκφραση πρωτεϊνών hnRNP, πρόσφατα βιβλιογραφικά δεδοµένα υποστηρίζουν µείωση άλλων hnRNPs στον καρκίνο.
Παραδείγµατα αποτελούν οι πρωτεΐνες hnRNP G και Ε2, οι οποίες εµφανίζονται σε χαµηλά επίπεδα στον στοµατικό ανθρώπινο καρκίνο σε σχέση µε µη-καρκινικά κύτταρα σε παρακείµενο φυσιολογικό ιστό (Shin
Επί του παρόντος και παρά την πληθώρα σχετικών αναφορών, η σχέση της υπερέκφρασης πρωτεϊνών hnRNP µε την καρκινογένεση δεν έχει πλήρως επιβεβαιωθεί.
Τα µέχρι στιγµής αποτελέσµατα µπορούν να θεωρηθούν προκαταρκτικά αφού στηρίζονται σε µεγάλο βαθµό στη χρήση καρκινικών κυτταρικών σειρών και λιγότερο σε ιστολογικά δείγµατα.
Ρόλος της πρωτεΐνης ΗuR στον καρκίνο Αναφέρθηκε προηγουµένως ότι πρωτεΐνες RBPs, όπως η HuR και ΤΙΑ-1, έχουν την ικανότητα να προσδένουν σε στοιχεία AREs γονιδίων (πρωτεΐνες ARE-RBPs), ρυθµίζοντας κυρίως την σταθερότητα και την µεταφρασιµότητα των αντίστοιχων mRNA.
Αυτά τα γονίδια εκφράζουν κυρίως πρωτεΐνες οι οποίες ρυθµίζουν τον κυτταρικό κύκλο και τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό (κυτταροκίνες, ογκοπρωτεΐνες και ογκοκατασταλτικούς παράγοντες).
Καρκινοεξαρτώµενες διαφοροποιήσεις που αφορούν πρωτεΐνες ARE-BP και κυρίως της HuR έχουν περιγραφεί και αφορούν αλλαγές στα επίπεδα, την υποκυτταρική εντόπιση και στις µετα-µεταφραστικές
Η πρώτη ένδειξη εµπλοκής της πρωτεΐνης HuR στον καρκίνο ήταν η παρατήρηση ότι οι πρωτεΐνες Hu/ELAV αποτελούν αντιγόνα που εµφανίζονται σε ασθενείς µε µη- µικροκυτταρικό καρκίνο του πνεύµονα (Dalman et. al., 1990).
Αργότερα, πολλές αναφορές σύνδεσαν την έκφραση της HuR µε τον καρκίνο.
Καταρχήν, έχουν βρεθεί πολλοί mRNA-στόχοι της HuR που κωδικοποιούν για πρωτεΐνες µε συµµετοχή σε κυτταρικές λειτουργίες που µπορούν να οδηγήσουν σε καρκινικό µετασχηµατισµό, όπως την απόπτωση, τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό και την αγγειογένεση.
Για παράδειγµα, η HuR µπορεί να ρυθµίσει και να προωθήσει τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό µέσω σταθεροποίησης του mRNA των κυκλινών Α και Β καθώς και του παράγοντα EGF (epidermal growth factor) (Wang et. al., 2000, Sheflin et. al., 2004), όπως και του αγγειογενετικού παράγοντα VEGF (Levy et. al., 1998).
Επίσης, έχει βρεθεί ότι η πρωτεΐνη HuR προάγει την έκφραση διάφορων άντι-αποπτωτικών πρωτεϊνών, όπως για παράδειγµα τον αναστολέα απόπτωσης προθυµοσίνη α (Lal et. al., 2005).
Πρόσφατα αποτελέσµατα προτείνουν διπλή δράση της HuR, αφού φαίνεται (εκτός της αντι-αποπτωτικής της δράσης) να προάγει την απόπτωση όταν ο κυτταρικός θάνατος είναι πλέον αναπόφευκτος (Mazroui et. al., 2008).
Τέλος, η κατασταλτική δράση της HuR στην µετάφραση του ογκοκατασταλτικού γονιδίου p27 αποτελεί ακόµα µια ένδειξη για την ογκογενετική δράση αυτής της RBP πρωτεΐνης (Kullmann et. al., 2002) ενώ πρόσφατα βρέθηκε ότι µαζικές αλλαγές σε mRNA- στόχους της HuR εµπλέκονται στην εξέλιξη ενός πρώιµου σταδίου σε πιο επιθετικό τύπο, σε καρκινικά κύτταρα του µαστού (Mazan-Mamczarz et. al., 2008).
Η έκφραση της πρωτεΐνης HuR έχει βρεθεί ότι αυξάνεται σε διάφορους τύπους καρκίνου.
Στον καρκίνο του παχέος εντέρου υπερεκφράζεται τόσο σε πρώιµες βλάβες όσο και σε προχωρηµένους όγκους ενώ η έκφραση και η κυτταροπλασµατική της εντόπιση αυξάνονται παράλληλα µε την εξέλιξη του καρκίνου (Lopez de Silanes et. al., 2003).
Η έκφρασή της εµφανίζεται αυξηµένη και σε άλλους καρκινικούς τύπους όπως στον καρκίνο του µαστού, του πνεύµονα, των ωοθηκών και του αυχένα
Καρκίνος του πνεύµονα Τις τελευταίες δεκαετίες, ο καρκίνος του πνεύµονα είναι παγκοσµίως υπεύθυνος για τα µεγαλύτερα ποσοστά θανάτου από ανάπτυξη καρκίνου, συγκριτικά µε άλλους καρκινικούς τύπους όπως καρκίνο του προστάτη, µαστού και ορθοκωλικού καρκίνου.
Εµφανίζεται µε µια συχνότητα που αντιπροσωπεύει 1.2 εκατοµµύρια ανθρώπους ετησίως ενώ το ποσοστό θανάτων φτάνει το 25% όλων των θανάτων που προκλήθηκαν από καρκίνο (Jemal, et. al., 2006).
O καρκίνος του πνεύµονα αποτελεί έναν πολύ επιθετικό καρκίνο που µπορεί να διαγνωστεί µόνο σε προχωρηµένο στάδιο όταν τα δύο τρίτα των περιπτώσεων συνδέονται µε µετάσταση στους λεµφαδένες την στιγµή της διάγνωσης (Ihde, 1992).
H επιβίωση των ασθενών διαρκεί περίπου 5 χρόνια και εξαρτάται σηµαντικά από το στάδιο εξέλιξης του πνευµονικού καρκίνου.
Η διάγνωση των σε προχωρηµένο στάδιο µειώνει στο 5% την επιβίωση των ασθενών στα 5 χρόνια, σε αντίθεση µε την πρώιµη διάγνωση που αυξάνει το ποσοστό περίπου στο 60% (Mountain, 2002).
Η ανεπαρκής διάγνωση, αλλά και η πρόγνωση, ασθενών µε καρκίνο του πνεύµονα µπορεί γενικά να αποδοθεί στην έλλειψη µεθόδων και ειδικών βιολογικών δεικτών για την πρώιµη διάγνωση σε συνδιασµό µε την αδυναµία εφαρµογής θεραπειών σε προχωρηµένα καρκινικά στάδια όπως η µετάσταση.
Ο παράγοντας που αποτελεί το σηµαντικότερο αίτιο ανάπτυξης καρκίνου του πνεύµονα είναι το κάπνισµα, αφού είναι υπεύθυνο για το 85% περίπου της συχνότητας εµφάνισης πνευµονικού καρκίνου.
Η έκθεση σε άλλους περιβαλλοντικούς παράγοντες-καρκινογόνες ουσίες, όπως ο αµίαντος ή το ραδόνιο, και η επιρροή γενετικών παραγόντων συµβάλλουν µόλις κατά 15% στην ανάπτυξη πνευµονικών νεοπλασιών (Doll, 2000).
Η συχνότητα εµφάνισης καρκίνου του πνεύµονα είναι µεγαλύτερη στο ανδρικό φύλλο, αν και οι περιπτώσεις γυναικών- ασθενών αυξάνονται πολύ πιθανά λόγω της αυξανόµενης χρήσης του καπνού (Patel,
Ο ανθρώπινος καρκίνος του πνεύµονα εµφανίζει δύο ιστοπαθολογικούς τύπους, τον µη-µικροκυτταρικό (NSCLC) και τον µικροκυτταρικό (SCLC) καρκίνο του πνεύµονα.
Περίπου το 80% όλων των πνευµονικών καρκίνων είναι µη– µικροκυτταρικού τύπου (NSCLC), ο οποίος χωρίζεται µορφολογικά σε: αδενοκαρκίνωµα, πλακώδες καρκίνωµα, µεγαλοκυτταρικό καρκίνο και βρογχοκυψελιδικό καρκίνο.
Το υπόλοιπο 20% καρκίνου του πνεύµονα είναι τύπου SCLC µε ιδιότητες νευροενδοκρινών κυττάρων (Travis, 2002).
Ωστόσο, η χειρουργική αντιµετώπιση και η ανταπόκριση των δύο κύριων τύπων καρκίνου του πνεύµονα στην θεραπεία µέσω χηµειοθεραπείας ή/και ακτινοβολίας διαφέρει σηµαντικά.
Ο µικροκυτταρικός τύπος είναι πολύ πιο επιθετικός από τον µη- µικροκυτταρικό, δεν είναι χειρουργήσιµος και µόλις το 5% των ασθενών επιβιώνουν στα 5 χρόνια από την στιγµή της διάγνωσης (Worden & Kalemkerian, 2000).
Με δεδοµένο ότι τα τελευταία χρόνια ο καρκίνος του πνεύµονα εµφανίζει τα υψηλότερα ποσοστά θνησιµότητας, έχει δοθεί µεγάλη βαρύτητα στην ανακάλυψη καρκινικών βιοδεικτών για πρώιµη διάγνωση καθώς και για εφαρµογή αποτελεσµατικών θεραπευτικών σχηµάτων για µείωση της θνησιµότητας.
Επί του παρόντος, έχουν µελετηθεί γονιδιακές αλλαγές και διαφοροποιήσεις πρωτεϊνικών παραγόντων που σχετίζονται µε την καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα (Sung & Cho, 2008).
Οι πλέον σηµαντικές αφορούν τις χρωµοσωµικές αλλοιώσεις των χρωµοσωµάτων 3, 9 και 16, την υπερέκφραση της hnRNP A2/B1, µεταλλάξεις των γονιδίων p53 και ras καθώς και αλλαγές στην έκφραση της τελοµεράσης (πίνακας 2, Hilbe, et.al., 2004).
Ωστόσο, οι µέχρι τώρα διαθέσιµοι ή δυνητικοί καρκινικοί βιοδείκτες του πνεύµονα δεν εµφανίζουν επαρκή ευαισθησία και ειδικότητα έτσι ώστε να χρησιµοποιηθούν για την πρώιµη διάγνωση, την πρόγνωση και την παρασκευή ειδικών φαρµάκων για θεραπεία. µεταλλάξεις ras ικανοποιητικός Πίνακας 2.
Σηµαντικότεροι δυνητικοί βιοδείκτες καρκίνου του πνεύµονα.
Εκτίµηση της αξίας των καρκινικών δεικτών (πίνακας προσαρµοσµένος από Hilbe, et.al., 2004).
Η υπερέκφραση της πρωτεΐνης hnRNP A2/B1 και µάλιστα σε πρώιµα στάδια της καρκινικής εξαλλαγής του πνεύµονα (όπως αναφέρθηκε και στην ενότητα Α.3.1) θεωρείται επί του παρόντος ως ο πλέον υποσχόµενος νέος βιολογικός δείκτης.
Εντούτοις, οι µοριακοί µηχανισµοί που διέπουν την υπερέκφραση της πρωτεΐνης hnRNP A2/B1, καθώς και των άλλων πρωτεϊνών hnRNP, παραµένουν αδιευκρίνιστοι.
Επιπλέον, δεν έχει εξεταστεί αν, λόγω της διασύνδεσης της έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP µε τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό, αυτή η υπερέκφραση αποτελεί αίτιο ή αποτέλεσµα της ογκογένεσης.
Η δυσκολία έγκαιρης πειραµατικής επέµβασης στον άνθρωπο πριν από την κλινική διάγνωση, αλλά και η ιδιαίτερη αρχιτεκτονική του πνευµονικού ιστού που οφείλεται στην κυτταρική ποικιλοµορφία και την άµεση αλληλεπίδραση του πνευµονικού επιθηλίου µε το περιβάλλον αποτελούν επιπρόσθετους ανασταλτικούς παράγοντες.
Για τον λόγο αυτό, στη µελέτη των µηχανισµών επαγωγής, καθιέρωσης και εξέλιξης του καρκινικού µετασχηµατισµού των κυττάρων τα τελευταία χρόνια χρησιµοποιούνται ευρέως πειραµατικά πρότυπα καρκίνου του πνεύµονα τρωκτικών, και ιδιαίτερα ποντικών των οποίων είναι γνωστό πλέον το πλήρες γονιδίωµά τους και έχουν στενή γενετική και φυσιολογική συγγένεια µε τον άνθρωπο.
Επιπρόσθετα, οι βιοχηµικές, ιστολογικές και γενετικές οµοιότητες των πνευµονικών καρκίνων του ποντικού συγκριτικά µε την πιο συχνή µορφή καρκίνου του πνεύµονα στον άνθρωπο, το αδενοκαρκίνωµα, προσφέρουν έναν σηµαντικό βαθµό αξιοπιστίας των πειραµατικών µοντέλων καρκίνου του πνεύµονα (Meuwissen & Berns, 2005).
Παρακάτω παρατίθενται οι βασικότεροι µηχανισµοί επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα σε πειραµατικά πρότυπα ποντικού που εφαρµόζονται τα τελευταία χρόνια στον τοµέα της πειραµατικής
Επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα σε ζωικά µοντέλα ποντικού Τα πειραµατικά πρότυπα ποντικών έχουν σχεδιαστεί έτσι ώστε να προσοµοιάζουν όσο το δυνατόν περισσότερο τον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα και προσφέρουν την δυνατότητα παρακολούθησης της εξέλιξης του καρκίνου, από το αρχικό στάδιο της υπερπλασίας ως το καρκίνωµα, προσφέροντας έτσι το πλεονέκτηµα της ελεγχόµενης ανάπτυξης ενός καρκινώµατος σε καθορισµένο κλινικό περιβάλλον.
Επιπρόσθετα, επιτρέπουν την διερεύνηση της λειτουργίας γονιδίων και ολόκληρων γονιδιακών µονοπατιών για την κατανόηση των µοριακών µηχανισµών που εµπλέκονται στην καρκινική εξαλλαγή.
Μία κατηγορία πειραµατικών προτύπων καρκίνου του πνεύµονα είναι η αυθόρµητη ή χηµικά επαγόµενη ανάπτυξη του καρκινικού µετασχηµατισµού σε γενετικά αµιγή (inbred) αλλά και µη-αµιγή (outbred)στελέχη ποντικών διαφορετικής ευαισθησίας.
Συγκεκριµένα, τα στελέχη ποντικών µε υψηλή προδιάθεση εµφανίζουν µεγαλύτερη ευαισθησία στον χηµικά επαγόµενο πνευµονικό καρκίνο, όπως το αµιγές στέλεχος A/J και το µη αµιγές στέλεχος CD1 (Tuveson & Jacks, 1999, Manenti, et. al., 2003).
To πιο γνωστό καρκινογόνο που χρησιµοποιείται για την επαγωγή όγκων στον πνεύµονα τρωκτικών είναι η ουρεθάνη, η οποία προκαλεί στοχευµένη καρκινική εξαλλαγή στον πνεύµονα ποντικού.
Αποτελεί τον αιθυλιωµένο εστέρα του καρβαµικού οξέος ο οποίος παράγεται ως φυσικό προϊόν παρατεταµένης ζύµωσης τροφίµων και ποτών και έχει χρησιµοποιηθεί για περισσότερα από 60 χρόνια ως µοντέλο χηµικής επαγωγής καρκινογένεσης στον πνεύµονα ποντικού.
Χρησιµοποιήθηκε για την κατηγοριοποίηση αµιγών στελεχών µε µεγάλη ευαισθησία, όπως είναι το στέλεχος A/J, ενδιάµεσης ευαισθησίας (όπως ΒALB/cByJ) και ανθεκτικά (C57BL/6J) στην ανάπτυξη νεοπλασιών του πνεύµονα µε στόχο την διερεύνηση γονιδιακών προϊόντων σχετιζόµενων µε την καρκινογένεση.
Παρότι η εµφάνιση αλλοιώσεων στον πνεύµονα εξαρτάται από το γενετικό υπόβαθρο του κάθε στελέχους, ωστόσο η πιθανότητα να συνεχίσει ή να υποχωρήσει η ανάπτυξη της βλάβης εξαρτάται και από το είδος του καρκινογόνου που χρησιµοποιείται για την επαγωγή της νεοπλασίας. (Nettleship, et. al., 1943, O’Donnell, et. al., 2005).
Έτσι, η χορήγηση ουρεθάνης µπορεί να οδηγήσει, ανάλογα και µε την ανθεκτικότητα του στελέχους, σε αδενώµατα (καλοήθεις όγκους) ή να οδηγήσει σε αδενοκαρκινώµατα κάτι που εξαρτάται και από το βαθµό µεταβολισµού του καρκινογόνου καθώς και τον βαθµό επιδιόρθωσης βλαβών στο κάθε στέλεχος (Avanzo, et. al., 2006, Μalkinson,
Όπως αναφέρθηκε και προηγουµένως, περίπου το 85% των πνευµονικών καρκίνων στον άνθρωπο σχετίζεται µε το κάπνισµα.
Είναι γνωστό ότι ο καπνός του τσιγάρου περιέχει τουλάχιστον 55 καρκινογόνες ουσίες ικανές να προκαλέσουν καρκινώµατα σε πειραµατόζωα και στον άνθρωπο.
Mεταξύ αυτών, οι νιτροσαµίνες και οι πολυκυκλικοί αρωµατικοί υδρογονάνθρακες αποτελούν τα πιο δραστικά καρκινογόνα του πνεύµονα και µπορούν να δράσουν είτε ως εναρκτήριοι παράγοντες είτε ως προαγωγοί της πνευµονικής καρκινογένεσης, σχηµατίζοντας αδενώµατα αλλά και αδενοκαρκινώµατα (Hecht, 1999, Kim, & Lee, 1996, Abdel-Aziz, et. al., 2007).
Η επανάσταση στον χώρο της πειραµατικής ογκολογίας ήρθε µε την εφαρµογή των διαγονιδιακών συστηµάτων στους ποντικούς.
H ενσωµάτωση γενετικών αλλοιώσεων, που συναντώνται στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα, στα γαµετικά κύτταρα του ποντικού έχει οδηγήσει στην εµφάνιση όγκων στον πνεύµονα του ποντικού που προσοµοιάζουν τους ανθρώπινους πνευµονικούς καρκίνους.
Έχουν αναπτυχθεί διαγονιδιακά µοντέλα στα οποία επιτυγχάνεται η στοχευµένη, ιστοειδική τροποποίηση (υπερέκφραση/απενεργοποίηση) γονιδίων σχετιζόµενων µε τον καρκίνο (όπως ογκογονίδια, ογκοκατασταλτικούς παράγοντες, κλπ), σε ένα ειδικό υποσύνολο πνευµονικών επιθηλιακών κυττάρων, επιτρέποντας µε αυτό τον τρόπο να εξεταστεί ο ρόλος αυτών των ογκογονιδίων στην έναρξη και την εξέλιξη του καρκίνου του πνεύµονα. (Lewandoski, 2001, Meuwissen & Berns, 2005).
Αντιπροσωπευτικό παράδειγµα αποτελούν τα γονίδια K-Ras και p53, τα οποία έχουν τροποποιηθεί επιλεκτικά σε µοντέλα ποντικών σχηµατίζοντας πνευµονικές αλλοιώσεις (Janssen, et.
Μεταλλάξεις που οδηγούν σε ενεργοποίηση του ογκογονιδίου K-Ras αποτελούν ένα σηµαντικό πρώιµο συµβάν στον καρκίνο του πνεύµονα, ανιχνεύσιµο σε υπερπλαστικές αλλοιώσεις, ενώ απενεργοποίηση του ογκοκατασταλτικού γονιδίου p53 εµφανίζεται συχνά στο προχωρηµένο στάδιο του αδενοκαρκινώµατος, στον πνεύµονα ποντικών (Horio, et. al., 1996).
Παρόµοιες γενετικές αλλαγές συναντώνται και στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα (Meuwissen & Berns, 2005).
Έκφραση πρωτεϊνών RBP σε πειραµατικά πρότυπα ποντικού Τα βιβλιογραφικά στοιχεία που αφορούν τα πρότυπα έκφρασης πρωτεϊνών RBP κατά την επαγωγή και εξέλιξη καρκίνου του πνεύµονα είναι επί του παρόντος περιορισµένα.
Το έτος 2000, η οµάδα του Malkinson, µελέτησε τα επίπεδα έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP D και HuR στον χηµικά επαγόµενο, µέσω ουρεθάνης, καρκίνο του πνεύµονα ποντικών στελέχους A/J, καθώς και σε υπερπλαστικές αλλοιώσεις του πνεύµονα ποντικών BALB/c έπειτα από την χορήγηση του παράγοντα BHT (butylated-hydroxytoluene).
Τα επίπεδα και των δύο αυτών πρωτεϊνών εµφάνισαν αύξηση στον νεοπλαστικό ιστό, σε άµεση συνάρτηση µε το στάδιο ανάπτυξης και τον κυτταρικό πολλαπλασιασµό, in vitro και in vivo (Βlaxall, et. al., 2000).
Aργότερα, η ίδια οµάδα, έδειξε µια παράλληλη υπερέκφραση της πρωτεΐνης hnRNP A1 και του παράγοντα µατίσµατος ASF/SF2 σε υπερπλαστικές και νεοπλαστικές αλλοιώσεις του πνεύµονα ποντικών BALB/c συγκριτικά µε τον φυσιολογικό ιστό, έπειτα από την χορήγηση των παραγόντων BHT και MCA (methylcholanthrene) οι οποίοι σε συνδιασµό προκαλούν πνευµονικά καρκινώµατα σε αυτό το στέλεχος (Malkinson, et. al., 1997).
Υποστηρίζουν ότι η αύξηση αυτών των δύο ανταγωνιστικών, στο εναλλακτικό µάτισµα, πρωτεϊνών στον καρκίνο του πνεύµονα πιθανόν να συσχετίζεται µε αλλαγές στις ισοµορφές του mRNA του γονιδίου CD44 στο προχωρηµένο στάδιο της µετάστασης (Zerbe, et. al., 2004).
Λόγω της έλλειψης πληροφοριών σχετικά µε την έκφραση των πρωτεϊνών RBP στον καρκίνο του πνεύµονα του ποντικού είναι επιτακτική η ανάγκη για περαιτέρω µελέτη του φαινοµένου σε πειραµατικά πρότυπα καρκίνου του πνεύµονα, ώστε να µελετηθεί ο ενδεχόµενος και πολλά υποσχόµενος ρόλος τους κατά την σταδιοποίηση της καρκινικής εξαλλαγής του πνεύµονα.
Κεντρικός στόχος της διατριβής είναι ο βιοχηµικός/µοριακός χαρακτηρισµός µίας ειδικής κατηγορίας πρωτεϊνών µε ικανότητα να προσδένουν RNA (πρωτεΐνες RBP), και ειδικότερα το πρόδροµο και ώριµο mRNA, µε σκοπό την διερεύνηση της συµµετοχής τους στην έναρξη και εξέλιξη της καρκινικής εξαλλαγής σε πειραµατικά πρότυπα καρκίνου του πνεύµονα.
Τα αποτελέσµατα αναµένεται να συγκριθούν άµεσα µε πειραµατικά δεδοµένα που αφορούν τον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα.
Η δυνατότητα εφαρµογής και παρακολούθησης του καρκίνου του πνεύµονα σε πειραµατικά πρότυπα χηµικής καρκινογένεσης, σε συνδυασµό µε την έλλειψη µελετών για την έκφραση επιλεγµένων πρωτεϊνών RBP σε ζωικά µοντέλα αποτέλεσαν και τα κριτήρια επιλογής της παρούσας διατριβής.
Η µελέτη περιλαµβάνει πρωτεΐνες µε διαφαινόµενη συµµετοχή στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα και ειδικότερα µέλη της οικογένειας των hnRNP τύπου Α/Β (Α1, Α2/Β1, Α3) καθώς και άλλες επιλεγµένες πρωτεϊνες RBP, κατά κύριο λόγο της HuR.
Οι πειραµατικές προσεγγίσεις στοχεύουν, αρχικά, στην συγκριτική ανάλυση των προτύπων έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP Α/Β και ΗuR, σε κυτταρικά συστήµατα τρωκτικών και ανθρώπου.
Στη συνέχεια, επεκτείνονται στον προσδιορισµό της έκφρασης και ανάλυσης των προτύπων έκφρασής τους κατά την σταδιοποίηση καρκίνου του πνεύµονα στον ποντικό.
Οι πειραµατικές προσεγγίσεις που έχουν επιλεγεί (βιοχηµικές, ανοσοχηµικές και ανοσοϊστοχηµικές) αναµένεται να δώσουν πληροφορίες αναφορικά µε τυχόν τροποποιήσεις στα επίπεδα έκφρασης των υπό διερεύνηση πρωτεϊνών, τους ισοµορφικούς τύπους καθώς και την υποκυτταρική τους εντόπιση, γεγονότα που ενδεχοµένως να συνδέονται άµεσα η έµµεσα µε την έναρξη και εξέλιξη της καρκινικής εξαλλαγής στον πνεύµονα.
Αρχικά, ως κύριο πειραµατικό πρότυπο καρκίνου του πνεύµονα επελέγη το στέλεχος ποντικού A/J, γνωστό σύστηµα χηµικής επαγωγής µη µικροκυτταρικού καρκίνου του πνεύµονα στα τρωκτικά (συνεργασία µε Ε.ΚΕ.Β.Ε «Φλέµιγκ» στα πλαίσια του ΠΕΝΕ∆).
Στη συνέχεια και λόγω τεχνικών δυσκολιών που ενέκυψαν στην πορεία του έργου, η µελέτη έχει επεκταθεί και σε αλλά στελέχη ποντικού, αλλά και επιλεγµένα κυτταρικά συστήµατα που περιγράφονται στα Αποτελέσµατα.
Στους στόχους της µελέτης είναι n εφαρµογή in vitro/in vivo δοκιµασιών για τον έλεγχο των βιολογικών συνεπειών της απορύθµισης στην έκφραση των hnRNP A/B και HuR κατά τον καρκινικό µετασχηµατισµό στον πνεύµονα.
Επιδιώκεται η αποµόνωση συµπλόκων hnRNP και mRNP από κατάλληλα κυτταρικά συστήµατα, ο χαρακτηρισµός πιθανών αλληλεπιδράσεων µεταξύ πρωτεϊνών hnRNP και HuR και ο τυχόν συσχετισµός µε τα στάδια καρκινικής εξαλλαγής των κυττάρων.
Όλες οι προς διερεύνηση κυτταρικές σειρές επωάζονται σε φιάλες καλλιέργειας (25 ή 75 cm2), στους 370C παρουσία 5% CO2, σε κατάλληλα θρεπτικά υλικά και στείρες συνθήκες.
Τα κύτταρα συλλέγονται κατά την εκθετική φάση ανάπτυξής τους.
Οι κυτταρικές σειρές HeLa (ανθρώπινο καρκίνωµα τραχήλου της µήτρας), Α549 (ανθρώπινο αδενοκαρκίνωµα πνεύµονα) και Νovikoff (ηπάτωµα αρουραίου) καλλιεργούνται σε θρεπτικό υλικό DMEM, παρουσία 1% πενικιλλίνης/στρεπτοµικίνης και 10% ορού από αίµα νεογέννητου βόειου, FBS.
Τα κύτταρα MEF (εµβρυικοί ινοβλάστες ποντικού: πρωτογενή ή αθανατοποιηµένα) καλλιεργούνται σε DMEM παρουσία 1% πενικιλλίνης /στρεπτοµικίνης και 15% απενεργοποιηµένου FBS.
Η απενεργoποίηση του ορού γίνεται µε επώαση 30 λεπτών
Oι κυτταρικές σειρές ποντικού CMT64/61 (καρκίνωµα πνεύµονα) και LA-4 (αδένωµα πνεύµονα) καλλιεργούνται σε θρεπτικό υλικό Waymouth’s MB 752/1 παρουσία 2mM γλουταµίνης, 1% πενικιλλίνης / στρεπτοµικίνης, 10% FBS και Ham’s F12, 2mM γλουταµίνης, 1% πενικιλλίνης / στρεπτοµικίνης, 1% ΝΕΑΑ (Non essential amino acids) και 15% FBS, αντίστοιχα.
Η συλλογή των κυττάρων γίνεται κυρίως µέσω θρυψινοποίησης (0,25% θρυψίνη σε PBS) αλλά και µε απλή απόξυση από το υπόστρωµα αφού προηγουµένως τα κύτταρα έχουν πλυθεί δύο φορές µε PBS.
Μετά από 1έως 5 λεπτά (ανάλογα τον κυτταρικό τύπο) η επώαση µε θρυψίνη σταµατάει µε την προσθήκη θρεπτικού υλικού, τα κύτταρα συλλέγονται και φυγοκεντρούνται για 5 λεπτά στις 2000rpm.
Ο αριθµός των κυττάρων υπολογίζεται µετά από µέτρηση µε την ειδική πλάκα Νeupauer.
Τα κύτταρα συλλέγονται σε ίζηµα, πλένονται δύο φορές µε PBS και είτε χρησιµοποιούνται αµέσως στην παρασκευή εκχυλισµάτων είτε φυλάσσονται στους -800C για µετέπειτα χρήση. γονιδίου της πρωτεΐνης hnRNP A3 Αποτελεί µια πειραµατική διαδικασία µέσω της οποίας η έκφραση ενός συγκεκριµένου γονιδίου µειώνεται (knockdown) έπειτα από µερική ή/και ολική καταστολή του αντίστοιχου mRNA.
Αυτό επιτυγχάνεται µε την διαµόλυνση κυττάρων µε αλληλουχίες ολιγονουκλεοτιδίων µήκους περίπου 20-30 νουκλεοτιδίων (siRNAs: short interfering RNAs), συµπληρωµατικές συγκεκριµένων τµηµάτων του mRNA στόχου, εµποδίζοντας έτσι την έκφρασή του.
Στην παρούσα µελέτη, εφαρµόστηκε στα κύτταρα ποντικού LA-4, CMT64/61 και MEF µε στόχο την µείωση της hnRNP A3.
H παροχή των siRNA και των υλικών επιµόλυνσης (lipofectamine 2000, Οptimem) έγινε από τις εταιρίες Dharmacon και Invitrogen, αντίστοιχα.
Χρησιµοποιήθηκε µείγµα 4 ολιγονουκλεοτιδίων-στόχων του mRNA της hnRNP A3, σύµφωνα µε το πρωτόκολλο της εταιρίας Dharmacon.
Μια µέρα πριν την επιµόλυνση, κατάλληλος αριθµός κυττάρων µεταφέρεται σε τρυβλία 6 πηγαδιών, σε συγκέντρωση 7x104 /2 ml και σε πλήρες θρεπτικό υλικό, απουσία αντιβιοτικών, έτσι ώστε να βρίσκονται σε ποσοστό κάλυψης 30-40% την στιγµή της διαµόλυνσης.
Για κάθε πειραµατική διαδικασία, τα κυτταρικά δείγµατα απλώνονται εις τριπλούν ώστε τα κύτταρα µε το siRNA για την hnRNP A3 να είναι σε άµεση σύγκριση µε κύτταρα µε siRNA-control και µε κύτταρα χωρίς καµία διαµόλυνση.
Την επόµενη µέρα, γίνεται αλλαγή του υλικού µε όγκο 1,5 ml και προστίθενται τα διαλύµατα διαµόλυνσης τα οποία αποτελούνται από: α) 5-7µl lipofectamine, σε 250 ml θρεπτικό υλικό Οptimem τελικό όγκο, για κάθε δείγµα siRNA και β) 5-10 µl siRNAs ( προϊόντα On-Targetplus smartpool siRNAs, Dharmacon), siRNAs για την hnRNP A3 ή siRNA- control, σε 250ml Optimem.
Τα δείγµατα α) και β) επωάζονται για 5 λεπτά, στη συνέχεια συνενώνονται, αναδεύονται προσεκτικά και επωάζονται για 20 λεπτά σε θερµοκρασία δωµατίου.
Έπειτα, στο κάθε πηγάδι προστίθενται 500µl από κάθε σύµπλοκο siRNA-lipofectamine, ώστε σε τελικό όγκο 2ml η συγκέντρωση των siRNAs να αντιστοιχεί σε 50-100 nM.
Έπειτα από 6 ή 24 ώρες, το υλικό που περιέχει τα siRNAs αφαιρείται και προστίθενται 2ml φρέσκου θρεπτικού υλικού, ή διαφορετικά στις 24 ώρες γίνεται δεύτερη διαµόλυνση.
Τα κύτταρα συλλέγονται µε θρυψίνη 72 ώρες µετά την πρώτη διαµόλυνση, µετρούνται και µαζεύονται σε µορφή ιζήµατος για την βιοχηµική ανάλυση των πρωτεϊνικών επιπέδων της hnRNP A3.
Για την διεκπεραίωση των περισσότερων πειραµατικών προσεγγίσεων χρησιµοποιήθηκαν τόσο ολικά όσο και πυρηνικά και κυταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων ΗeLa, Α549, Νovikoff καθώς και κυττάρων MEF.
Β.2.1.Παρασκευή ολικού εκχυλίσµατος από κύτταρα θηλαστικών Οι παρακάτω µεθοδολογίες εφαρµόστηκαν για όλες τις προαναφερόµενες κυτταρικές σειρές και βασίζονται στην γρήγορη λύση των κυττάρων σε ισοτονικό διάλυµα µε την βοήθεια υπερήχων.
Χρησιµοποιούνται αποστειρωµένα υλικά και η όλη διαδικασία εκτελείται στους 0-40C.
Συγκεκριµένα:
Ίζηµα κυττάρων σε συγκέντρωση 1-2x107κύτταρα/ml επαναιωρείται σε διάλυµα ΝΕΤ-2 ( 10mM Tris-HCl pH 7.5, 150mM NaCl, 0,05% NP-40), παρουσία αναστολέων των πρωτεασών όπως PMSF σε συγκέντρωση 1mM , µείγµα αναστολέων των πρωτεασών [µε ειδικότητα κατά της σερίνης, κυστείνης, των ασπαρτικών πρωτεασών και αµινοπεπτιδασών.
Περιέχει: 4-(2-aminoethyl) aprotinin] σε τελική αραίωση 1/100 (Sigma) καθώς και ο αναστολέας των φωσφατασών NaF σε συγκέντρωση 5mM.
Ακολουθεί κυτταρική λύση µε την επίδραση υπερήχων µε 6 επαναλήψεις των 20 δευτερολέπτων στους 00C και στη συνέχεια φυγοκέντρηση για 10 λεπτά στις 10.000rpm.
Το υπερκείµενο συλλέγεται, καταψύχεται σε υγρό άζωτο και φυλάσσεται µέχρι την χρήση του, στους -800C.
Τα προς ανάλυση κυτταρικά ιζήµατα επαναδιαλύονται άµεσα σε αποδιατακτικό διάλυµα φόρτωσης (SDS sample buffer: 62.5mM tris-HCl pH .8, 2.3% SDS, 10% γλυκερίνη, 5% β-µερκαπτοαιθανόλη, 0,1% κυανούν της βρωµοφαινόλης) και αναλύονται σε πηκτώµατα SDS-PAGE ή φυλάσσονται µέχρι την χρήση τους στους
Β.2.2.Παρασκευή πυρηνικού και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος από
Η διαδικασία στηρίζεται στη µέθοδο των Choi and Dreyfuss (1984).
To ίζηµα των κυττάρων επαναιωρείται σε διάλυµα Α (100mM NaCl, 10mM Tris- HCl pH 7.5, 2.5mM MgCl2) σε συγκέντρωση 5x107κύτταρα/ml, παρουσία 0,5% triton για την αποσταθεροποίηση των κυτταρικών µεµβρανών και 1mM PMSF ως αναστολέα των πρωτεασών.
Στη συνέχεια η λύση ολοκληρώνεται µε οµογενοποίηση σε γυάλινο οµογενοποιητή Dounce µε σφιχτό έµβολο (10 παλινδροµήσεις) και φυγοκέντρηση του οµογενοποιήµατος για 10λεπτά στις 4.000rpm.
Το υπερκείµενο (κυτταροπλασµατικό εκχύλισµα) καταψύχεται άµεσα σε υγρό άζωτο και φυλάσσεται στους -800C.
Στη συνέχεια, επαναιωρείται σε διάλυµα Α σε συγκέντρωση που ισοδυναµεί µε ~ 2.5x107κύτταρα/ml απουσία Τriton και παρουσία 1mM PMSF και µείγµα αναστολέων των πρωτεασών (Sigma).
Ακολουθεί επίδραση υπερήχων, 2 επαναλήψεις των 5 λεπτών, το εκχύλισµα επιστρώνεται σε διάλυµα Α µε 30% σακχαρόζη και φυγοκεντρείται για 15λεπτά στις 5.000rpm.
To πυρηνικό εκχύλισµα που αποτελείται από τα διαλυτά συστατικά, συλλέγεται από την άνω στιβάδα της σακχαρόζης, καταψύχεται και φυλάσσεται στους -800C.
Το ίζηµα που αποτελείται από πυρηνικά κατάλοιπα, όπως χρωµατίνη, µεµβρανικά συστατικά και πυρηνίσκοι, µπορεί να επανεκχυλιστεί και να δώσει επί µέρους κλάσµατα του πυρήνα, ως ακολούθως: Το ίζηµα επαναδιαλύεται σε διάλυµα ΝΕΤ-2 υψηλής αλατότητας (10mM Tris-HCl pH 7.5, 300mM NaCl, 0,1% NP-40, 0,1% triton) σε συγκέντρωση που ισοδυναµεί µε ~ 3,3x108κύτταρα/ml, µε προσθήκη 1mM PMSF και µείγµα αναστολέων των πρωτεασών και στη συνέχεια ακολουθεί επίδραση υπερήχων 2 επαναλήψεις των 5 λεπτών.
Το εκχύλισµα φυγοκεντρείται για 5λεπτά στις 13000rpm, συλλέγεται το υπερκείµενο και φυλάσσεται ως το κλάσµα S1 εµπλουτισµένο σε συστατικά του πυρηνικού σκελετού.
Ακολουθεί επανεκχύλιση του τελικού ιζήµατος σε συγκέντρωση ισοδύναµη µε 3,3x108κύτταρα/ml κάτω από τις ίδιες συνθήκες παρασκευής του κλάσµατος S1 και επίδραση υπερήχων.
Μετά την προσθήκη RNAse A (0.1mg/ml) ή DNAse (0.4mg/ml) και επώαση στους 300C για 15 λεπτά, ακολουθεί φυγοκέντρηση για 5λεπτά στις 13000rpm.
Τα υπερκείµενα συλλέγονται ως κλάσµατα εµπλουτισµένα σε συστατικά που απελευθερώνονται από την χρωµατίνη µετά την αποικοδόµηση του DNA (κλάσµα S2D) ή του RNA (κλάσµα
ΙΙ)Το πυρηνικό και κυτταροπλασµατικό εκχύλισµα παρασκευάζεται µε την χρήση του kit NE-PER της Pierce.
Όλα τα στάδια γίνονται στους 0-40C, σύµφωνα µε το πρωτόκολλο της εταιρίας.
Συνοπτικά, το κυτταρικό ίζηµα επαναιωρείται σε διάλυµα CER I σε όγκο 107 κύτταρα/ml, µε προσθήκη µείγµατος αναστολέων των πρωτεασών, ακολουθεί ανάδευση µε vortex σε υψηλή ταχύτητα για 15 δευτερόλεπτα για τη διαλυτοποίηση του ιζήµατος και το εκχύλισµα παραµένει στον πάγο για 10 λεπτά.
Στην συνέχεια προστίθεται όγκος 55µl διαλύµατος CER IΙ, γίνεται ανάδευση µε vortex για 5 δευτερόλεπτα, επώαση για 1 λεπτό στον πάγο, νέα ανάδευση για 5 δευτερόλεπτα και φυγοκέντρηση στα 16.000g για 5 λεπτά.
Το υπερκείµενο της φυγοκέντρησης συλλέγεται ως το κυτταροπλασµατικό εκχύλισµα και φυλλάσεται µέχρι την χρήση του ενώ ίζηµα των πυρήνων επαναιωρείται σε διάλυµα NER (107 κύτταρα/500µl) µε προσθήκη µείγµατος αναστολέων των πρωτεασών (Sigma).
Ακολουθούν τέσσερις κύκλοι ανάδευσης 15 δευτερολέπτων και επώασης για 10 λεπτά στον πάγο, φυγοκέντρηση στα16.000g για 10 λεπτά και συλλογή του υπερκείµενου ως το πυρηνικό κλάσµα.
Μέχρι την χρήση τους τα εκχυλίσµατα φυλάσσονται στους -800C.
Β.3.1 Ολικό εκχύλισµα ιστών ποντικού στελέχους CD1.
Τα ζώα (ηλικίας 31/2 µηνών) θανατώνονται κάτω από αναισθησία µε αιθέρα.
Oι ιστοί που αφαιρούνται για αυτή την διαδικασία είναι: σπλήνα, πνεύµονας, συκώτι, νεφρά, εγκέφαλος και καρδιά.
Όλα τα στάδια που ακολουθούν γίνονται σε θερµοκρασία 0-
Αρχικά, ο κάθε ιστός ζυγίζεται, αποκόπτεται τµήµα 100mg το οποίο τεµαχίζεται σε µικρά κοµµάτια και διαλυτοποιείται σε όγκο 1ml διαλύµατος λύσης (lysis buffer: 9.5M ουρία, 2% NP-40, 5% µερκαπτοαιθανόλη).
Για πλήρη διαλυτοποίηση του ιστού, το οµογενοποίηµα αναδεύεται µε διαδοχικές αναρροφήσεις και vortex, ακολουθεί επίδραση µε υπερήχους των 2 επαναλήψεων για 5 δευτερόλεπτα και φυγοκέντρηση στις 13.000rpm για 10 λεπτά.
Το υπερκείµενο (ολικό εκχύλισµα ιστού) συλλέγεται και φυλάσσεται στους -800C.
Για την παρασκευή διαλυτών και µη διαλυτών κλασµάτων από ιστό πνεύµονα ποντικού εφαρµόστηκε η µέθοδος των Zerbe et al (2004).
Όλα τα στάδια
Αρχικά ο πνευµονικός ιστός ζυγίζεται και 50 mg ιστού κόβεται σε µικρά κοµµάτια και διαλυτοποιείται σε 1ml διαλύµατος οµογενοποίησης (20mM Hepes pH 7.5, 2mM EDTA, 2mM EGTΑ, 10% γλυκερόλη) µε προσθήκη 1mM DTT και µείγµα αναστολέων των πρωτεασών.
Ακολουθεί οµογενοποίηση σε οµογενοποιητή Dounce µε σφιχτό έµβολο και φυγοκέντρηση του οµογενοποιήµατος για περίπου 2 λεπτά στις 4.000rpm για να αφαιρεθούν αδιάλυτα µέρη του ιστού.
Το υπερκείµενο συλλέγεται, φυγοκεντρείται για 30 λεπτά στις 13.000 rpm και το νέο υπερκείµενο συλλέγεται ως το διαλυτό κλάσµα, το οποίο µαζί µε το ίζηµα (µη διαλυτό κλάσµα) καταψύχεται σε υγρό άζωτο και φυλάσσεται στους -800C έως την χρήση τους.
Η διαδικασία περιγράφεται στο βιβλίο Sambrook et al (1989).
Κατά την εκχύλιση του ιστού µε φαινόλη το RNA διαχωρίζεται από τις πρωτεΐνες µε βάση τις διαφορετικές ιδιότητες των µακροµορίων.
Γενικώς η αποµόνωση ακέραιου RNA και η περαιτέρω µελέτη του απαιτεί αυστηρές πειραµατικές συνθήκες (π.χ. αποστείρωση υλικών, προσθήκη αναστολέων των RNασών, ισχυρά αποδιατακτικά).
Στο διαλυτό κλάσµα προστίθεται αρχικά ίσος όγκος USTN ( 7M ουρία, 1% SDS, 0,1M Tris-HCl pH 7.9, 400mM NaCl) για την αποδιάταξη των µακροµορίων και την διάσπαση των µεταξύ τους δεσµών.
Ακολουθεί προσθήκη ενός όγκου φαινόλης (κορεσµένη µε Tris-HCl pH 8.0) και καλή ανάµειξη µε vortex ( 30-60 δευτερόλεπτα) µέχρι τον σχηµατισµό γαλακτώµατος.
Στη συνέχεια το δείγµα φυγοκεντρείται για 5- 10 λεπτά στις 13.000 rpm (σε θερµοκρασία δωµατίου) ώστε να επιτευχθεί διαχωρισµός των δύο φάσεων, δηλαδή της φαινολικής φάσης που περιέχει τις πρωτεΐνες και της υδατικής που περιέχει µόρια RNA και DNA.
Η υδατική φάση εκχυλίζεται εκ νέου µε έναν όγκο διαλύµατος χλωροφορµίου:ισοαµυλικής αλκοόλης (24:1), ανακινείται καλά µε vortex, φυγοκεντρείται όπως προηγουµένως και συλλέγεται η υδατική φάση που περιέχει καθαρά νουκλεϊκά οξέα.
Β.4.2 Κατακρήµνιση πρωτεϊνών και νουκλεϊκών οξέων Η κατακρήµνιση βασίζεται στην ικανότητα που έχουν οι οργανικοί διαλύτες να συναγωνίζονται τα µόρια του νερού για την πρόσδεσή τους στην πρωτεΐνη ή το νουκλεϊκό οξύ ,ελλατώνοντας µε αυτόν τον τρόπο την διαλυτότητά τους.
Οι πρωτεΐνες που βρίσκονται σε διάλυµα κατακρηµνίζονται µε προσθήκη τριχλωροξικού οξέος (TCA) σε τελική συγκέντρωση 10%.
Γίνεται καλή ανάδευση µε vortex, παραµονή στον πάγο για 30 λεπτά και φυγοκέντρηση για 10 λεπτά στις 13.000 rpm, στους 40C.
Τέλος, το ίζηµα πλένεται δύο φορές µε 75% παγωµένη στους -200C αιθανόλη, στεγνώνει στον αέρα και διαλύεται σε κατάλληλο διάλυµα για
Τα νουκλεϊκά οξέα κατακρηµνίζονται από ένα διάλυµα µε την προσθήκη 1/10 του όγκου διαλύµατος οξικού νατρίου 3Μ (NaOAc) pH 5.2 και 2.5 όγκων 100% παγωµένη αιθανόλη, µε καλή ανάδευση.
Το δείγµα µένει για τουλάχιστον 2 ώρες στους -800C και στη συνέχεια φυγοκεντρείται για 10 λεπτά στις 13.000rpm στους 40C.
Το ίζηµα πλένεται δύο φορές µε 75% παγωµένη αιθανόλη, στεγνώνει στον αέρα και επαναδιαλύεται σε d.d.H2O ή σε διάλυµα ΤΕ (10mM Tris-HCl pH 7.5, 1mM
B.4.3 Ποσοτικός προσδιορισµός πρωτεϊνών και νουκλεϊκών οξέων.
Η ποσοτικοποίηση των πρωτεϊνών που βρίσκονται σε διάλυµα γίνεται σύµφωνα µε την µέθοδο του Bradford (1976) και µε την προσθήκη χρωστικής (Biorad).
Ετοιµάζονται αραιώσεις τόσο των υπό εξέταση δειγµάτων όσο και ενός πρότυπου δείγµατος (BSA) γνωστής συγκέντρωσης, µε d.d.H2O νερό και σε τελικό όγκο 800µl.
Στη συνέχεια προστίθενται 200 µl συµπυκνωµένης χρωστικής (Biorad) και ακολουθεί µέτρηση της οπτικής τους πυκνότητας (OD) στα 595nm, στο φωτόµετρο.
H συγκέντρωση των πρωτεϊνών του δείγµατος υπολογίζεται µε βάση την πρότυπη καµπύλη της πρωτεΐνης BSA.
Ο ποσοτικός προσδιορισµός αποµονωµένων νουκλεϊκών οξέων γίνεται µε την µέτρηση της οπτικής πυκνότητας (OD) του δείγµατος στα 260nm.
OD=1 ισοδυναµεί µε 50µg/ml δίκλωνου DNA, 40µg/ml µονόκλωνου DNA ή RNA και µε 33µg/ml ολιγονουκλεοτιδίου.
Η καθαρότητα ενός νουκλεϊνικού οξέος σε ένα διάλυµα υπολογίζεται από τον λόγο OD260/OD280 ο οποίος πρέπει να είναι >1.8 για καθαρό DNA και >2 για καθαρό RNA.
Προκειµένου να αποµονωθεί καθαρό RNA και να αποµακρυνθούν προσµείξεις DNA, στο διάλυµα των νουκλεϊκών οξέων γίνεται προσθήκη 4 όγκων διαλύµατος ΤΕ, MgCl2 10mM, DTT 0,01mM και DNάσης (2u/µl, TAKARA).
Μετά από επώαση για 1 ώρα στους 370C προστίθεται EDTA 100mM, SDS 0,2% καθώς και ένας όγκος φαινόλης:χλωροφορµίου [1:1 (v/v)].
Ακολουθεί ανάδευση και φυγοκέντρηση για 5 λεπτά στις 13.000 rpm (σε θερµοκρασία δωµατίου) και το RNA κατακρηµνίζεται από την υδατική φάση όπως περιγράφεται παραπάνω.
Η ηλεκτροφόρηση ορίζεται ως η µετακίνηση ενός σωµατιδίου που διαθέτει φορτίο πάνω σε κατάλληλο υλικό υποστήριξης, µέσω ηλεκτρικού ρεύµατος.
Η µετακίνηση εξαρτάται τόσο από τη φύση του δείγµατος που ηλεκτροφορείται ( φορτίο, µέγεθος και σχήµα), όσο και από το είδος του υλικού υποστήριξης, το ρυθµιστικό διάλυµα ηλεκτροφόρησης και την ένταση του ηλεκτρικού ρεύµατος.
Ανάλογα µε το είδος του µορίου που αναλύεται (DNA, RNA ή πρωτεΐνες) και τις ιδιότητές του βάση των οποίων θα αναλυθεί (ΜΒ, pI, pH), χρησιµοποιούνται διαφορετικές τεχνικές
Β.5.1.Ηλεκτροφορητική ανάλυση πρωτεϊνών σε πήκτωµα SDS/πολυακρυλαµίδης
H µέθοδος στηρίζεται στο ασυνεχές σύστηµα του Laemmli (1970), βάση του οποίου οι πρωτεΐνες διαχωρίζονται µε βάση το µοριακό τους βάρος σε συνθήκες αποδιάταξης, παρουσία του ισχυρού ανιονικού απορρυπαντικού SDS
Τα προς ανάλυση πρωτεϊνικά δείγµατα διαλύονται σε αποδιατακτικό διάλυµα φόρτωσης (SDS sample buffer: Tris-HCl pH 6.8, 2.3% SDS, 10% γλυκερίνη, 5% µερκαπτοαιθανόλη, 0.1% κυανούν της βρωµοφαινόλης) και επωάζονται για 10 λεπτά στους 950C.
Ακολουθεί ηλεκτροφόρηση σε κάθετο ασυνεχές πήκτωµα SDS/πολυακρυλαµίδης, το οποίο αποτελείται από δύο επιστρώσεις διαφορετικής συγκέντρωσης πολυακρυλαµίδης [ ακρυλαµίδη:δισακρυλαµίδη 29:1 (w/w)] και από διαφορετικό pH.
Τα δείγµατα φορτώνονται στο άνω πήκτωµα [stacking gel: 125mM Tris-HCl pH 6.8, 4% (w/v) ακρυλαµίδη, 0.1% (w/v) SDS, 0.1% (w/v) υπερθειϊκό αµµώνιο (APS) και 0.1% (v/v) TEMED], όπου επιτυγχάνεται η συσσώρευση των πρωτεϊνών σε µία πολύ λεπτή στιβάδα και στη συνέχεια εισέρχονται στο κάτω πήκτωµα [separating gel: 375mM Tris-HCl pH 8.8, X% ακρυλαµίδη, 0.1% (w/v) SDS, 0.1% (w/v) APS και 0.1% (v/v) TEMED], όπου πραγµατοποιείται ο διαχωρισµός των πρωτεϊνών.
Τα πηκτώµατα διαχωρισµού που χρησιµoποιήθηκαν στην παρούσα εργασία περιέχουν 10% ακρυλαµίδιο (w/v).
H ηλεκτροφόρηση γίνεται σε διάλυµα ηλεκτροφόρησης (400mM γλυκίνη, 50mM Tris-HCl pH 8.9, 0.1% SDS) υπό σταθερή τάση 150-160 volts.
Οι πρωτεΐνες, λόγω της δέσµευσης SDS, φορτίζονται αρνητικά, µε αποτέλεσµα να κινούνται προς την άνοδο.
Η ηλεκτροφόρηση λήγει όταν η χρωστική κυανούν της βρωµοφαινόλης φτάσει στο κάτω άκρο του πηκτώµατος διαχωρισµού.
Ακολούθως, το πήκτωµα τοποθετείται σε διάλυµα χρώσης Coomassie Brilliant blue [0.25%( w/v)] µε διάλυµα µονιµοποίησης [50% (v/v) µεθανόλη-10% οξικό οξύ] για 20-30 λεπτά και αποχρωµατίζεται σε διάλυµα αιθανόλης/οξικού νατρίου [25% (v/v)/10% (v/v)].Εναλλακτικά , µετά το τέλος της ηλεκτροφόρησης, οι πρωτεΐνες που έχουν διαχωριστεί στο πήκτωµα µεταφέρονται σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης, όπως
Β.5.2 Ηλεκτροφόρηση δύο διαστάσεων (NEPHGE/SDS-PAGE) Η ηλεκτροφόρηση δύο διαστάσεων 2D του τύπου NEPHGE/SDS-PAGE αποτελεί πειραµατική τροποποίηση της βασικής µεθόδου ηλεκτροφόρησης 2-D της ισοηλεκτρικής εστίασης (isoelectric focusing) των O’ Farell et. al., 1975 και έχει περιγραφεί αναλυτικά από τους O’ Farell et. al., 1977.
Η τροποποίηση αυτή ευνοεί των διαχωρισµό πρωτεϊνών µε αρνητικό φορτίο (βασικές πρωτεΐνες έναντι των όξινων πρωτεϊνών) και έχει εφαρµοστεί επιτυχώς στις πρωτεΐνες hnRNP (Dreyfuss et.al., 1993).
Στο πρώτο στάδιο (1η διάσταση), οι πρωτεΐνες διαχωρίζονται µε βάση το φορτίο τους, µέσω ηλεκτροφόρησης, σε πήκτωµα ουρίας/πολυακρυλαµιδίου σε συνθήκες µη εξισορροπηµένης διαβάθµισης pH ( non-equilibrium pH gel: NEPHGE).
Στο δεύτερο στάδιο (2η διάταση) οι πρωτεΐνες διαχωρίζονται περαιτέρω µε βάση το µοριακό βάρος (SDS/PAGE).
Tα προς ανάλυση δείγµατα πρωτεϊνών σε µορφή ιζήµατος, µετά από κατακρήµνιση µε TCA, επαναδιαλύονται σε µικρό όγκο (10µl) διαλύµατος λύσης (lysis buffer: 9.5M ουρία, 2% ΝΡ-40, 5% β-µερκαπτοαιθανόλη, 5% αµφολύτες pH 3-10) και στη συνέχεια µεταφέρονται σε τριχοειδή κυλινδρικά σωληνάρια που περιέχουν το πήκτωµα κλίσης pH της 1ης διάστασης (9Μ ουρία, 2% ΝΡ-40, 2% αµφολύτες pH 3- 10, 3.9% πολυακρυλαµίδης, 0.02% APS, 0.14% TEMED).
Στη συνέχεια τα δείγµατα ηλεκτοφορούνται υπό σταθερή τάση 400 volts για 2.5 ώρες µε διάλυµα ανόδου 10mM φωσφορικό οξύ και διάλυµα καθόδου 20mM καυστικό νάτριο και αναστροφή των πόλων των ηλεκτροδίων.
Οι πρωτεΐνες διαχωρίζονται µε βάση το φορτίο που διαθέτουν, στην κλίση pH που έχει δηµιουργηθεί στο πήκτωµα λόγω των αµφολυνών.
Το εύρος του pH προσδιορίζεται βάση ενός παράλληλου πηκτώµατος το οποίο τεµαχίζεται σε τµήµατα µήκους 0.5 εκατοστών και προσµετράται το pH µε την
Με το πέρας της ηλεκτροφόρησης 1ης διάστασης, το κυλινδρικό πήκτωµα εξισορροπείται σε διάλυµα φόρτωσης SDS sample buffer για 30 λεπτά σε θερµοκρασία δωµατίου πριν την εφαρµογή της 2ης διάστασης SDS/PAGE, όπως
Β.5.3 Μεταφορά πρωτεϊνών ( Western Transfer) H ηλεκτροφορητική µεταφορά των πρωτεϊνών από ένα πήκτωµα SDS/πολυακρυλαµιδίου σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης γίνεται σύµφωνα µε τη µέθοδο
Το πήκτωµα τοποθετείται στην ειδική συσκευή µεταφοράς (Biorad) σε άµεση επαφή µε φύλλο µεµβράνης νιτροκυτταρίνης και εµβαπτίζεται σε διάλυµα µεταφοράς (25mM Tris-HCl pH 8.9, 162mM γλυκίνη, 205 µεθανόλη).
Η µεµβράνη τοποθετείται προς την άνοδο και η µεταφορά γίνεται στο παραπάνω διάλυµα στους 40C υπό σταθερή ένταση 300mA για 1.5 ώρες.
Με το τέλος της µεταφοράς, οι πρωτεϊνικές ζώνες εντοπίζονται µε σύντοµη αντιστρεπτή χρώση της µεµβράνης σε διάλυµα της χρωστικής Ponceau-S (0.2% σε 3% TCA).
Ο αποχρωµατισµός γίνεται µε έκπλυση µε
Β.5.4 RT-PCR: Aλυσιδωτή αντίδραση της πολυµεράσης RT: ∆ιαδικασία κατά την οποία τα µόρια RNA µετατρέπονται σε µόρια µονόκλωνου DNA (cDNAs) µέσω αντίστροφης µεταγραφάσης (RT).
Η αρχική αντίδραση περιλαµβάνει το προς ανάλυση δείγµα RNA σε ειδικό σωληνάριο τύπου eppendolf όπου προστίθενται dNTPs (0,25mM, το καθένα), εκκινητές oligodT (15) 2,5pmol σε τελικό όγκο 12µl.
Μετά από επώαση για 5 λεπτά στους 650C, τo δείγµα µεταφέρεται στον πάγο και προστίθενται τα αντιδραστήρια: 5 x RT διάλυµα, 10mM DTT, αναστολείς (Human placental ribonuclease inhibitor, 40u/µl), RT SII (superscript II reverse transcriptase, 200u/µl - Invitrogen) και τελικό όγκο 20µl d.d.H20.
To δείγµα επωάζεται για 50 λεπτά στους 420C και στη συνέχεια 15 λεπτά στους 700C για την απενεργοποίηση της αντίδρασης.
Τα cDNAs δείγµατα που προκύπτουν αποθηκεύονται στους -200C.
PCR: H αλυσιδωτή αντίδραση της πολυµεράσης χρησιµοποιείται για την ενίσχυση συγκεκριµένης αλληλουχίας DNA (cDNAs ή γενοµικό DNA).
Για την αντίδραση αυτή χρησιµοποιείται ζεύγος εκκινητών (περίπου 22 νουκλεοτιδίων έκαστο) συµπληρωµατικών για το τµήµα του DNA, µε αντίστροφη κατεύθυνση (forward/reverse primers).
Τα ζεύγη των ολιγονουκλεοτιδικών εκκινητήρων που χρησιµοποιήθηκαν στην παρούσα εργασία ήταν για την ανίχνευση των mRNAs των πρωτεϊνών που παραθέτονται στον παρακάτω πίνακα:
Στο ειδικό σωληνάριο (τύπου eppendolf) γίνεται ανάµειξη των ακόλουθων αντιδραστηρίων σε τελικό όγκο 25µl: µg cDNA που πρόκειται να ενισχυθεί, 1pmol από κάθε εκκινητή (Ίδρυµα τεχνολογίας και έρευνας, εργαστήριο Βιοχηµείας- Ηράκλειο Κρήτης), 1xPCR διάλυµα (χωρίς MgCl2, invitrogen), για την Taq πολυµεράση, 0.25mM για το καθένα από τα dNTPs και 1.5mM MgCl2.
Με την προσθήκη της Τaq πολυµεράσης ξεκινά η αντίδραση PCR.
Αρχικά γίνεται ένας κύκλος 10 λεπτών στους 940C για αρχική αποδιάταξη του cDNA.
Στη συνέχεια πραγµατοποιούνται 30-35 κύκλοι και σε κάθε κύκλο το δείγµα επωάζεται (σε αυτόµατη συσκευή PCR) ως εξής: 1 λεπτό στους 940C για αποδιάταξη του DΝΑ, 45 δεύτερα στους 600C για επανασύνδεση (για την δέσµευση των εκκινητών στις αλληλουχίες- στόχους) και 1 λεπτό στους 720C για επιµήκυνση της επιλεγµένης αλληλουχίας DNA.
Τέλος, γίνεται ένας τελικός κύκλος στους 720C για 10 λεπτά.
Ακολουθεί η ανάλυση των προϊόντων της αντίδρασης σε πήκτωµα αγαρόζης σε διάλυµα 0.5 x TBE (45 mM Tris-borate, 1mM EDTA pH8.0), προσθήκη βρωµιούχου αιθιδίου, για περίπου 11/2 ώρα, στα 120 volts.
Β.6.1 Αποµόνωση πρωτεϊνών RΒΡ µέσω χρωµατογραφίας συγγένειας µε µονόκλωνο DNA (ssDNA)
H µέθοδος βασίζεται στην γενική ιδιότητα πολλών πρωτεϊνών RBP να προσδένουν RNA καθώς και µονόκλωνο DNA.
Η αποµόνωση επιταχύνεται µέσω σφαιριδίων κυτταρίνης σε οµοιοπολικά προσδεδεµένο µονόκλωνο DNA.
Όλα τα στάδια πραγµατοποιούνται στους 0-40C, και έχουν ως ακολούθως:
Προετοιµασία κυτταρίνης-ssDNA 10mg κυτταρίνης-ssDNA (για πρωτεϊνικό εκχύλισµα 1x107 κύτταρα) αναµειγνύονται µε 1ml διαλύµατος ΒΡ-100 (50mM Na-phosphate pH 7.4, 100mM NaCl) και παραµένουν µε αργή ανάδευση για 12 ώρες στους 40C.
Στη συνέχεια, τα σφαιρίδια πλένονται 2 φορές µε το ίδιο διάλυµα και µένουν στον πάγο µέχρι την ανάµειξη µε το
Πέψη κυτταρικού εκχυλίσµατος µε µικροκοκκική νουκλεάση Στο ολικό πρωτεϊνικό εκχύλισµα από 1x107 κύτταρα ή από οµογενοποίηµα πνεύµονα ποντικού (~0.9 mg συνολικής πρωτεΐνης) προστίθεται 0.5mM PMSF, 0,01% µείγµα αναστολέων των πρωτεασών (sigma) και 1mM CaCl2 και ακολουθεί επώαση µε νουκλεάση (2u micrococcal nuclease/ml) για 25 λεπτά στους 300C.
H πέψη αναστέλλεται µε την προσθήκη 5mM EGTA, το δείγµα φυγοκεντρείται για 5 λεπτά στις 13.000rpm και συλλέγεται το υπερκείµενο.
Πρόσδεση πρωτεϊνών RBP στα σφαιρίδια κυτταρίνης-ssDNA Ακολουθεί προσθήκη του υπερκειµένου στα σφαιρίδια κυτταρίνης-ssDNA και επώαση για 30 λεπτά, µε αργή ανάδευση, στους 40C.
Μετά από φυγοκέντρηση 5 λεπτών στις 6000rpm, το υπερκείµενο συλλέγεται ως το κλάσµα των πρωτεϊνών που δεν έχει προσδεθεί στο ssDNA, ενώ τα σφαιρίδια ssDNA µε τις προσδεδεµένες σε αυτά πρωτεΐνες πλένονται 5 φορές µε το διάλυµα ΒΡ-100, µε ενδιάµεση αργή ανάδευση 5 λεπτών.
Ο ηλεκτροφορητικός διαχωρισµός των πρωτεϊνών ακολουθεί µε προσθήκη διαλύµατος φόρτωσης (sample buffer για ηλεκτροφόρηση SDS-PAGE) ή διάλυµα λύσης (lysis buffer για ηλεκτροφόρηση NEPHGE/SDS-PAGE).
Β.6.2 Πειράµατα καταβύθισης µε χρήση ανασυνδιασµένων πρωτεϊνών
Η µέθοδος είναι συµπληρωµατική της µεθόδου ανοσοκατακρήµνισης, µέσω της οποίας επιτυγχάνεται η ταυτοποίηση αλληλεπιδράσεων µεταξύ πρωτεϊνών, in vitro.
Στην παρούσα εργασία ελέγχθηκε η ικανότητα ανασυνδιασµένων πρωτεϊνών hnRNP A/B να διασυνδεθούν µε άλλες πρωτεΐνες RBP που εµπεριέχονται σε κυτταρικά
Χρησιµοποιήθηκαν σφαιρίδια σεφαρόζης µε οµοιοπολικά προσδεδεµένα µόρια γλουταθιόνης, τα οποία ως γνωστό έχουν µεγάλη συγγένεια για την πρωτεΐνη GST.
Oι ανασυνδιασµένες πρωτεΐνες, που είχαν παραχθεί σε E.coli στο εργαστήριο, περιλαµβάνουν: α) την πρωτεΐνη GST, β) την καρβοξυτελική περιοχή της hnRNP A3 µε γνωστή συµµετοχή σε αλληλεπιδράσεις µεταξύ πρωτεϊνών και γ) το συνολικό τµήµα της πρωτεΐνης hnRNP A2.
Όλα τα στάδια πραγµατοποιούνται στους 0-40C, και
Στην παρούσα εργασία χρησιµοποιήθηκαν πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 και MEF.
Το προς ανάλυση κυτταρικό ίζηµα επαναιωρείται σε διάλυµα ΝΕΤ-2/150mM µε προσθήκη PMSF και µείγµα αναστολέων των πρωτεασών.
Ανάλογα µε τις συνθήκες που εφαρµόζονται στην κάθε πειραµατική διαδικασία ,το εκχύλισµα επωάζεται µε RNάση για 15 λεπτά στους 300C (50µg/ml εκχυλίσµατος).
Ακολουθεί προεπώαση του εκχυλίσµατος µε σφαιρίδια γλουταθιόνης για 30 λεπτά στους 40C µε ανάδευση, για την αποµάκρυνση πρωτεϊνών µε µη ειδική πρόσδεση, και το υλικό είναι έτοιµο για την διαδικασία κατακρήµνισης.
Σχηµατισµός του συµπλόκου Ως στερεή φάση χρησιµοποιούνται οι ανασυνδιασµένες πρωτεΐνες δεµένες σε GST, καθώς και σφαιρίδια GST.
Όλα τα σφαιρίδια πλένονται 2 φορές µε διάλυµα ΝΕΤ- 2/150mM και φυλλάσονται στον πάγο εώς την χρήση τους.
Το προς ανάλυση εκχύλισµα επωάζεται µε τις ανασυνδιασµένες πρωτεΐνες hnRNPA3 και hnRNPA2 και για 11/2 ώρα στους 40C, µε αργή ανάδευση.
Παράλληλα γίνεται και επώαση µε σφαιρίδια GST για τον έλεγχο της µη ειδικής πρόσδεσης πρωτεϊνών.
Το πρωτεϊνικό σύµπλοκο αποµονώνεται µε σύντοµη φυγοκέντρηση και πλένεται 5 φορές µε διάλυµα ΝΕΤ-2/150mM ή αρχικά 2 φορές µε διάλυµα ΝΕΤ-2/300mM και 3 φορές µε ΝΕΤ-2/150mM εφόσον χρειάζεται ο χαρακτηρισµός του συµπλόκου να γίνει ως προς την σταθερότητα της διασύνδεσης.
Τέλος, στο ίζηµα προστίθεται απευθείας διάλυµα φόρτωσης (sample buffer για ηλεκτροφόρηση SDS-PAGE) και ακολουθεί
Οι ανοσοχηµικές µέθοδοι στηρίζονται στην ειδική αλληλεπίδραση αντιγόνου- αντισώµατος.
Τα αντισώµατα που χρησιµοποιήθηκαν στην παρούσα µελέτη είναι κυρίως εµπορικά (προέρχονται από τις εταιρίες Sigma, Santa Cruz και Abcam).
Εξαίρεση αποτελεί το αντίσωµα της πρωτεΐνης hnRNPA3 που παρασκευάστηκε στο εργαστήριο σε κουνέλια και στοχεύει το καρβοξυτελικό άκρο της πρωτεΐνης.
Ειδικότερα, χρησιµοποιήθηκαν τα παρακάτω αντισώµατα: hnRNP B1 Πολύκλωνο Ab εργαστηριακής hnRNP U Προσφορά S.Pinol-Roma (New York) U1-70K Προσφορά R.Lürhmann (Gottingen) U2B” Προσφορά van Venrooij (Nijmegen)
Η µέθοδος στηρίζεται στην αναγνώριση, µέσω αντισώµατος, µιας αντιγονικής ως πρωτεΐνης, µετά την αποδιάταξη και ακινητοποίησή της σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης (Western blot) και περιγράφεται από τους Fritz et al.(1984).
Συγκεκριµένα, η πρωτεΐνη-στόχος αναγνωρίζεται από το ειδικό αντίσωµα, το οποίο µε την σειρά του αντιδρά µε ένα δεύτερο αντίσωµα ειδικό για την κατηγορία ανοσοσφαιρινών (Ig) του πρώτου αντισώµατος (ζώο παραγωγής και τύπος Ig), συζευγµένο µε το ένζυµο υπεροξειδάση του ραπανιού (horseradish peroxidase).
H ανίχνευση επιτυγχάνεται µέσω ενζυµικής αντίδρασης κατά την οποία παράγεται χηµειοφωταύγεια (ECL, Amersham) µε το κατάλληλο υπόστρωµα.
Όλα τα στάδια της ανοσοστύπωσης πραγµατοποιούνται υπό συνεχή ανακίνηση και έχουν ως εξής: Μετά την µεταφορά των πρωτεϊνών κατά Western και την χρώση µε Ponseau S, η µεµβράνη νιτροκυτταρίνης αποχρωµατίζεται µε διάλυµα TBS (50mM Tris-HCl pH 7.4, 200mM NaCl) και στη συνέχεια εµβαπτίζεται σε διάλυµα 3Μ ουρίας, 100mM MgCl2 για 10 λεπτά, για την µερική αποδιάταξη των πρωτεϊνών.
Ακολουθεί επώαση 2 φορές για 10 λεπτά σε διάλυµα Zeller [10mM tris-HCl pH 7.4, 100mM MgCl2, 5% (v/v) αποβουτυρωµένο συµπυκνωµένο γάλα, 0,5% tween 20, 0,1% (v/v) Triton X- 100] για την δέσµευση των µη ειδικών θέσεων πρόσδεσης στη µεµβράνη και την µείωση µη ειδικού σήµατος (background).
H µεµβράνη στη συνέχεια επωάζεται για 2 ώρες σε θερµοκρασία δωµατίου, ή όλη τη νύχτα στους 40C, µε το ειδικό, για την αντιγονική πρωτεΐνη, αντίσωµα κατάλληλα αραιωµένο σε διάλυµα Zeller.
H αραίωση του κάθε αντισώµατος ποικίλει ανάλογα µε τον τίτλο του και κυµαίνεται από 1:100 έως 1:4.000 (v/v).
Ακολουθούν δύο πλύσεις των 10 λεπτών µε διάλυµα Zeller και επώαση για 11/2 ώρα µε το κατάλληλο δεύτερο αντίσωµα, σε αραίωση που κυµαίνεται από 1:2000 εώς 1:20.000, σε διάλυµα Zeller.
Η µεµβράνη πλένεται 2 φορές και για 10 λεπτά µε διάλυµα Zeller και για τους ίδιους χρόνους µε διάλυµα 1xTBS.
Ακολουθεί ανίχνευση της αντίδρασης αντιγόνου-αντισώµατος µε το ειδικό kit ΕCL και αποτύπωση σε φιλµ ακτινογραφίας (X-ray).
Η ανοσοκατακρήµνιση βασίζεται στην ικανότητα που µπορεί να διαθέτει ένα αντίσωµα να αναγνωρίσει το αντιγόνο του στην κατά το δυνατόν φυσική του κατάσταση στο κύτταρο.
Αυτό επιτυγχάνεται µε την επώαση κυτταρικών εκχυλισµάτων µε το υπό εξέταση αντίσωµα και την ακόλουθη αποµάκρυνση του συµπλέγµατος αντιγόνου-αντισώµατος, µαζί µε τα συνδεδεµένα στο αντιγόνο άλλα µακροµόρια (RNA, πρωτεΐνες).
Στην παρούσα εργασία εφαρµόστηκε η µέθοδος που περιγράφεται από τους Petterson et al. (1984) και Guialis et al. (1991).
Στηρίζεται στην χρήση σφαιριδίων σεφαρόζης µε οµοιοπολικά προσδεδεµένη την πρωτεΐνη Α ή µείγµα πρωτεΐνης Α και G, από το σταφυλόκοκκο Saphylococcus aureus (Kesler, 1975, 1981).
Οι πρωτεΐνες αυτές έχουν την ιδιότητα να συνδέονται µε τις περισσότερες κατηγορίες αντισωµάτων τύπου IgG στην σταθερή περιοχή της βαριάς αλυσίδας, Fc.
Παρακάτω περιγράφονται αναλυτικά τα στάδια της µεθόδου.
Πρόσδεση αντισώµατος σε σφαιρίδια σεφαρόζης-πρωτεΐνης Α ή µείγµα πρωτεϊνών
Για το στάδιο αυτό χρησιµοποιούνται ως στερεή φάση σφαιρίδια σεφαρόζης πρωτεΐνης Α (protein A-Sepharose, Sigma) ή µείγµα πρωτεϊνών Α και G (Amersham), ανάλογα µε την συγγένεια και το είδος των αντισωµάτων (IgG1, IgG2a κλπ).
Αρχικά, τα σφαιρίδια σεφαρόζης (3-5 mg/αντίδραση) επωάζονται για 20 λεπτά στους 40C σε διάλυµα ΝΕΤ-2 µε συνεχή αργή ανάδευση, το ίζηµα πλένεται 3 φορές µε ΝΕΤ-2/150mM και ακολουθεί η διασύνδεση των αντισωµάτων ( 1-5µg/assay) στις πρωτεΐνες Α και G, αντίστοιχα, σε 500µl διαλύµατος ΝΕΤ-2/150mM.
Η επώαση γίνεται για 12 ώρες στους 40C υπό συνεχή ανακίνηση.
Το σύµπλοκο Α/G-σεφαρόζη- αντίσωµα αποµονώνεται µε σύντοµη φυγοκέντρηση και πλύσιµο 3 φορές µε διάλυµα
Προετοιµασία του αντιγόνου Για τις ανοσοκατακρηµνίσεις που εκτελέστηκαν στην παρούσα εργασία χρησιµοποιήθηκαν τόσο ολικά (κύτταρα Α549 και Novikoff) όσο και πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα (κύτταρα Α549, HeLa και MEF), καθώς και επιµέρους πυρηνικά υποκλάσµατα ( S1, S2R και S2D, κυττάρων Α549).
Η όλη διαδικασία πραγµατοποιείται στους 40C.
Ανάλογα µε τις συνθήκες που εφαρµόζονται στην κάθε πειραµατική διαδικασία, το εκχύλισµα προ-επωάζεται µε RNάση Α για 15 λεπτά στους 300C (50µg/ml εκχυλίσµατος), προκειµένου να χαρακτηριστεί η διαµεσολάβηση ή µη στην διασύνδεση των πρωτεϊνών στο ανοσοσύµπλοκο.
Στη συνέχεια, το εκχύλισµα προ-επωάζεται για 30 λεπτά στους 40C (µε ανάδευση) µε σφαιρίδια σεφαρόζης-πρωτεϊνών A/G προκειµένου να αποµακρυνθούν οι πρωτεΐνες µε µη ειδική πρόσδεση στα σφαιρίδια.
Τα σφαιρίδια αποµακρύνονται από το εκχύλισµα µε φυγοκέντρηση για 5 λεπτά στις 13.000rpm στους 40C και το υλικό είναι έτοιµο για την διαδικασία της ανοσοκατακρήµνισης.
Σχηµατισµός και καθαρισµός του ανοσοσυµπλόκου Μετά από την προεώαση µε τα σφαιρίδια πρωτεΐνης Α/G, το εκχύλισµα συνενώνεται µε το το σύµπλοκο πρωτεΐνης Α/G- σεφαρόζης- αντισώµατος και επωάζεται 1½ ώρες στους 40C υπό ήπια ανάδευση.
Παράλληλα γίνεται και επώαση σφαιριδίων πρωτεΐνης Α/G απουσία αντισώµατος ή µε πρόσδεση µη ειδικών αντισωµάτων, για τον έλεγχο µη ειδικής πρόσδεσης µακροµορίων στο ανοσοσύµπλοκο.
Το ανοσοσύµπλοκο αποµονώνεται µε σύντοµη φυγοκέντρηση και πλένεται 5 φορές µε διάλυµα ΝΕΤ-2/150mM ή αρχικά 2 φορές µε διάλυµα ΝΕΤ-2/300mM και 3 φορές µε ΝΕΤ-2/150mM εφόσον χρειάζεται ο χαρακτηρισµός του συµπλόκου να γίνει ως προς την σταθερότητα σε αυξηµένη αλατότητα της διασύνδεσης των πρωτεϊνών.
Τέλος, στο ίζηµα προστίθεται απευθείας διάλυµα φόρτωσης (SDS sample buffer, για ηλεκτροφόρηση SDS-PAGE).
Β.7.3 Ιστοχηµική και ανοσοϊστοχηµική ανάλυση πνευµονικού ιστού ποντικού Με την ιστοχηµική ανάλυση επιτυγχάνεται ο µορφολογικός χαρακτηρισµός του πνευµονικού ιστού ποντικού µέσω χρώσης µε αιµατοξυλίνη/ηωσίνη.
Με την ανοσοϊστοχηµεία πραγµατοποιείται ανίχνευση και κυτταρική εντόπιση πρωτεϊνών µε τη χρήση ειδικών αντισωµάτων.
Τα περισσότερα υλικά και τα αντιδραστήρια παραχωρήθηκαν από την οµάδα του ∆ρ.
Κοντογιάννη ( Ε.Κ.Ε.Β.Ε Φλεµινγκ).
Παρακάτω περιγράφονται αναλυτικά τα στάδια των 2 αυτών µεθόδων.
Μετά από την συλλογή του προς ανάλυση πνευµονικού ιστού από ενήλικες ποντικούς, ο ιστός µονιµοποιείται σε διάλυµα φορµαλίνης 10% για 24 ώρες.
Οι πνεύµονες αφυδατώνονται µε διαδοχική εµβάπτιση σε αυξανόµενη συγκέντρωση αιθανόλης (500-1000) και εγκλείονται σε παραφίνη.
Από τα blocks παραφίνης προκύπτουν µε µικροτόµο τοµές ιστού πάχους 4µm οι οποίες τοποθετούνται σε ειδικά πλακίδια.
Οι τοµές επωάζονται όλη τη νύχτα στους 370C, και επεξεργάζονται περαιτέρω για ιστολογική και ανοσοϊστοχηµική ανάλυση.
Μορφολογία πνεύµονα ποντικού µέσω χρώσης αιµατοξυλίνης/ηωσίνης Η χρώση µε αιµατοξυλίνη και ηωσίνη (Ε/Ε) σε τοµές παραφίνης επιτρέπει τον µορφολογικό χαρακτηρισµό ενός συγκεκριµένου ιστού.
Η αιµατοξυλίνη έχει την ιδιότητα να βάφει τους πυρήνες των ιστοειδικών κυττάρων ενώ η ηωσίνη το
Αρχικά, οι υπό ανάλυση τοµές επωάζονται για 30 λεπτά στους 600C και αποπαραφινοποιούνται µε εµβάπτιση 2 φορές και για 20 λεπτά σε διάλυµα ξυλενίου.
Ακολουθεί ενυδάτωση των τοµών 2 λεπτά σε διαδοχικές συγκεντρώσεις αιθανόλης καθοδικής συγκέντρωσης (1000, 2x960, 700, 500), εµβάπτιση 3 λεπτά σε νερό και χρώση 1 λεπτό και 45 δευτερόλεπτα µε το διάλυµα της αιµατοξυλίνης.
Στη συνέχεια οι τοµές ξεπλένονται µε νερό προκειµένου να αποµακρυνθεί η περίσσεια της πυρηνικής χρώσης, εµβαπτίζονται για 4 λεπτά σε διάλυµα Scotch και ξεπλένονται µε νερό.
Ακολουθεί σύντοµη εµβάπτιση σε 500 και 700 αιθανόλες, χρώση µε διάλυµα ηωσίνης για 2 λεπτά και ξέπλυµα µε νερό.
Τέλος, οι τοµές αφυδατώνονται εν συντοµία σε ανοδικής συγκέντρωσης αιθανόλη (500-1000), εµβαπτίζονται 2φορές και για 2 λεπτά σε διάλυµα ξυλενίου και καλύπτονται µε ειδικές καλυπτρίδες ( mounting:
Β.7.3.3 Ανοσοϊστοχηµεία (ΙHC)- Χρώση µε DAB Η µέθοδος αυτή βασίζεται στην ικανότητα των αντισωµάτων να αναγνωρίζουν ειδικά το αντιγόνο τους σε έναν ιστό.
Επιτρέπει την in situ ανίχνευση µιας ανοσογονικής πρωτεΐνης και κυρίως την υποκυτταρική της εντόπιση.
Τα αντισώµατα που χρησιµοποιήθηκαν σε αυτή την διαδικασία είναι έναντι της πρωτεΐνης hnRNPA1 και
Οι τοµές αρχικά αποπαραφινοποιούνται και ενυδατώνονται όπως παραπάνω ενώ µετά το ξέπλυµα µε νερό εµβαπτίζονται για 5 λεπτά σε PBS.
Για την αποκάλυψη του αντιγόνου, οι τοµές επωάζονται για 10 λεπτά σε διάλυµα κιτρικού νατρίου (0.01M, pH 6.0), µε προσθήκη 0.016% HCl, σε φούρνο µικροκυµάτων και ακόλουθη παραµονή 20 λεπτά σε θερµοκρασία δωµατίου.
Οι τοµές πλένονται 3 φορές για 5 λεπτά µε διάλυµα PBS και προεπωάζονται 10 µε 15 λεπτά (σε θερµοκρασία δωµατίου) µε διάλυµα µεθανόλης µε 3% H2O2 για την αδρανοποίηση των ενδογενών υπεροξειδασών.
Στη συνέχεια πλένονται 3 φορές για 5 λεπτά µε PBS και επωάζονται 1 ώρα µε διάλυµα PBS παρουσία 5% ορού FBS, 1%BSA και 0,05% Tween-20 για την δέσµευση των µη ειδικών θέσεων πρόσδεσης του αντισώµατος.
Ακολουθεί επώαση για 12 ώρες στους 40C µε το ειδικό, για την αντιγονική πρωτεΐνη αντίσωµα καθώς και µε µη ειδικό αντίσωµα της ίδιας κατηγορίας αντισώµατος ως αρνητικό control (IgG2a), αραιωµένα κατάλληλα σε διάλυµα PBS, 0.5% BSΑ και 0.05% Tween-20.
Μετά από τρεις πλύσεις των 5 λεπτών µε διάλυµα PBS, οι τοµές επωάζονται για 1 ώρα µε το κατάλληλο δεύτερο αντίσωµα, οµοιοπολικά δεµένο µε το ένζυµο υπεροξειδάση (HRP: horse radish perossidase), σε αραίωση 1:800.
Oι τοµές πλένονται 3 φορές και για 5 λεπτά µε διάλυµα PBS και 2 φορές για 5 λεπτά µε διάλυµα 0.05Μ Tris-HCl pH 7.6.
Ακολουθεί ανίχνευση της ειδικής πρωτεΐνης µέσω επώασης των τοµών για 10-15 λεπτά (απουσία φωτός) µε DAB (diamine benzidine) αραιωµένη σε 50mM Tris-HCl pH 6.0, προσθήκη 0.03% H2O2, για την ενζυµική αντίδραση µε την υπεροξειδάση.
Έπειτα από µε σύντοµη εµβάπτιση σε διάλυµα αιµατοξυλίνης, οι τοµές ξεπλένονται καλά µε νερό, αφυδατώνονται διαδοχικά σε αυξανόµενης συγκέντρωσης αιθανόλες (5-6 εµβαπτίσεις στην κάθε αιθανόλη: 50%- 100%) και αφού περάσουν 2 φορές και για 2 λεπτά από διάλυµα ξυλενίου, καλύπτονται µε ειδικές καλυπτρίδες (mounting: DPX).
H ειδική αντίδραση αντιγόνου-αντισώµατος χαρακτηρίζεται από την παρουσία καφέ χρώσης στις ζώνες που έχουν αναγνωριστεί από το αντίσωµα ενώ η ένταση του χρώµατος είναι ενδεικτική της συγκέντρωσης του αντιγόνου.
Γ.1.1 Πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης για την µελέτη συµπλόκων RNP Βασικό στόχο της παρούσας εργασίας αποτελούσε η µελέτη πρωτεϊνών RBP στην κατά το δυνατόν φυσική τους κατάσταση στο κύτταρο, µε την µορφή ριβονουκλεοπρωτεϊνικών συµπλόκων (RNP) µε την οποία συµµετέχουν στις διεργασίες ωρίµανσης του pre-mRNA.
Για τον σκοπό αυτό κρίθηκε αρχικά σκόπιµη η εφαρµογή των διαθέσιµων, για τις RBP πρωτεΐνες, αντισωµάτων σε ανοσοχηµικές προσεγγίσεις ανοσοκατακρήµνισης προκειµένου να πιστοποιηθεί η ικανότητα ή µη των αντισωµάτων στην αποµόνωση συµπλόκων RNP.
Τα αντισώµατα που χρησιµοποιήθηκαν ήταν κυρίως κατά των πρωτεϊνών hnRNP τύπου Α/Β (A1, A2/B1 και A3) καθώς και δύο άλλων πρωτεϊνών RBP, της HuR και της συγγενικής της πρωτεΐνης TIA-1.
H εφαρµογή τους πραγµατοποιήθηκε σε εκχυλίσµατα από ανθρώπινες κυτταρικές σειρές HeLa και Α549 και από τρωκτικά (κυτταρική σειρά Novikoff) κυρίως µέσω ανοσοστυπώσεων και ανοσοκατακρηµνίσεων (αλλά και µέσω χρωµατογραφίας συγγένειας µε µονόκλωνο DNA για την αποµόνωση πρωτεϊνών RBP).
Αρχικά, πραγµατοποιήθηκε µια σειρά πειραµάτων ανοσοκατακρήµνισης σε εκχυλίσµατα κυττάρων HeLa, µέσω µονοκλωνικών αντισωµάτων κατά της hnRNP A1 και της hnRNP A2/B1.
Συγκεκριµένα, παρασκευάστηκε µικρής κλίµακας πυρηνικό και κυτταροπλασµατικό εκχύλισµα µε την βοήθεια του εµπορικού kit NE-PER.
Η ταυτοποίηση µε ανοσοστύπωση (Western blotting) των πρωτεϊνών του ανοσοϊζήµατος έδειξε πως µόνο το αντίσωµα κατά της Α1 είχε την ικανότητα να ανοσοκατακρηµνίσει το αντιγόνο του και στα δύο κυτταρικά διαµερίσµατα, σε αντίθεση µε το µονόκλωνο αντίσωµα κατά της Α2/Β1, όπως φαίνεται στην εικόνα
Η αδυναµία του αντισώµατος κατά της Α2/Β1 να ανοσοκατακρηµνίσει το ίδιο του το αντιγόνο δηµιούργησε αρχικά την υποψία ότι µπορεί να οφείλεται είτε στο ίδιο το αντίσωµα είτε και στην µη αποκάλυψη του αντιγονικού επίτοπου στα συγκεκριµένα κυτταρικά διαµερίσµατα.
Για τον λόγο αυτό, κρίθηκε σκόπιµη η εφαρµογή της πειραµατικής αυτής διαδικασίας σε πυρηνικά εκχυλίσµατα κυττάρων HeLa που παρασκευάστηκαν κάτω από συνθήκες φυσιολογικής αλατότητας (150mM NaCl)
(µέθοδος κατά Dreyfuss, et. al., 1984) καθώς και 300mM NaCl.
Παράλληλα, χρησιµοποιήθηκε ένας ακόµη τύπος αντισώµατος κατά της Α2/Β1, ένα πολυκλωνικό αντίσωµα κατά της Α2/Β1 που παρασκευάστηκε σε κουνέλια στο εργαστήριό µας.
Τα αποτελέσµατα παρουσιάζονται στην εικόνα Γ.1.Β, όπου φαίνεται από την ανοσοστύπωση µε το ίδιο πολυκλωνικό αντίσωµα η αδυναµία, σε αντίθεση µε το αντίσωµα κατά της hnRNP A1, και των δύο αντί-hnRNP A2/B1 (µονοκλωνικού και πολυκλωνικού) να κατακρηµνίσουν την πρωτεΐνη Α2/Β1 στο ανοσοίζηµα (εικόνα Γ.1.Β).
Αξίζει εδώ να σηµειωθεί ότι περαιτέρω προσπάθεια για ανοσοκατακρήµνιση µε τα δύο αντισώµατα κατά της Α2/Β1 επεκτάθηκε µε την χρήση ισχυρών αποδιατακτικών στην παρασκευή των κυτταρικών εκχυλισµάτων [όπως παρασκευή εκχυλισµάτων παρουσία 1% Triton X-100, SDS, DOC (deoxycholate)] καθώς και µε επίδραση µε RNάση Α για την αποµάκρυνση του RNA των συµπλόκων RNP προκειµένου να αποκλειστεί η πιθανότητα ο αντιγονικός επίτοπος να βρίσκεται εσωτερικά του συµπλόκου RNP και κατ’ επέκταση να µην είναι διαθέσιµος για αντίδραση µε το αντίσωµα.
Παρά τις εκτεταµένες προσπάθειες, υπήρξε αδυναµία εφαρµογής των αντισωµάτων κατά της Α2/Β1 σε πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης, σε αντιδιαστολή µε το αντίσωµα κατά της Α1.
Ολική πρωτεΐνη Πυρ.εκχυλ. ανοσοκατακρηµνίσουν τα αντιγονικά τους πολυπεπτίδια σε πυρηνικά εκχυλίσµατα κυττάρων
Ανοσοκατακρήµνιση µέσω των αντισωµάτων α-hnRNP A1 (mo) και α-hnRNP A2/B1 (mo) σε κυτταροπλασµατικό (C) και πυρηνικό εκχύλισµα (N) (kit NE-PER) και ανοσοστύπωση µε τα αντίστοιχα αντισώµατα σε αραίωση 1:1000.
Στην µεµβράνη έχουν µεταφερθεί, µετά τον ηλεκτροφορητικό τους διαχωρισµό σε πήκτωµα SDS-PAGE, οι πρωτεΐνες των ανοσοϊζηµάτων και των αντίστοιχων εκχυλισµάτων (ολική πρωτεΐνη).
Σηµειώνεται η θέση των αντιγόνων και των IgG (βαριά, H, και ελαφριά, L, αλυσίδα).
Η παρουσία/απουσία των αντιγονικών πρωτεϊνών σηµειώνεται µε κύκλο Β.
Ανοσοκατακρήµνιση µέσω δύο αντισωµάτων α-hnRNP A2/B1 (mo, rab) σε πυρηνικό εκχύλισµα που παρασκευάστηκε σε χαµηλή (150mM) ή υψηλή αλατότητα (300mM) και ανοσοστύπωση µεµβράνης µε το µονόκλωνο α-hnRNP A2/B1.
Με δεδοµένη την ικανότητα του αντισώµατος κατά της Α1 να έχει εφαρµογή σε πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης αναζητήθηκαν επιπλέον εργαλεία για την ανάλυση των υπό διερεύνηση ριβονουκλεοπρωτεϊνών.
∆εδοµένου ότι στην παρούσα εργασία θα µελετηθούν κυρίως οι πρωτεΐνες τύπου hnRNP Α/Β σε συνδυασµό και µε δύο άλλες RBPs και ιδιαίτερα την HuR και την συγγενική της πρωτεΐνη ΤΙΑ-1, θεωρήθηκε αναγκαία η εφαρµογή ειδικών αντισωµάτων σε πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης.
Για τον σκοπό αυτό πραγµατοποιήθηκε ανοσοκατακρήµνιση σε ολικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 και Novikoff µέσω των αντισωµάτων κατά των πρωτεϊνών HuR (3Α2, mo) και hnRNP A3 (50949, rab) και στη συνέχεια τα ανοσοιζήµατα αναλύθηκαν σε πήκτωµα τύπου SDS-PAGE.
Μετά την µεταφορά των πρωτεϊνών των ανοσοσυµπλόκων σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης, ακολούθησε ανοσοστύπωση µε τα αντίστοιχα αντισώµατα καθώς και µε αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών ΤΙΑ-1, hnRNP A1 και hnRNP D (AUF-1) για την ταυτοποίηση στα ανοσοιζήµατα πιθανών διασυνδέσεων και µε άλλες πρωτεΐνες.
Το αντίσωµα 3A2 κατά της πρωτεΐνης HuR είχε την ικανότητα να κατακρηµνίσει το ίδιο του το αντιγόνο και στα δύο κυτταρικά συστήµατα όπως φαίνεται στην εικόνα
Εντούτοις, καµιά από τις άλλες πρωτεΐνες που εξετάστηκαν µε ανοσοστύπωση (ΤΙΑ-1, hnRNP A1, AUF1/hnRNP D) δεν εντοπίστηκαν στο ανοσοΐζηµα.
Ο παράλληλος έλεγχος του αντισώµατος κατά της Α3 έδωσε αρνητικό αποτέλεσµα (εικόνα Γ.2.Β.), όπως και στην περίπτωση των δύο αντισωµάτων κατά της Α2/Β1, δηλαδή υπήρξε αδυναµία ταυτοποίησης και της ίδιας της αντιγονικής πρωτεΐνης hnRNP A3 στο ανοσοίζηµα.
εφαρµοστούν σε πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης, για την αποµόνωση συµπλόκων RΝP.
Ανοσοκατακρήµνιση µέσω των αντισωµάτων Α. α-HuR (mo, 3A2) και Β. α-hnRNP A3 (rab, σε ολικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 και Novikoff και ακόλουθη ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-HuR (1:500), α-hnRNP A3 (1: 2000), α-TIA-1 (1:500), α-hnRNP A1 (1;1000) και α-hnRNP D (1:800).
Στην µεµβράνη έχουν µεταφερθεί, µετά τον ηλεκτροφορητικό τους διαχωρισµό σε πήκτωµα SDS-PAGE, οι πρωτεΐνες του ανοσοϊζήµατος, παράλληλα µε πρωτεΐνες του ολικού εκχυλίσµατος (κλάσµα 1/10).
Η ικανότητα του αντισώµατος κατά της πρωτεΐνης hnRNP Α1 να ανοσοκατακρηµνίσει το αντιγόνο του από διάφορα κυτταρικά εκχυλίσµατα (εικόνα Γ.1.Α) επέτρεψε την περαιτέρω ανάλυση του ανοσοϊζήµατος για την αναζήτηση πρωτεϊνών RBP σε διασύνδεση.
Έτσι, πραγµατοποιήθηκε ανοσοκατακρήµνιση µε το αντίσωµα α-hnRNP A1 σε πυρηνικό εκχύλισµα κυττάρων HeLa σε συνθήκες φυσιολογικής αλατότητας (150mM NaCl), δεδοµένου ότι οι διασυνδέσεις µεταξύ των πρωτεϊνών hnRNP εµφανίζουν ευαισθησία σε αυξηµένη αλατότητα (Dreyfuss, et. al., 1984).
Έπειτα από ανοσοστύπωση µε αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών hnRNP A2/B1 (αλλά και ειδικά κατά της ισοµορφής Β1), Α3 και των πρωτεϊνών HuR και ΤΙΑ-1, διαπιστώθηκε η ειδική διασύνδεση της Α1 µε όλες τις προς διερεύνηση πρωτεΐνες, µε εξαίρεση την ΤΙΑ-1 (εικόνα Γ.3).
Το γεγονός αυτό θα επιτρέψει την αποµόνωση και την ταυτοποίηση συµπλόκων hnRNP και mRNP της πρωτεΐνης hnRNP A1.
Επιπρόσθετα, η παρατήρηση ότι η πρωτεΐνη HuR συγκατακρηµνίζεται µε την Α1 και συνεπώς εµφανίζεται σε διασύνδεση µε hnRNP σύµπλοκα, αποτελεί ένα καινούριο εύρηµα το οποίο οδήγησε σε µια πιο λεπτοµερή ανάλυση αυτής της διασύνδεσης, όπως περιγράφεται και παρακάτω (ενότητα Γ.3).
Aνοσοκατακρήµνιση µε το αντίσωµα κατά της hnRNP A1 σε πυρηνικό εκχύλισµα κυττάρων ΗeLa (150mM NaCl) και ανοσοστύπωση µε τα α-hnRNP A1 (1:1000), α-hnRNP B1 (1:200), α- hnRNP A2/B1 (1:1000), α-hnRNP A3 (1:2000), α-HuR (1:500) και α-TIA-1 (1:500).
Στην µεµβράνη έχουν µεταφερθεί, µετά τον ηλεκτροφορητικό τους διαχωρισµό σε πήκτωµα SDS- PAGE, οι πρωτεΐνες του ανοσοϊζήµατος της Α1 1. ανοσοίζηµα αντί-hnRNP A1, 2. αρνητικός µάρτυρας (ΙΡ απουσία αντισώµατος: -IgG), 3. πυρηνικό εκχύλισµα.
Γ.1.2 Χρωµατογραφία συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης Μια αποτελεσµατική µέθοδος αποµόνωσης πρωτεϊνών RBP είναι ο εµπλουτισµός αυτών µέσω χρωµατογραφίας συγγένειας µε µονόκλωνο DNA oµοιοπολικά προσδεδεµένο σε σφαιρίδια κυτταρίνης (ssDNA-κυτταρίνης) (Pinol-Roma, et. al., 1990).
Στην παρούσα εργασία κρίθηκε σκόπιµο να εφαρµοστεί αυτή η µέθοδος σε ολικό κυτταρικό εκχύλισµα HeLa και στη συνέχεια το κλάσµα των πρωτεϊνών σε διασύνδεση µε το ssDNA να αναλυθεί σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων τύπου NEPHGE/SDS-PAGE.
Αρχικά, το ενδιαφέρον µας επικεντρώθηκε στις πρωτεΐνες HuR και ΤΙΑ-1 συγκριτικά µε τις πρωτεΐνες hnRNP A/B δεδοµένου ότι αυτές οι δύο RBPs δεν έχουν εξεταστεί µε την παραπάνω µεθοδολογία.
Η πειραµατική αυτή προσέγγιση δίνει την δυνατότητα ανάλυσης των προτύπων έκφρασης πρωτεϊνών RBP και την άντληση πληροφοριών σχετικά µε την έκφραση, την παρουσία ισοµορφών καθώς και µετα-µεταφραστικών τροποποιήσεων που ενδεχοµένως να έχουν υποστεί σε ένα συγκεκριµένο κυτταρικό σύστηµα.
Η ανάλυση των πρωτεϊνών µε συγγένεια για ssDNA έγινε σε πήκτωµα δύο διαστάσεων (2-D) τύπου NEPHGE/PAGE και η µετέπειτα χρώση του πηκτώµατος µε coomassie- blue έδωσε µια πρώτη εικόνα εµπλουτισµού πρωτεϊνών RBP (εικόνα Γ.4).
Η εστίαση στη βασική πλευρά του πηκτώµατος που περικλείεται στο ορθογώνιο σχήµα περιλαµβάνει τις πρωτεΐνες hnRNP A/B και τις θέσεις των πρωτεϊνών hnRNP A1, της ισοµορφής A1B, A2, B1, B2 και A3, όπως σηµειώνονται στην εικόνα Γ.4.Α.
Προκειµένου να προσδιοριστεί και να ταυτοποιηθεί η θέση των πρωτεϊνών HuR και TIA-1, παράλληλο πήκτωµα µεταφέρθηκε σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και ακολούθησε ανοσοεντόπιση των πρωτεϊνών HuR και TIA-1 συγκριτικά µε την hnRNP A2/B1.
Η ανοσοστύπωση µε τα ειδικά για τις παραπάνω πρωτεΐνες αντισώµατα πραγµατοποιήθηκε πάνω στην ίδια µεµβράνη ώστε η δεδοµένη θέση της Α2/Β1 να βοηθήσει στον προσδιορισµό των δύο άλλων πρωτεϊνών RBP HuR και ΤΙΑ-1 (εικόνα Γ.4.Β.).
Aυτό επέτρεψε την ταυτοποίησή τους στο εµπλουτισµένο για RBPs κλάσµα καθώς και τη θέση τους στο σύστηµα 2-D ως προς τις πρωτεΐνες hnRNP A/B, µε την πρωτεΐνη ΤΙΑ-1 να µετατοπίζεται προς την όξινη περιοχή του πηκτώµατος συγκριτικά µε την ΗuR και την hnRNP A2/B1 (Γ.4.B).
Αξίζει εδώ να σηµειωθεί ότι η πρωτεΐνη HuR εντοπίστηκε στην αναµενόµενη θέση της hnRNP A1, γεγονός που έδειξε την αλληλοεπικάλυψή τους σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων.
Eικόνα Γ.4: Χρωµατογραφία συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης για την αποµόνωση πρωτεϊνών RBPs από ολικό εκχύλισµα κυττάρων ΗeLa σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων τύπου
Πρωτεϊνική ανάλυση των RBPs µε συγγένεια για ssDNA σε πήκτωµα 2-D και προσδιορισµός της θέσης πρωτεϊνών hnRNP A/B και HuR, TIA-1.
Xρώση του πηκτώµατος δεύτερης διάστασης SDS-PAGE (10%), µε Coomassie.
Aνοσοστύπωση µε τα αντισώµατα α- hnRNP A2/B1, α-HuR και α-TIA-1 σε µεµβράνη που προέκυψε από µεταφορά των πρωτεϊνών, µετά την ηλεκτροφορητική ανάλυσή τους σε πήκτωµα όµοιο µε το πήκτωµα της εικόνας Α.
Κύριος στόχος της παρούσας εργασίας ήταν η διερεύνηση του ρόλου πρωτεϊνών RBP σε ζωικά πειραµατικά µοντέλα καρκίνου του πνεύµονα.
Όπως αναφέρθηκε και στην εισαγωγή, υπάρχουν περιορισµένα βιβλιογραφικά δεδοµένα για την συγκριτική ανάλυση πρωτεϊνών RBP ανάµεσα στα τρωκτικά και στον άνθρωπο.
Για τον λόγο αυτό θεωρήθηκε αρχικά σκόπιµο να αναλυθούν τα πρότυπα έκφρασής τους σε καθιερωµένες κυτταρικές σειρές καθώς και σε ιστούς ποντικού, συγκριτικά µε ανθρώπινες κυτταρικές
Η διαθεσιµότητα µιας πληθώρας αντισωµάτων κατά πρωτεϊνών RBP επέτρεψε την συγκριτική ανάλυση της έκφρασης, της υποκυτταρικής εντόπισης και της εµφάνισης ισοµορφικών τύπων αυτών των πρωτεϊνών, αρχικά σε καρκινικές κυτταρικές σειρές προερχόµενες από άνθρωπο και αρουραίο.
Βασικός στόχος ήταν να διερευνηθούν πιθανές διαφορές των πρωτεϊνών µεταξύ των δύο ειδών οι οποίες θα ληφθούν υπόψη για την περαιτέρω ανάλυση.
Για την συγκεκριµένη πειραµατική προσέγγιση παρασκευάστηκαν κυτταροπλασµατικά, πυρηνικά και ολικά εκχυλίσµατα από τις ανθρώπινες κυτταρικές σειρές HeLa (καρκίνος του τραχήλου της µήτρας) και Α549 (αδενοκαρκίνωµα πνεύµονα) καθώς και από την κυτταρική σειρά Novikoff (ηπάτωµα αρουραίου).
Η σύγκριση έγινε µε ανάλυση σε πήκτωµα SDS-PAGE βάση της ίδιας συνολικής πρωτεΐνης (20µg) καθώς και ταυτόχρονου ανοσοχηµικού προσδιορισµού της β-ακτίνης ως εσωτερικού, κυτταρικού δείκτη.
Τα αντισώµατα που χρησιµοποιήθηκαν ήταν κατά πρωτεϊνών hnRNP ( α- hnRNP A1, A2/B1, A3, C1/C2 και M) και κατά της πρωτεΐνης
Η αντίδραση ανοσοστύπωσης µε τα παραπάνω αντισώµατα έδειξε σηµαντικές διαφορές όσον αφορά την έκφραση και την υποκυτταρική εντόπιση των RBPs µεταξύ ανθρώπινων κυτταρικών σειρών και αρουραίου, όπως παρουσιάζεται και στην εικόνα
Συγκεκριµένα, οι πρωτεΐνες hnRNP A1, hnRNP A3 και HuR εντοπίζονται κυρίως στον πυρήνα αλλά ανιχνεύονται και στο κυτταροπλασµατικό διαµέρισµα των ανθρώπινων κυτταρικών σειρών, σε αντιδιαστολή µε τα κύτταρα Novikoff όπου ανιχνεύονται αποκλειστικά στον πυρήνα.
Επιπρόσθετα, τα αντισώµατα 4F4 κατά της hnRNP C1/C2 (4F4) και 1D8 κατά της hnRNP M δεν ήταν ικανά να αναγνωρίσουν το αντιγόνο τους στα κύτταρα του αρουραίου σε αντιδιαστολή µε τις ανθρώπινες
Η τελευταία παρατήρηση δηµιούργησε την υποψία ότι στα τρωκτικά πιθανόν οι πρωτεΐνες hnRNP C1/C2 και Μ να υπόκεινται σε µετα-µεταφραστικές τροποποιήσεις µε αλλαγή του αντιγονικού επίτοπου, κάτι που εµποδίζει την αναγνώρισή τους από τα συγκεκριµένα αντισώµατα.
Για τον σκοπό αυτό παρασκευάστηκαν ολικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 και Novikoff (προκειµένου να αποκλειστεί το ενδεχόµενο απώλειας των πρωτεϊνών κατά την εκχύλιση) και ταυτόχρονα έγινε άµεση σύγκριση δύο διαφορετικών αντισωµάτων: συγκεκριµένα τα αντισώµατα 4F4 (mo) και H-105 (rab) για την hnRNP C1/C2 και τα αντισώµατα 1D8 (mo) και 2D6 (mo) για την πρωτεΐνη hnRNP M (εικόνα Γ.5.Β).
Η διαδικασία ανοσοστύπωσης επιβεβαίωσε πως τα αντισώµατα αναγνωρίζουν διαφορετικούς αντιγονικούς επίτοπους στις hnRNP C1/C2 και Μ στον άνθρωπο και στα τρωκτικά.
Οι σηµαντικές αυτές διαφοροποιήσεις µεταξύ των ανθρώπινων κυτταρικών σειρών και του αρουραίου υποδηλώνουν την παρουσία στα τρωκτικά διαφορετικών πρωτεϊνικών ισοµορφών της hnRNP C1/C2 και της M.
RBPs σε καρκινικές κυτταρικές σειρές από άνθρωπο (ΗeLa, Α549) και αρουραίο (Novikoff).
Ηλεκτροφορητική ανάλυση σε πήκτωµα SDS-PAGE, και µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης πρωτεϊνών που προκύπτουν από πυρηνικά (Ν) και κυτταροπλασµατικά κλάσµατα (C) κυττάρων HeLa, A549 και Novikoff (kit NE-PER).
Ακόλουθη ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-actin, α-hnRNP A2/B1, α-hnRNP A1, α-hnRNP A3 (Ν), α-hnRNP C1/C2 (4F4), α-hnRNP M (1D8) και α-HuR.
Β.
Ηλεκτροφόρηση και µεταφορά πρωτεϊνών ολικών εκχυλισµάτων κυττάρων Α549 και Novikoff.
Ανοσοστύπωση µε: δύο α-hnRNP C1/C2 (4F4, H- 105), δύο α-hnRNP M (1D8, 2D6), α-hnRNP A1 και α-actin.
Τα αποτελέσµατα που προέκυψαν από την παραπάνω πειραµατική προσέγγιση και οι διαφορές που εντοπίστηκαν µεταξύ ανθρώπινων κυτταρικών σειρών (HeLa και Α549) και αρουραίου (κύτταρα Novikoff) οδήγησαν στην περαιτέρω ανάλυση των δύο συστηµάτων.
Θεωρήθηκε σκόπιµη η σύγκριση των προτύπων έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP µετά από τον εµπλουτισµό τους σε στήλη συγγένειας ssDNA από εκχυλίσµατα κυττάρων HeLa και Novikoff και ανάλυση σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων τύπου NEPHGE/SDS-PAGE.
Παράλληλα εξετάστηκαν µε την ίδια µεθοδολογία τα πρότυπα έκφρασης των hnRNPs από ιστό ήπατος αρουραίου.
Η χρώση των πηκτωµάτων δύο διαστάσεων (NEPHGE/ SDS-PAGE) µε Coomassie καθώς και η ειδική εντόπιση των πρωτεϊνών hnRNP A/B (περιοχή σε µεγέθυνση, όπως στην εικόνα Γ.4), επέτρεψε την αναγνώριση δύο σηµαντικών διαφορών µεταξύ των δύο συστηµάτων ανθρώπου/αρουραίου(εικόνα Γ.6).
Στο σύστηµα του αρουραίου, εκτός από την βασική ισοµορφή της πρωτεΐνης hnRNP A3 που εµφανίζεται κοινή µε τα ανθρώπινα κύτταρα [και αναγνωρίζεται από το αντίσωµα α-Α3 (Ν), εικόνα Γ.5], κυριαρχεί η έκφραση µιας άλλης ισοµορφής της πρωτεΐνης, που θα ονοµάζεται εφ’εξής hnRNPA3/mBx και η οποία ταυτοποιήθηκε για πρώτη φορά στο εργαστήριό µας (Plomaritoglou, et. al., 2000).
Παράλληλα, η πρωτεΐνη hnRNP A1 φαίνεται να υπερισχύει στα ανθρώπινα κύτταρα σε σχέση µε το σύστηµα του αρουραίου (συγκρίνονται τα πλαίσια της εικόνας Γ.6.Α, Β και Γ.).
Τα αποτελέσµατα του πειράµατος αυτού σχετικά µε τις πρωτεΐνες hnRNP A1 και A3 υποδηλώνουν πως ενδεχοµένως να έχουν συµπληρωµατικούς κυτταρικούς ρόλους, µε την hnRNP Α3 να κυριαρχεί στα τρωκτικά και την hnRNPΑ1 να υπερτερεί στον PAGE), µετά από εµπλουτισµό σε στήλη συγγένειας ssDNA εκχυλισµάτων από κύτταρα HeLa (human), Novikoff (Rat) και ηπατικό ιστό αρουραίου.
Ταυτοποίηση των πρωτεϊνών hnRNP A/B (A1, A1B, A2, B1, B2, A3 και A3/mBx) σε κύτταρα HeLa (Α.), Novikoff (B.) και ήπαρ αρουραίου (Γ.).
Xρώση των πηκτωµάτων µε Coomassie.
Προκειµένου να επιβεβαιωθεί και να χαρακτηριστεί περαιτέρω η παρουσία της κύριας ισοµορφής hnRNP A3/mBx στα τρωκτικά, παρασκευάστηκε στο εργαστήριό µας νέο αντίσωµα σε κουνέλια χρησιµοποιώντας ως ανοσογόνο υλικό ανασυνδιασµένη πρωτεΐνη Α3/mBx (recA3Ct) που αντιστοιχεί στο καρβοξυτελικό τµήµα (βοηθητική περιοχή) της hnRNP A3 (∆ιδακτορική διατριβή Γ.
Μπουκάκη).
Για την ταυτοποίηση της ειδικότητας αυτού του νέου αντισώµατος, παρασκευάστηκαν ολικά και πυρηνικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 και Novikoff και στη συνέχεια οι πρωτεΐνες αναλύθηκαν σε πηκτώµατα µίας διάστασης καθώς και δύο διαστάσεων (NEPHGE/SDS-PAGE) όπως παρουσιάζονται στην εικόνα Γ.7.Α και Β.
Οι πρωτεΐνες µεταφέρθηκαν σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης όπου και µελετήθηκε η ανοσοαντίδραση µε το αντίσωµα κατά της πρωτεΐνης hnRNPA3/mBx, σε άµεση σύγκριση µε το εµπορικό αντίσωµα της Abcam α-Α3 (Ν).
Σηµειώνεται ότι το εµπορικό αντίσωµα α-Α3 (Ν) αναγνωρίζει το ειδικό εξώνιο στο αµινοτελικό έκρο της ισοµορφής hnRNP A3, το οποίο απουσιάζει από την κύρια µορφή της hnRNP A3/mBx.
Tα δύο αντισώµατα θα αναφέρονται
H αντίδραση ανοσοαποτύπωσης µε τον νέο ορό α-Α3(Ct) (εικόνα Γ.7.Α), επιβεβαίωσε την παρουσία αυτής της ισοµορφής της Α3 στα τρωκτικά, σε αντιδιαστολή µε την εµφανή απουσία της στα ανθρώπινα κύτταρα.
Αναφέρεται ότι στα πηκτώµατα 2-D εµφανίστηκαν επιπλέον ισοµορφές (τουλάχιστον 4) της Α3/mBx ίδιου µοριακού βάρους, πιθανά λόγω διαφορετικής φωσφορυλίωσης της πρωτεΐνης.
Συµπερασµατικά, στα θηλαστικά ανιχνεύονται δύο κύριες ισοµορφές της πρωτεΐνης hnRNP A3, η ισοµορφή Α3 (µε µοριακό βάρος 41/41,5 kDa) κοινή µεταξύ ανθρώπου και τρωκτικών, και η ισοµορφή Α3/mBx (µε µοριακό βάρος 38/39 kDa) η οποία εντοπίζεται ως κυρίαρχη µορφή της Α3 στα τρωκτικά (εικόνα Γ.7.Β) κουνέλια κατά του καρβοξυτελικού άκρου (Ct) της ανασυνδιασµένης πρωτεΐνης hnRNP A3.
Πρωτεϊνική ανάλυση σε πήκτωµα SDS-PAGE ολικών κυτταρικών εκχυλισµάτων Α549 και Novikoff, µεταφορά των πρωτεϊνών σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και ανοσοστύπωση (WB) µε το αντίσωµα κατά της hnRNP A3/mBx (α-A3-Ct: αραίωση 1:200) και της hnRNP A3 [α-Α3 (Ν)].
Ανοσοχηµικός εντοπισµός των πρωτεϊνικών ισοµορφών της hnRNP A3 σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων τύπου NEPHGE/SDS-PAGE πυρηνικών εκχυλισµάτων κυττάρων Α549 και Novikoff.
Σηµειώνεται η θέση των πρωτεϊνών.
Ανοσοχηµικός προσδιορισµός των ισοµορφικών τύπων της πρωτεΐνης hnRNPA3 στον άνθρωπο και στα τρωκτικά µε βάση την ειδικότητα των δύο αντισωµάτων να αναγνωρίζουν τις ισοµορφές της hnRNP A3.
Οι παραπάνω παρατηρήσεις σχετικά µε την έκφραση, την υποκυτταρική εντόπιση και την παρουσία ισοµορφών πρωτεϊνών hnRNP αποκάλυψε σηµαντικές διαφοροποιήσεις ανάµεσα στις ανθρώπινες κυτταρικές σειρές και στην κυτταρική σειρά Novikoff του αρουραίου.
Βάση αυτών των αποτελεσµάτων κρίθηκε σκόπιµη η αποµόνωση πρωτεϊνών RBP από τα κύτταρα αρουραίου (Novikoff) και ιστό πνεύµονα ποντικού στελέχους CD1.
Στόχος ήταν η περαιτέρω σύγκριση πρωτεϊνών RBP στα τρωκτικά, δεδοµένου ότι αποτελούν το βασικό πειραµατικό µοντέλο προς διερεύνηση στην
Για τον σκοπό αυτό παρασκευάστηκε ολικό εκχύλισµα από την κυτταρική σειρά Novikoff (ηπατοκύτταρα αρουραίου) καθώς και από τον πνευµονικό ιστό ποντικού στελέχους CD1.
Στην συνέχεια έγινε εµπλουτισµός σε πρωτεΐνες RBP µε την εφαρµογή στήλης συγγένειας ssDNA.
Οι πρωτεΐνες RBP αναλύθηκαν σε πηκτώµατα SDS-PAGE (10%) και στη συνέχεια µεταφέρθηκαν σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης όπου και έγινε ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα κατά πρωτεϊνών hnRNP και της HuR.
Στην εικόνα Γ.8 παρουσιάζονται τα αποτελέσµατα της ανοσοστύπωσης µε αντισώµατα κατά της hnRNP A3 [α-Α3 (Ν)] και HuR.
Μια πρώτη παρατήρηση ήταν η αλλαγή στην ικανότητα της πρωτεΐνης HuR να προσδεθεί στο ssDNA ανάµεσα στην κυτταρική σειρά Novikoff και τον πνεύµονα του ποντικού, σε αντιδιαστολή µε την πρωτεΐνη hnRNP A3 (εικόνα Γ.8), καθώς και άλλες Α/Β (µη εικονιζόµενο αποτέλεσµα) οι οποίες διατηρούν την ικανότητα πρόσδεσης στο ssDNA.
Αυτή η αλλαγή στην πρόσδεση της HuR σε µονόκλωνο DNA/RNA πιθανόν να υποδηλώνει την παρουσία διαφορετικών µετα-µεταφραστικών τροποποιήσεων της HuR ανάµεσα στα κύτταρα Novikoff και τον πνευµονικό ιστό οι οποίες επηρεάζουν το φορτίο και κατ΄επέκταση την ικανότητά της να προσδένει σε µονόκλωνοDNA (ή/και
Πνεύµονας ποντικού (στέλεχος CD1)
Eικόνα Γ.8: Aποµόνωση πρωτεϊνών RBP µέσω χρωµατογραφίας συγγένειας ssDNA από κύτταρα Novikoff και ιστό πνεύµονα ποντικού στελέχους CD1.
Ανοσοστύπωση µεµβρανών µε τα αντισώµατα α-hnRNP A3 (N) και α-HuR.
Στην µεµβράνη έχουν µεταφερθεί, µετά τον ηλεκτροφορητικό τους διαχωρισµό σε πηκτώµατα SDS-PAGE, οι πρωτεΐνες από ολικό εκχύλισµα κυττάρων Novikoff και πνευµονικού ιστού ποντικού (στέλεχος CD1) κατόπιν εµπλουτισµού µέσω ssDNA.
Τ= εκχύλισµα (total input), U= µη προσδεδεµένες πρωτεΐνες (unbound fraction), W= έκπλυµα των σφαιριδίων κυτταρίνης ssDNA (wash), B= κλάσµα προσδεδεµένων πρωτεϊνών (bound fraction).
Προσδιορισµός της έκφρασης πρωτεϊνών RBPs σε πειραµατικά ζωϊκά µοντέλα καρκίνου του πνεύµονα Όπως αναφέρθηκε στην εισαγωγή, υπάρχουν περιορισµένες αναφορές για την έκφραση πρωτεϊνών RBP σε ζωικά µοντέλα επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα.
Στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα, αντίθετα, υπάρχουν σχετικές δηµοσιεύσεις που υποστηρίζουν την καρκινοεξαρτώµενη απορρύθµιση στην έκφραση πρωτεϊνών RBP, κατ’εξοχήν των hnRNP A2/B1 και HuR (όπως περιγράφεται στην εισαγωγή).
Με βάση τις διαφορές που ανιχνεύτηκαν µεταξύ ανθρώπινων κυτταρικών σειρών και τρωκτικών (ενότητα Γ.2.1), κρίθηκε σκόπιµο να εξεταστεί η έκφραση πρωτεϊνών hnRNP A/B σε διάφορους ιστούς ενήλικα ποντικού στελέχους CD1 (31/2 µηνών), συµπεριλαµβανοµένου και του πνευµονικού ιστού.
Στόχος ήταν η ανάλυση των πρωτεϊνικών επιπέδων αρχικά στον φυσιολογικό πνευµονικό ιστό που θα αποτελέσει και την αφετηρία για την περαιτέρω διερεύνηση του καρκινικού φαινόµενου στον πνεύµονα.
Για τον σκοπό αυτό παρασκευάστηκαν, µε οµογενοποίηση παρουσία ισχυρών αποδιατακτικών (διάλυµα λύσης), ολικά εκχυλίσµατα από σπλήνα, νεφρό, καρδιά, εγκέφαλο, πνεύµονα και συκώτι.
Οι πρωτεΐνες των ιστολογικών εκχυλισµάτων αναλύθηκαν σε πήκτωµα SDS-PAGE και µετά από µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης έγινε ανοσοστύπωση µε ειδικά αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών
Όπως φαίνεται στην εικόνα Γ.9, ο πνεύµονας (Lu) εµφανίζει χαµηλά επίπεδα πρωτεϊνών hnRNP Α/Β συγκριτικά µε τους υπόλοιπους ιστούς (µε εξαίρεση την καρδιά) γεγονός που συµφωνεί µε σχετική δηµοσίευση σύµφωνα µε την οποία τα επίπεδα των hnRNP A/B είναι ιδιαίτερα χαµηλά στον πνεύµονα του ενήλικα ποντικού, σε αντιδιαστολή µε τα υψηλά επίπεδα κατά την εµβρυϊκή ανάπτυξη του πνεύµονα
Νεφρά (Kid) Πνεύµονας(Lu) Καρδιά (Hea) Συκώτι (Li) Ολικά κυτταρικά εκχυλίσµατα ενήλικα ποντικού στελέχους CD1.
Ανοσοστύπωση µεµβράνης µε τα αντισώµατα: α-actin, α-hnRNP A1, α-hnRNP A2/B1, α- hnRNP A3(Ν).
Στην µεµβράνη έχουν µεταφερθεί, µετά τον ηλεκτροφορητικό τους διαχωρισµό σε πήκτωµα SDS-PAGE, οι πρωτεΐνες των ολικών εκχυλισµάτων των ιστών: σπλήνα (sp), νεφρό (kid), καρδιά (Hea), εγκέφαλος (Br), πνεύµονας (Lu) και συκώτι (Li).
H αναγωγή των επιπέδων των πρωτεϊνών έγινε ως προς αυτά της ακτίνης στο ίδιο υλικό ιστόγραµµα).
Γ.2.2.1 Χηµική επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα µε ουρεθάνη σε ποντικούς
Η παραπάνω παρατήρηση για τα χαµηλά επίπεδα των πρωτεϊνών hnRNP στον φυσιολογικό πνευµονικό ιστό ποντικού καθώς και οι περιορισµένες αναφορές σχετικά µε τα πρότυπα έκφρασής τους στον καρκίνο του πνεύµονα του ποντικού, οδήγησαν στην περαιτέρω διερεύνησή τους σε ένα ευρέως γνωστό σύστηµα χηµικής επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα, το στέλεχος A/J (συνεργασία µε την οµάδα του ∆ρ.Κοντογιάννη, Ερευν. Ινστ. Φλεµινγκ).
Το τελικό σχήµα που εφαρµόστηκε παρουσιάζεται σχηµατικά στην εικόνα Γ.10.
Συγκεκριµένα, δύο µήνες µετά την γέννηση, δόθηκαν σε διάστηµα 3 µηνών σε 4 ζώα 10 ενέσιµες ενδοπεριτονιακές δόσεις ουρεθάνης (1mg/g), καρκινογόνο γνωστό για την ικανότητά του να προκαλεί στοχευµένη καρκινική εξαλλαγή στον πνεύµονα ποντικού, όπως αναφέρθηκε και στην εισαγωγή.
Παράλληλα, χρησιµοποιήθηκαν 4 ηλικιακά ίδια ζώα ως µάρτυρες.
Υπογραµµίζεται ότι το παραπάνω σχήµα χηµικής επαγωγής αποδείχτηκε πολύ επιθετικό για το εξαιρετικά ευαίσθητο στέλεχος A/J, µε αποτέλεσµα την επιβίωση µόλις 5 εκ των αρχικά διαθέσιµων 8 ζώων.
Το µεγάλο κόστος διατήρησης της αποικίας µαζί µε τα περιορισµένα χρονικά περιθώρια της µελέτης εµπόδισαν την εφαρµογή του αρχικού πειραµατικού στόχου που ήταν η σταδιοποίηση της καρκινικής εξαλλαγής του πνεύµονα και η συµµετοχή µεγαλύτερου αριθµού ζώων ανά στάδιο.
Λόγω των ανωτέρων προβληµάτων, η µελέτη περιορίστηκε σε ένα σύνολο 5 ζώων.
Ως αποτέλεσµα, έγινε µια περιορισµένης έκτασης µελέτη των προτύπων έκφρασης των πρωτεϊνών RBP στον πνεύµονα των ζώων που θανατώθηκαν σε δύο χρονικά σηµεία, 12 (1ο στάδιο) και 22 εβδοµάδες (2ο στάδιο) µετά την πρώτη χορήγηση ή µη ουρεθάνης, όπως περιγράφεται σχηµατικά στην εικόνα Γ.10. (µοντέλο επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα) και στάδια εξέτασης επαγωγής και καθιέρωσης καρκινικής εξαλλαγής στον πνεύµονα. πνευµονικού ιστού ποντικών στελέχους A/J Η διαθεσιµότητα ιστού για ιστο/ανοσοϊστοχηµική µελέτη στο 2ο στάδιο θανάτωσης των ζώων επέτρεψε αρχικά τον µορφολογικό χαρακτηρισµό του πνεύµονα στην καρκινική και φυσιολογική του κατάσταση καθώς και τον ανοσοϊστοειδικό προσδιορισµό των πρωτεϊνών hnRNP A1 και Α2/Β1 στο στέλεχος Α/J.
Τοµές παραφίνης πνεύµονα πάχους 4µm, αφού ενυδατώθηκαν, πέρασαν διαδοχικά από διάλυµα αιµατοξυλίνης (για την χρώση των πυρήνων) και έπειτα από διάλυµα ηωσίνης (για κυτταροπλασµατική
Όπως φαίνεται και στην εικόνα Γ.11., τα ζώα µε την χηµικά επαγώµενη καρκινική εξαλλαγή εµφάνισαν πολλαπλές εστίες αδενοκαρκινωµάτων στον πνεύµονα 22 εβδοµάδες µετά την πρώτη χορήγηση ουρεθάνης (Β), σε αντίθεση µε τα ζώα µάρτυρες εβδοµάδες µετά την χορήγηση (Β) ή µη (Α) ουρεθάνης.
Χρώση µε Αιµατοξυλίνη/Ηωσίνη για την διαφοροποίηση πυρήνων και κυτταροπλάσµατος αντίστοιχα.
Μέγεθος εικόνων 20x.
Η επιβεβαίωση ότι το ζώο που πήρε ουρεθάνη εµφάνισε όγκους στις 22 εβδοµάδες οδήγησε στον προσδιορισµό της έκφρασης και της υποκυτταρικής εντόπισης των πρωτεϊνών hnRNP A/B σε παράλληλες τοµές πνεύµονα όπως αυτές της εικόνας Γ.11.
∆οκιµάστηκαν αρχικά διάφορα διαθέσιµα αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών Α/Β, αλλά µόνο τα µονοκλωνικά αντισώµατα α-hnRNP A1 και α-hnRNP A2/B1 είχαν την ικανότητα να δώσουν ειδική αντίδραση στον πνευµονικό ιστό, σε αντίθεση µε το πολυκλωνικό α-Α3 (Ν) αντίσωµα.
Αυτό επέτρεψε ανοσοϊστοχηµική εντόπιση της hnRNPΑ1 και Α2/Β1.
Η χρώση που χρησιµοποιήθηκε ήταν η DAB η οποία αποδίδει καφέ χρώση στο σηµείο αντίδρασης αντιγόνου/αντισώµατος, και ακόλουθη χρώση µε αιµατοξυλίνη (counter stain) για εντοπισµό των πυρήνων.
Τα αποτελέσµατα της ανοσοϊστοχηµείας έδειξαν κυτταρική, σχεδόν αποκλειστικά πυρηνική χρώση, καθώς και εκτεταµένης έκτασης ετερογενή χρώση των πυρήνων µέσα στην καρκινική εστία, µε ορισµένα κύτταρα να εκφράζουν (καφέ χρώση πυρήνων), ενώ άλλα να µην εκφράζουν (µπλε χρώση πυρήνων) τις πρωτεΐνες Α1 και Α2/Β1 (εικόνα Γ.12.Β).
Σε άµεση σύγκριση µε τον γειτονικό φυσιολογικό ιστό (Α) παρατηρήθηκαν αντίστοιχα επίπεδα χρώσης και ετερογένειας των πυρήνων µε τα κύτταρα της καρκινικής εστίας (Β).
Στο σύνολο των κυττάρων δεν διακρίνονται µεγάλες διαφοροποιήσεις στον βαθµό της ειδικής αντίδρασης (καφέ χρώση) φυσιολογικού και καρκινικού ιστού.
Αυτό γίνεται ιδιαίτερα εµφανές στην σύγκριση µε τα κύτταρα του βρογχικού επιθηλίου που βρίσκονται σε έντονο βαθµό αναπαραγωγής σε σχέση µε τα κύτταρα των πνευµονικών κυψελίδων. εβδοµάδες µετά την χορήγηση (Β) ή µη (Α) ουρεθάνης.
Ανοσοεντόπιση των πρωτεϊνών hnRNP A1 και Α2/Β1 µέσω των αντισωµάτων: α-hnRNP A2/B1(mo) και α-hnRNP A1 (mo) σε αραίωση 1:50.
Χρώση µε DAB, µέγεθος εικόνων 40x.
Συµπερασµατικά, η έκφραση των πρωτεϊνών hnRNP A2/B1 και Α1 στο σύνολο του καρκινικού ιστού δεν εµφάνισε σηµάδια υπερέκφρασης σε σύγκριση µε τον φυσιολογικό ιστό.
Εξαίρεση δυνατόν να αποτελούν µεµονωµένα κύτταρα της
Γ.2.2.1.2 Βιοχηµικός προσδιορισµός της έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP και HuR στον πνεύµονα ποντικών A/J Παράλληλα µε την ανοσοϊστοχηµική εξέταση έγινε ακόλουθη βιοχηµική ανάλυση των επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP καθώς και των πρωτεϊνών HuR και ΤΙΑ-1 στα ζώα τόσο στις 12 όσο και στις 22 εβδοµάδες µετά την χορήγηση ή µη ουρεθάνης.
Έγινε οµογενοποίηση του πνευµονικού ιστού ποντικών Α/J ακoλουθώντας το πρωτόκολλο των Zerbe et al, (2004) κατά το οποίο το πρωτεϊνικό εκχύλισµα χωρίζεται σε διαλυτά (κυτταρικά συστατικά εκχυλίσηµα σε συνθήκες χαµηλής αλατότητας ) και µη διαλυτά κλάσµατα (κυτταρικό ίζηµα), όπως περιγράφεται αναλυτικά στις µεθόδους.
Η επιλογή των συγκεκριµένων συνθηκών οµογενοποίησης βασίστηκε στην αντίστοιχη διερεύνηση από την οµάδα των Zerbe et. al., της έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP A1 και του παράγοντα µατίσµατος ASF/SF2, στην επαγόµενη καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα ποντικών στελέχους ΒΑLB/c.
Οι πρωτεΐνες των εκχυλισµάτων αναλύθηκαν σε πηκτώµατα SDS-PAGE και έπειτα από µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης ακολούθησε ανοσοεντόπιση µε χρήση αντισωµάτων κατά πρωτεϊνών hnRNP A/B (Α1, Α2/Β1 και Α3) αλλά και της hnRNP L, καθώς και των πρωτεϊνών HuR και TIA-1.
Η σύγκριση έγινε ως προς την ίδια συνολική πρωτεΐνη ανά διαδροµή (40µg) καθώς και µε εσωτερικό κυτταρικό δείκτη την ακτίνη.
Τόσο στα διαλυτά όσο και στα µη διαλυτά κλάσµατα, η αντίδραση ανοσοαποτύπωσης µε τα παραπάνω αντισώµατα έδειξε χαµηλά έως µη ανιχνεύσιµα επίπεδα των πρωτεϊνών hnRNP A/B (µε εξαίρεση την hnRNP L) και στα δύο χρονικά σηµεία, στα φυσιολογικά αλλά και στα ζώα µε ουρεθάνη, όπως φαίνεται στην εικόνα Γ.13.
Η αδυναµία ταυτοποίησης υπερέκφρασης των hnRNP στον πνεύµονα ποντικού µε ουρεθάνη και παρά την εµφάνιση πολλαπλών αδενωµάτων στις 22 εβδοµάδες, είναι σε γενική αντιστοιχία µε την ανοσοϊστοχηµική ανάλυση (εικόνα Γ.12.Β).
Η µόνη αξιοσηµείωτη διαφορά που εντοπίστηκε µεταξύ φυσιολογικού και καρκινικού ιστού ήταν µια, µικρής κλίµακας (2x), αύξηση των επιπέδων της HuR στo ζώο των 22 εβδοµάδων που εµφάνισε καρκινικές εστίες.
Επιπλέον, παρατηρήθηκαν σηµαντικές διαφορές στην κατανοµή των πρωτεϊνών ΤΙΑ-1 και hnRNP L ανάµεσα στα διαλυτά και µη-διαλυτά κλάσµατα µεταξύ των ζώων των 12 και 22 εβδοµάδων, ανεξάρτητες της καρκινικής εξαλλαγής, που πιθανόν να οφείλονται στην διαφορετική εκχυλισηµότητα των πρωτεϊνών λόγω της προϊούσας κακής φυσικής κατάστασης των ζώων (καχεξία,
Μη ανιχνεύσιµα επίπεδα των διαλυτά και µη διαλυτά πρωτεϊνικά εκχυλίσµατα προερχόµενα από τον πνεύµονα ποντικών A/J µετά την χορήγηση (U) η µη (C) ουρεθάνης, σε δύο χρονικά σηµεία θανάτωσης (12 και 22 εβδοµάδες).
Ανάλυση ίσης ποσότητας συνολικής πρωτεΐνης (40µg) σε πήκτωµα SDS-PAGE και µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης.
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α- actin, α- HuR, α-TIA-1, α-hnRNP L (1:1000), α-hnRNP A1, α-hnRNP A2/B1 και α-hnRNP A3.
Με δεδοµένα τα χαµηλά επίπεδα των πρωτεϊνών hnRNP Α/Β στον χηµικά επαγόµενο καρκίνο του πνεύµονα στους ποντικούς A/J, προχωρήσαµε στην ανάλυση των επιπέδων των αντίστοιχων mRNAs µεταξύ φυσιολογικού και καρκινικού ιστού, στο σηµείο θανάτωσης των ζώων 22 εβδοµάδων.
Έγινε αποµόνωση ολικού RNA από τα διαλυτά κλάσµατα πνευµονικού ιστού των ποντικών στελέχους A/J, 22 εβδοµάδες µετά την χορήγηση ή µη ουρεθάνης.
Στη συνέχεια εφαρµόστηκε η διαδικασία RT-PCR για την ενίσχυση ειδικών αλληλουχιών mRNA.
Χρησιµοποιήθηκαν ειδικοί εκκινητές για τα mRNAs των Α2/Β1, Α1 καθώς και του γνωστού ογκογονικού παράγοντα CD44.
Η εµφάνιση ειδικών ισοµορφών του CD44, προϊόντων εναλλακτικού µατίσµατος, σχετίζεται µε προχωρηµένα καρκινικά στάδια και µεταστατικά φαινόµενα.
Ο προσδιορισµός των σχετικών επιπέδων mRNAs έγινε βάση τον εσωτερικό δείκτη
Σε αντίθεση µε τα χαµηλά έως µη ανιχνεύσιµα επίπεδα των πρωτεϊνών hnRNP στον πνεύµονα ποντικών A/J (µε ή χωρίς ουρεθάνη) και στα δύο χρονικά σηµεία θανάτωσης (εικόνα Γ.13), τα επίπεδα των αντίστοιχων mRNAs των ποντικών στις 22 εβδοµάδες ήταν εύκολα ανιχνεύσιµα (εικόνα Γ.14).
Παρά ταύτα, δεν σηµειώθηκαν σηµαντικές διαφορές στα επίπεδα µεταξύ του µάρτυρα και του ζώου µε καρκινικές εστίες.
Πιθανή εξαίρεση αποτελεί το mRNA των hnRNP A2 και B1 που εµφανίζει µια µικρή αύξηση στο ζώο µε τα καρκινώµατα, όπως παρουσιάζεται και στο ιστόγραµµα της εικόνας Γ.14, γεγονός που χρειάζεται επιβεβαίωση.
Σηµειώνεται ότι ο µικρός αριθµός των δειγµάτων, που αποτέλεσε και το κύριο µειονέκτηµα της µελέτης, δεν επέτρεψε να βγουν ασφαλή συµπεράσµατα.
Οι εκκινητές των hnRNP Α1 και Α2/Β1 που χρησιµοποιήθηκαν δίνουν και τις ισοµορφές Α1Β και Β1 αντίστοιχα, προϊόντα εναλλακτικού µατίσµατος.
Αναφορικά µε τον παράγοντα CD44, τόσο ο πνευµονικός ιστός του µάρτυρα όσο και του ζώου µε ουρεθάνη εµφάνισαν την µη-καρκινική (standard) ισοµορφή του mRNA του παράγοντα CD44, απουσία µορφών σχετιζόµενων µε την καρκινική και κυρίως µεταστατική εξαλλαγή των κυττάρων. αντίδρασης της πολυµεράσης (RT-PCR), σε ολικό RNA προερχόµενο από πνεύµονα ποντικών A/J µετά την χορήγηση (U) ή µη (C ) ουρεθάνης, στις 22 εβδοµάδες θανάτωσης.
Η αντίδραση πραγµατοποιήθηκε µε την χρήση ειδικών εκκινητών για τα mRNAs των hnRNP A1, A2/B1, CD44 και της GAPDH ως εσωτερικού δείκτη.
Παρουσίαση των σχετικών επιπέδων των mRNAs σε µορφή ιστογράµµατος µε αναγωγή ως προς GAPDH.
Η απουσία ενδείξεων για τυχόν υπερέκφραση των πρωτεϊνών hnRNP A/B στον πνεύµονα των A/J ποντικών (εικόνα Γ.13) ήταν σε προφανή αναντιστοιχία µε τα βιβλιογραφικά δεδοµένα στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα, κυρίως αναφορικά µε την πρωτεΐνη hnRNP A2/B1 και πιθανά να υποδηλώνει την παρουσία άλλων µορφών απορύθµισης, όπως µετα-µεταφραστικών τροποποιήσεων των πρωτεϊνών.
Το γεγονός αυτό οδήγησε στο να µελετηθούν τα πρότυπα έκφρασης πρωτεϊνών RBP µετά από εµπλουτισµό πρωτεϊνών RBP µέσω χρωµατογραφίας συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης.
Σκοπός ήταν να αναλυθούν οι πρωτεΐνες RBP βάση της ιδιότητάς τους να προσδένονται σε µονόκλωνο DNA και να συγκριθούν µεταξύ φυσιολογικού και καρκινικού πνευµονικού ιστού για την εντόπιση πιθανών µετα-µεταφραστικών
Για τον σκοπό αυτό πραγµατοποιήθηκε αποµόνωση πρωτεϊνών RBP, µέσω στήλης συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης, από το σύνολο των διαλυτών κλασµάτων ιστού πνεύµονα των ποντικών A/J µετά την χορήγηση ή µη ουρεθάνης στις 22 εβδοµάδες.
Οι πρωτεΐνες RBP που αποµονώθηκαν σε όλα τα στάδια εµπλουτισµού στη στήλη αναλύθηκαν σε δύο παράλληλα πηκτώµατα SDS-PAGE.
Ακολούθησε χρώση του ενός πηκτώµατος µε Coomassie για µια ολική εικόνα των πρωτεϊνών που δεσµεύτηκαν ή όχι από την στήλη, ενώ οι πρωτεΐνες του δεύτερου πηκτώµατος µεταφέρθηκαν σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης όπου και έγινε ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα α-
Το αποτέλεσµα του πειράµατος (χρώση µε Coomassie) έδειξε την ειδική παρουσία πρωτεϊνών µοριακού βάρους 115-37 kDa στο κλάσµα Β που προσδέθηκε στη στήλη.
Εντούτοις, η γενική εικόνα των RBPs στο κλάσµα εµπλουτισµού δεν διαφέρει µεταξύ µάρτυρα και ζώου µε ουρεθάνη (εικόνα Γ.15).
Η ανοσοστύπωση µε αντίσωµα κατά της hnRNP A3 έδειξε µια διαφορετική συµπεριφορά της πρωτεΐνης Α3 µε αυτή της πρωτεΐνης HuR.
Συγκεκριµένα και µε βάση την ιδιότητα της HuR να παραµένει µη προσδέσιµη στο ssDNA κλάσµα στον φυσιολογικό αλλά και στον καρκινικό ιστό, η πρωτεΐνη Α3 χάνει την ιδιότητα αυτή στον καρκινικό ιστό.
Η σηµαντική αυτή αλλαγή αποτελεί ένδειξη για παρουσία, στο ζώο µε ουρεθάνη, µετα-µεταφραστικών τροποποιήσεων της πρωτείνης Α3, πολύ πιθανά φωσφορυλιώσεων, που αλλάζουν το φορτίο της πρωτεΐνης και συνεπώς την ικανότητα πρόσδεσης στο ssDNA/RNA. εκχύλισµα πνεύµονα ποντικού µε ουρεθάνη σε αντιδιαστολή µε φυσιολογικό ιστό (µάρτυρας) Εφαρµογή στήλης συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης στα διαλυτά πρωτεϊνικά εκχυλίσµατα από τον πνεύµονα ποντικών Α/J, 22 εβδοµάδες µετά την χορήγηση ή µη ουρεθάνης: Εµπλουτισµός πρωτεϊνών RBP στο κλάσµα Β που προσδένει στη στήλη.
Ηλεκτροφορητική ανάλυση των πρωτεϊνών κατά την διαδικασία εµπλουτισµού µέσω στήλης συγγένειας ssDNA-κυτταρίνης σε πηκτώµατα SDS-PAGE (10%).
Χρώση µε coomassie και παράλληλη ταυτοποίηση πρωτεϊνών RBP µετά την µεταφορά σε νιτροκυτταρίνη από παράλληλο πήκτωµα.
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα α-HuR και α-hnRNPA3 (Ν).
H ευαισθησία του στελέχους A/J να αναπτύσσει αυθόρµητα όγκους, µαζί µε το επιθετικό σχήµα χορήγησης του καρκινογόνου δεν επέτρεψε την διαθεσιµότητα ικανοποιητικού πνευµονικού ιστού για περαιτέρω διερεύνηση του φαινοµένου και αναλυτικότερη µελέτη των διαφορών που εντοπίστηκαν, συγκριτικά µε τον φυσιολογικό ιστό.
Ωστόσο, υπήρξε η δυνατότητα ελέγχου ενός διαφορετικού στελέχους ποντικού που αφορά το αµιγές στέλεχος B6/129, το οποίο εµφανίζει µεγαλύτερη ανθεκτικότητα, συγκριτικά µε το στέλεχος A/J, στην ουρεθάνη και κατά συνέπεια στην ανάπτυξη νεοπλασιών (Συνεργασία µε Φλεµινγκ).
Ο έλεγχος έγινε σε διαθέσιµο για ιστολογική εξέταση υλικό που αφορούσε τοµές παραφίνης του πνευµονικού ιστού από ζώα–µάρτυρες και ζώα στα οποία χορηγήθηκε ουρεθάνη, όπως και στους ποντικούς A/J, ηλικίας περίπου 22 εβδοµάδων.
Παράλληλα, υπήρξε η δυνατότητα εξέτασης των επιπέδων έκφρασης των RBPs σε ολικά εκχυλίσµατα του ιστού του πνεύµονα στα ίδια ζώα. πνευµονικού ιστού ποντικών στελέχους Β6/129 Aρχικά χρησιµοποιήθηκαν τοµές παραφίνης από µάρτυρες και από ζώα µε ουρεθάνη για τον µορφολογικό χαρακτηρισµό του πνευµονικού ιστού, µέσω χρώσης µε αιµατοξυλίνη/ηωσίνη.
Η πειραµατική διαδικασία ήταν ίδια µε αυτή της εικόνας Γ.11.
Όπως προκύπτει από την αντιπροσωπευτική εικόνα Γ.16, τα ζώα µε τον χηµικά επαγώµενο καρκίνο του πνεύµονα εµφάνισαν ορισµένες εστίες αδενοκαρκινωµάτων, σε αντίθεση µε τους µάρτυρες.
Πρέπει εδώ να σηµειωθεί ότι η συχνότητα της καρκινικής εξαλλαγής σε αυτό το στέλεχος ήταν µικρότερη από το στέλεχος A/J τόσο µακροσκοπικά όσο και µικροσκοπικά, δεδοµένης διαφορετικής ευαισθησίας στην περίπου εβδοµάδες µετά την χορήγηση ή µη ουρεθάνης.
Χρώση µε αιµατοξυλίνη/ηωσίνη για την διαφοροποίηση πυρήνων και κυτταροπλάσµατος, αντίστοιχα.
Μεγέθυνση εικόνων 20x.
Σε παράλληλες τοµές πνεύµονα µε αυτές της εικόνας Γ.16 έγινε ο προσδιορισµός της έκφρασης και της υποκυτταρικής εντόπισης των πρωτεϊνών hnRNP A1 και A2/Β1 των µαρτύρων και των ζώων που εµφάνισαν καρκινικές εστίες.
Η ανοσοϊστοχηµική εντόπιση έγινε µέσω των ειδικών, για την Α1 και Α2/Β1 πρωτεΐνη, αντισωµάτων σε αραίωση 1:50, όπως ακριβώς και στην εικόνα Γ.12.
Η χρώση που χρησιµοποιήθηκε και σε αυτή την περίπτωση για τον εντοπισµό των δύο αντιγόνων ήταν η DAB, ενώ παράλληλα πραγµατοποιήθηκε χρώση (counter stain) µε αιµατοξυλίνη.
Τα αποτελέσµατα της ανοσοϊστοχηµείας στους ποντικούς B6/129 ήταν σε γενικές γραµµές τα ίδια µε το στέλεχος A/J (σύγκριση των εικόνων Γ.12 και Γ.17).
Πιο αναλυτικά, οι πρωτεΐνες hnRNP A1 και A2/B1 εντοπίστηκαν σχεδόν αποκλειστικά στο πυρηνικό διαµέρισµα των πνευµονικών κυψελιδικών και βρογχικών κυττάρων τόσο στους µάρτυρες (εικόνα Γ.17.Α) όσο και στα ζώα µε τις νεοπλασίες (εικόνα Γ.17.Β).
Σηµειώθηκε χαµηλής έντασης και ετερογενής χρώση των πυρήνων µε ορισµένα κύτταρα να εκφράζουν τις πρωτεΐνες ενώ άλλα όχι.
Τα κύτταρα της καρκινικής εστίας εµφάνισαν παρόµοια ετερογένεια στην έκφραση ενώ σχετικά αυξηµένη ένταση χρώσης εντοπίζεται µόνο σε µερικά καρκινικά κύτταρα περίπου 22 εβδοµάδες µετά την χορήγηση (Β) ή µη (A) ουρεθάνης.
Ανοσοεντόπιση των πρωτεϊνών hnRNP A/B µέσω των αντισωµάτων: α-hnRNP A2/B1 και α-hnRNP A1 σε αραίωση 1:50.Χρώση µε DAB, µέγεθος εικόνων 40x.
Γενικώς η έκφραση των πρωτεϊνών hnRNP A2/B1 και Α1 στο στέλεχος B6/129 δεν διέφερε από αυτή στο στέλεχος A/J.
Συνολικά, ο καρκινικός ιστός δεν εµφάνισε σηµάδια υπερέκφρασης των πρωτεϊνών Α/Β σε σύγκριση µε τον φυσιολογικό ιστό, µε εξαίρεση µεµονωµένα κύτταρα της καρκινικής εστίας. στον πνεύµονα ποντικών στελέχους B6/129 µετά από χορήγηση ουρεθάνης Για τον προσδιορισµό της έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP A/B στο στέλεχος Β6/129 έγινε βιοχηµική ανάλυση των επιπέδων τους σε ολικά εκχυλίσµατα του πνευµονικού ιστού στα ζώα-µάρτυρες και στα ζώα µετά την χορήγηση ουρεθάνης.
Παρασκευάστηκαν ολικά εκχυλίσµατα σε διάλυµα λύσης και οι πρωτεΐνες αναλύθηκαν σε πήκτωµα SDS-PAGE.
Η µεταφορά των πρωτεϊνών σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και η ανοσοστύπωση µε ειδικά αντισώµατα επέτρεψε την ταυτοποίηση δύο αντιπροσωπευτικών πρωτεϊνών RBP, της hnRNP A2/B1 και της HuR.
Η σύγκριση των επιπέδων µεταξύ φυσιολογικού και καρκινικού ιστού έγινε µε βάση τα επίπεδα της ακτίνης ως εσωτερικού δείκτη.
Όπως φαίνεται στην εικόνα Γ.18, η έκφραση της πρωτεΐνης hnRNP A2/B1 δεν διαφοροποιήθηκε σηµαντικά µεταξύ των ζώων-µαρτύρων και των ζώων µε λήψη ουρεθάνης.
Αντίθετα, όσον αφορά την πρωτεΐνη HuR σηµειώθηκε µείωση σε σχέση µε τον φυσιολογικό ιστό, όπως φαίνεται στο ιστόγραµµα της εικόνας, κυρίως όσον αφορά την πρωτεΐνη HuR.
Πρέπει να σηµειωθεί ότι τα επίπεδα αυτών των πρωτεϊνών σε αυτό το στέλεχος είναι υψηλότερα συγκριτικά µε το στέλεχος A/J πιθανόν λόγω διαφορετικού γενετικού υπόβαθρου. εκχυλίσµατα προερχόµενα από τον πνεύµονα ποντικών Β6/129 µετά την χορήγηση (+) η µη (-) ουρεθάνης και παρέλευση 40 εβδοµάδων.
Ανάλυση των πρωτεϊνών σε πήκτωµα SDS-PAGE 10% και µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης.
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-actin, α-ΗuR και α-hnRNPΑ2/Β1.
Πυκνοµέτρηση των ζωνών και παρουσίαση σε µορφή ιστογράµµατος των σχετικών ως προς ακτίνη επιπέδων των δύο πρωτεϊνών. υδρογονάνθρακες (PAHs) σε ποντικούς στελέχους CD-1 Τα αποτελέσµατα που προέκυψαν µε την ανάλυση των δύο χηµικά επαγώµενων µε ουρεθάνη πειραµατικών προτύπων καρκινογένεσης του πνεύµονα (στελέχη A/J και B6/129) έδειξαν ότι πρωτεΐνες RBP, hnRNP A/B και HuR, έχουν διαφορετική συµπεριφορά στον ποντικό συγκριτικά µε τον άνθρωπο.
Η έκφρασής τους παρέµεινε στα ίδια επίπεδα στον καρκινικό όσο και στον φυσιολογικό ιστό του ποντικού, ενώ υπήρξαν περιπτώσεις µε µειωµένα καρκινικά επίπεδα, όπως παρουσιάζεται στην εικόνα
Για την επιβεβαίωση των παραπάνω αποτελεσµάτων και για µια πιο λεπτοµερή εξέταση του φαινοµένου, υπήρξε η δυνατότητα διερεύνησης και ενός τρίτου πειραµατικού προτύπου καρκίνου του πνεύµονα.
Αυτό αναφέρεται στο µη αµιγές στέλεχος CD1.
Η µελέτη αυτή προσαρτήθηκε στα πλαίσια της εκτέλεσης µεγάλης κλίµακας πειραµατικής διαδικασίας του εργαστηρίου χηµικής καρκινογένεσης του ΙΒΕΒ (υπευθ. ∆ρ. Σ. Κυρτόπουλος).
Στα ζώα χορηγήθηκαν δύο τύποι αρωµατικών πολυκυκλικών υδρογονανθράκων (PAHs) οι οποίοι δρουν: 1) ως εκκινητής [DB(a,l)P=Dibenzo(a,l)pyrene] και 2) ως προαγωγός [B(b)F= Benzo(b)fluorantrene] του καρκινικού φαινοµένου και µπορούν σε συνδυασµό να προκαλέσουν καρκινική εξαλλαγή µε κύριο στόχο τον πνεύµονα του ζώου.
Συγκεκριµένα, τρεις εβδοµάδες µετά την γέννηση δόθηκαν σε οµάδες των τεσσάρων ή πέντε ζώων στελέχους CD1, 36 ενέσιµες δόσεις των 2840ng και 33µg των δύο αρωµατικών πολυκυκλικών υδρογονανθράκων DB(a,l)P και B(b)F αντίστοιχα, χωριστά ή σε συνδιασµό.
Παράλληλα, σε µια οµάδα ζώων της ίδιας ηλικίας χορηγήθηκε µόνο DMSO ως το µέσο διαλυτοποίησης των ΡΑΗ (ζώα-µάρτυρες).
Όλα τα ζώα θανατώθηκαν στις σαράντα τρεις εβδοµάδες.
Το συνολικό σχήµα χορήγησης παρουσιάζεται σχηµατικά στην εικόνα Γ.19.
υδρογονανθράκων DB(a,l)P και B(b)F σε στελέχη CD1 (εργ.
Χηµικής Καρκινογένεσης, ΕΙΕ).
Τέσσερις (1-4)οµάδες 4-5 ζώων: 1η οµάδα = συνδιασµένη χορήγηση των DB(a,l)P και B(b)F, 2η οµάδα = χορήγηση του µέσου διαλυτοποίησης DMSO (µάρτυρες), 3η οµάδα = DB(a,l)P και
Γ.2.2.3.1 Βιοχηµικός προσδιορισµός της έκφρασης πρωτεϊνών hnRNP στον
Ο µορφολογικός χαρακτηρισµός του πνευµονικού ιστού των ποντικών CD1 µέσω αιµατοξυλίνης/ηωσίνης έδειξε ότι, το 80% των ζώων που πήραν την συνδυασµένη, διπλή δόση εκκινητή και προαγωγού εµφάνισαν αδενώµατα, σε αντιδιαστολή µε τα ζώα που πήραν απλές δόσεις ή µε τα ζώα µάρτυρες (µη εικονιζόµενο αποτέλεσµα).
Για την σύγκριση των επιπέδων των πρωτεϊνών RBP µεταξύ φυσιολογικού και καρκινικού πνευµονικού ιστού, ακολούθησε βιοχηµικός έλεγχος των επιπέδων των πρωτεϊνών RBP στις τέσσερις οµάδες ζώων.
Για τον σκοπό αυτό παρασκευάστηκαν, όπως και στην περίπτωση των ποντικών στελέχους A/J, διαλυτά κλάσµατα µετά την οµογενοποίηση του πνευµονικού ιστού και οι πρωτεΐνες των αντίστοιχων εκχυλισµάτων αναλύθηκαν σε πηκτώµατα SDS-PAGE.
Στη συνέχεια, οι πρωτεΐνες µεταφέρθηκαν σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και ακολούθησε ανοσοστύπωση µε αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών hnRNP A/B καθώς και της ακτίνης ως εσωτερικό πρωτεϊνικό δείκτη.
Ίδια ποσότητα συνολικής πρωτείνης (40µg) χρησιµοποιήθηκε για την σύγκριση των επιπέδων των υπό διερεύνηση πρωτεϊνών, όπως και στην περίπτωση του στελέχους A/J.
Τα αποτελέσµατα από την παραπάνω ανάλυση των hnRNP Α/Β και συγκεκριµένα των hnRNP A1 και A2/B1, στους ιστούς πνεύµονα κάθε οµάδας ποντικών CD1 δεν ήταν και εδώ τα αναµενόµενα µε τον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα όπου παρατηρείται 36 εβδοµαδιαίες δόσεις PAHs:
Οµάδες των 4-5 ζώων συχνή αύξηση των επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP A/B στον καρκινικό συγκριτικά µε τον φυσιολογικό πνευµονικό ιστό.
Στα ζώα µε συνδιασµό των PAHs και παρά την εµφάνιση αδενωµάτων τα επίπεδα των πρωτεϊνών ήταν χαµηλότερα συγκριτικά µε τους µάρτυρες καθώς και την οµάδα των ζώων µε την απλή χορήγηση του παράγοντα- προαγωγού B(b)F.
Το ίδιο µειωµένα µε την συνδιαστική δράση ήταν και τα επίπεδα των hnRNPA/B στην οµάδα που πήρε µόνο τον παράγοντα-εκκινητή DB(a,l)P.
Ο ανοσοεντοπισµός της HuR έδωσε παρόµοια αποτελέσµατα µε αυτά των hnRNP A/B (µη εικονιζόµενο αποτέλεσµα).
Τα αποτελέσµατα παρουσιάζονται συνολικά, µε την µορφή ιστογράµµατος, στην εικόνα Γ.20.
Οµάδες των 4-5 ζώων A1 και Α2/B1 στα διαλυτά κλάσµατα του πνευµονικού ιστού ποντικών στελέχους CD1 µετά την χορήγηση της συνδιαστικής (1) ή απλής χορήγησης (3,4) των δύο πολυκυκλικών αρωµατικών υδρογονανθράκων [DB(a,l)P, B(b)F)], καθώς και µη χορήγησης (ζώα-µάρτυρες, στο χρονικό σηµείο θανάτωσης των 43 εβδοµάδων.
Ανάλυση των πρωτεϊνών σε πήκτωµα SDS-PAGE και µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης.
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-actin, α-hnRNP Α1 και α-hnRNP Α2/Β1.
Πυκνοµέτρηση των αντιγονικών ζωνών και αναγωγή των επιπέδων των πρωτεϊνών ως προς ακτίνη.
Παρουσίαση των σχετικών ως προς ακτίνη επιπέδων των δύο πρωτεϊνών σε µορφή ιστογράµµατος, καθώς και του εύρους διακυµάνσεων των επιπέδων σε κάθε οµάδα ζώων.
Τα αποτελέσµατα που προέκυψαν όσον αφορά τα επίπεδα των RBPs (hnRNP Α/Β και HuR) στον καρκίνο του πνεύµονα από τα τρία διαφορετικά ζωικά µοντέλα που εξετάστηκαν ήταν σε προφανή αντιδιαστολή µε τα δεδοµένα στον ανθρώπινο πνευµονικό ιστό αλλά και µε ότι είχε δηµοσιευτεί µέχρι την δεδοµένη χρονική στιγµή στα τρωκτικά.
Τα επίπεδα των πρωτεϊνών RBP στον καρκινικό ιστό πνεύµονα ήταν, σε γενικές γραµµές, στα αντίστοιχα µε τον φυσιολογικό πνεύµονα επίπεδα χωρίς ενδείξεις υπερέκφρασης.
Εντοπίστηκαν µικρές διαφορές στην έκφραση αυτών των πρωτεϊνών ανάµεσα στα τρία στελέχη ποντικών.
Οι διαφορές αυτές κυµαίνονται από µη αξιόλογες αυξοµειώσεις έως και σηµαντική µείωση των επιπέδων των πρωτεϊνών στον καρκινικό, συγκρινόµενο µε τον φυσιολογικό πνευµονικό ιστό.
Ειδικότερα, υπήρξαν περιπτώσεις όπου η έκφραση πρωτεϊνών RBP ήταν µειωµένη στον καρκίνο του πνεύµονα, συγκριτικά µε τον φυσιολογικό ιστό, όπως παρατηρήθηκε στα στελέχη B6/129 και CD1, σε αντίθεση µε τα A/J.
Σε γενικές γραµµές, τα αποτελέσµατα που προκύπτουν στα τρωκτικά δεν προσοµοιάζουν την εικόνα που επικρατεί στον άνθρωπο.
Για την επιβεβαίωση των αποτελεσµάτων εξετάστηκαν παράλληλα ανθρώπινες βιοψίες του πνεύµονα που υπήρχαν σε διαθεσιµότητα στο εργαστήριο και αποτελούν το υλικό της έρευνας του υποψήφιου διδάκτορα Γ.Μπουκάκη.
Παρασκευάστηκαν ολικά εκχυλίσµατα βιοψιών του πνεύµονα, µε διάλυµα λύσης, από επτά ασθενείς.
Χρησιµοποιήθηκαν ζεύγη βιοψιών και έγινε σύγκριση του καρκινικού ιστού σε άµεση αναφορά µε τον παρακείµενο, φυσιολογικό ιστό από τον ίδιο ασθενή.
Οι πρωτεΐνες που κατά κύριο λόγο εξετάστηκαν ήταν η hnRNP A1 και η HuR.
Το κριτήριο επιλογής αυτών των δύο πρωτεϊνών βασίστηκε στην ανάγκη που προέκυψε να συγκριθούν µία πρότυπη πρωτεΐνη hnRNP και µία άλλη RBP πρωτεΐνη µε γνωστή συµµετοχή στην καρκινική εξαλλαγή, όπως ήδη εξετάστηκαν συγκριτικά στον χηµικά επαγώµενο καρκίνο του πνεύµονα στα τρωκτικά.
Παρουσιάζεται, σε µορφή ιστογράµµατος (εικόνα Γ.21), η σχέση καρκινικού (Τ) ως προς τον παρακείµενο φυσιολογικό (Ν) πνευµονικό ιστό.
Πέντε στους επτά ασθενείς εµφανίζουν παράλληλη, εµφανή υπερέκφραση των πρωτεϊνών hnRNP A1 και HuR στον καρκινικό συγκριτικά µε τον παρακείµενο φυσιολογικό ιστό.
Αξίζει να σηµειωθεί ότι σε τρεις ασθενείς (9, 10 και 12) η έκφραση των πρωτεϊνών στον καρκινικό ιστό φτάνει σε πολύ υψηλά επίπεδα (λόγος Τ/Ν>8).
A1 και HuR σε ολικά εκχυλίσµατα προερχόµενα από ζεύγη βιοψιών καρκινικού (Τ) και παρακείµενου φυσιολογικού ιστού (Ν) του πνεύµονα από επτά ασθενείς.
Ανάλυση των πρωτεϊνών σε πήκτωµα SDS-PAGE 10% και µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης.
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-actin, α-ΗuR και α-hnRNP Α1.
Παρουσίαση σε µορφή ιστογράµµατος του λόγου καρκινικού/φυσιολογικού ιστού (T / N) των δύο πρωτεϊνών για κάθε ασθενή, µετά από την αναγωγή ως προς ακτίνη.
Γ.2.3 Μείωση των επιπέδων της hnRNPA3 µε siRNA σε κυτταρικές σειρές
Βασιζόµενοι στις παραπάνω παρατηρήσεις στα πειραµατικά µοντέλα του ποντικού και λόγω εξάντλησης του διαθέσιµου πνευµονικού ιστού των ποντικών για περαιτέρω διερεύνηση, θεωρήθηκε σκόπιµο να συµπληρωθεί η µελέτηµε την εισαγωγή καρκινικών κυτταρικών σειρών επιθηλιακού τύπου από πνεύµονα ποντικού.
Αυτό θα επέτρεπε να διερευνηθεί περαιτέρω η έκφραση των πρωτεϊνών RBP στην καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα σε κυτταρικά πειραµατικά µοντέλα.
Μια πρώτη προσπάθεια στην κατεύθυνση αυτή ήταν η αναζήτηση ζεύγους ισογονικών κυτταρικών σειρών ποντικού µε προέλευση από φυσιολογικό και καρκινικό ιστό του πνεύµονα όπως είναι τα ζεύγη Ε10/Ε9 και C10/Α5 (αθανατοποιηµένα µη καρκινικά/νεοπλαστικά κύτταρα) (Peebles, et. al., 2007).
Οι σειρές αυτές δεν είναι εµπορικά διαθέσιµες και δεν κατέστη δυνατή η διάθεσή τους από το εργαστήριο της οµάδας του Malkinson.
Αυτό οδήγησε στον περιορισµό της µελέτης σε δύο, εµπορικά διαθέσιµες καρκινικές, επιθηλιακές κυτταρικές σειρές που αντιπροσωπεύουν δύο στάδια εξέλιξης του πνευµονικού καρκίνου: την προ-καρκινική σειρά LA-4 τύπου αδενώµατος και την CMT64/61, τύπου καρκινώµατος.
Μια άλλη δυσκολία ήταν η ανεύρεση µίας κυτταρικής σειράς πνεύµονα ποντικού που να αντιστοιχεί σε φυσιολογικό πνευµονικό επιθήλιο.
Για τον λόγο αυτό χρησιµοποιήθηκε, παράλληλα µε τις καρκινικές σειρές του πνεύµονα, η αθανατοποιηµένη κυτταρική σειρά C5N επιθηλιακού τύπου από δέρµα ποντικού (διαθέσιµη από τον ∆ρ.
Ζουµπουρλή, ΙΒΕΒ-ΕΙΕ, καθώς και η PDVC57 που αντιστοιχεί σε καρκινικά κύτταρα πλακώδους επιθηλίου).
Αρχικός στόχος ήταν να συγκριθούν τα πρότυπα έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP και HuR µεταξύ των τεσσάρων επιθηλιακών κυτταρικών σειρών ποντικού που αντιπροσωπεύουν διαφορετικά στάδια καρκινικής εξαλλαγής.
Αρχικά, παρασκευάστηκαν ολικά κυτταρικά εκχυλίσµατα από τις τέσσερις επιθηλιακές κυτταρικές σειρές LA-4, CMT64/61, C5N και PDVC57 και έγινε ανάλυση των πρωτεϊνών των εκχυλισµάτων σε πήκτωµα SDS-PAGE.
Οι πρωτεΐνες µεταφέρθηκαν ηλεκτροφορητικά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και ακολούθησε ανοσοχηµικός προσδιορισµός των επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP και HuR µέσω των αντισωµάτων α-hnRNP Α1, των δύο αντισωµάτων κατά της hnRNP A3 [α-hnRNP A3 (N), α-hnRNP A3 (Ct)], α-hnRNP C1/C2, α-hnRNP L και α-ΗuR και αναγωγή των πρωτεϊνικών επιπέδων προς την ακτίνη.
Όπως παρουσιάζεται στην εικόνα Γ.22, ανιχνεύονται σε σχετικά υψηλά επίπεδα οι πρωτεΐνες hnRNP και HuR χωρίς όµως να παρατηρούνται σηµαντικές διαφορές µεταξύ των τεσσάρν κυτταρικών σειρών.
Ιδιαίτερα, σηµασία αποδίδεται στην απουσία διαφοροποίησης στην έκφραση των πρωτεϊνών ανάµεσα στις προ- και καρκινικές σειρές και στη µη-καρκινική αθανατοποιηµένη κυτταρική σειρά C5N.
Το γεγονός αυτό φαίνεται να είναι άµεσα συνδεδεµένο µε τον υψηλό βαθµό κυτταρικού πολλαπλασιασµού, όπως αναφέρθηκε και στην εισαγωγή, χαρακτηριστικό που εµφανίζουν οι καθιερωµένες κυτταρικές σειρές (καρκινικές ή µη) έναντι του πνευµονικού ιστού καθώς και πρωτογενών καλλιεργειών του πνεύµονα.
Στο ιστόγραµµα της εικόνας Γ.22 παρουσιάζονται τα σχετικά επίπεδα αντιπροσωπευτικών πρωτεϊνών RBP, της hnRNP A1 και της HuR, στις τέσσερις κυτταρικές σειρές
Κυτταρικές σειρές ποντικού επιθηλιακού τύπου C5N: αθανατοποιηµένα/ µη καρκινικά κυττ. hnRNP και HuR σε ολικά εκχυλίσµατα επιθηλιακών κυτταρικών σειρών ποντικού (LA-4, CMT64/61, C5N, PDVC57).
Ανάλυση των πρωτεϊνών σε πήκτωµα SDS-PAGE και µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης.
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-actin, α-ΗuR, α-hnRNP Α1, α-hnRNP A3(N), α-hnRNP A3/mBx, α-hnRNP C1/C2 και α-hnRNP L.
Αντιπροσωπευτική παρουσίαση των σχετικών ως προς ακτίνη επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP A1 και HuR, σε Η διαθεσιµότητα των καρκινικών κυτταρικών σειρών του πνεύµονα ποντικού µαζί µε τις ανθρώπινες καρκινικές σειρές Α549 (αδενοκαρκίνωµα πνεύµονα) και HeLa επέτρεψαν µια περαιτέρω σύγκριση των πρωτεϊνικών ισοµορφών της hnRNP A3 µεταξύ ανθρώπινων κυττάρων και ποντικού.
Για τον σκοπό αυτό, παρασκευάστηκαν ολικά κυτταρικά εκχυλίσµατα των τεσσάρων κυτταρικών σειρών.
Μετά από την ανάλυση των πρωτεϊνικών εκχυλισµάτων σε πηκτώµατα SDS-PAGE και την µεταφορά τους σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης, πραγµατοποιήθηκε ανοσοεντόπιση των ισοµορφικών τύπων της hnRNP A3 (hnRNP A3 και A3/mBx) και της A1 µε τα ειδικά αντισώµατα.
Η σύγκριση των επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP A/B έγινε χρησιµοποιώντας ως εσωτερικό δείκτη την ακτίνη και τα αποτελέσµατα παρουσιάζονται µε την µορφή ιστογράµµατος στην εικόνα Γ.23.
Τα αποτελέσµατα αυτής της πειραµατικής διαδικασίας ήταν επιβεβαιωτικά όσον αφορά την αφθονία της ισοµορφής hnRNP A3/mBx στα τρωκτικά, σε αντίθεση µε την εµφανή απουσία της στις ανθρώπινες κυτταρικές σειρές.
Επιπρόσθετα, στο σύνολό της η πρωτεΐνη hnRNP A3 (hnRNP A3 και A3/mBx µαζί) υπερέχει έναντι της Α1 στα τρωκτικά, σε αντιδιαστολή µε τα ανθρώπινα κύτταρα, όπως παρουσιάζεται στο ιστόγραµµα της εικόνας Γ.23. ποντικούΚυττ.σειρές: ανθρώπου στα τρωκτικά-Σύγκριση µε ανθρώπινες κυτταρικές σειρές Ανάλυση των πρωτεϊνών που εκχυλίστηκαν από τις καρκινικές σειρές ποντικού: LA-4, CMT64/61 και ανθρώπου: Α549 και HeLa σε πήκτωµα SDS-PAGE (10%).
Ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα: α-actin, α-hnRNP Α1, α-hnRNP A3(N) και α-hnRNP A3/mBx.
Παρουσίαση των σχετικών επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP A1 και hnRNP A3 στις 4 κυτταρικές σειρές, σε µορφή ιστογράµµατος: αναγωγή ως προς ακτίνη.
Η παρουσία της νέας, άφθονης ισοµορφής της hnRNP A3 στα τρωκτικά µαζί µε την έλλειψη στοιχείων για τον ειδικό της ρόλο συγκριτικά µε τις άλλες πρωτεΐνες Α/Β (hnRNP A1, A2/B1) καθιστά ενδιαφέρουσα την διερεύνηση του ρόλου της στα τρωκτικά Για τον σκοπό αυτό εφαρµόστηκαν πειράµατα µε siRNA σε κυτταρικές σειρές ποντικού µε στόχο την µείωση των επιπέδων της hnRNP A3.
Τα πειράµατα αυτά ανοίγουν τον δρόµο για την ταυτοποίηση mRNA-στόχων της πρωτεΐνης hnRNP A3 αρχικά σε κύτταρα ποντικού και µετέπειτα σε ανθρώπινα κύτταρα.
Για τον έλεγχο της αποδοτικότητας στην εφαρµογή των siRNA κατά της πρωτεΐνης hnRNP A3 δοκιµάστηκαν διάφορα σχήµατα όπως: α) διαφορετικοί κυτταρικοί τύποι, β)διαφορετικές συγκεντρώσεις siRNA και µέσου επιµόλυνσης (lipofectamine) και γ) αλλαγές στο σχήµα (µία ή δύο επιµολύνσεις) και στον χρόνο εφαρµογής.
Η διαδικασία εφαρµόστηκε σε τρεις κυτταρικές σειρές ποντικού, LA-4, CMT64/61 και πρωτογενή κύτταρα MEF (εµβρυικοί ινοβλάστες ποντικού) µε επιµόλυνση των κυττάρων µε µείγµα τεσσάρων siRNA-στόχων για το mRNA της hnRNP A3 παράλληλα µε µη ειδικό µείγµα siRNA ως µάρτυρα, ακολουθώντας σε γενικές γραµµές το πρωτόκολλο της εταιρίας.
Εβδοµήντα δύο ώρες µετά την πρώτη επιµόλυνση, µετρήθηκε ο αριθµός των κυττάρων κάθε δείγµατος και προστέθηκε στα κυτταρικά ιζήµατα το αποδιατακτικό διάλυµα SDS sample buffer.
Πρωτεϊνικά δείγµατα που αντιστοιχούν στον ίδιο αριθµό κυττάρων αναλύθηκαν σε πηκτώµατα SDS-PAGE και στη συνέχεια µεταφέρθηκαν σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης όπου και πραγµατοποιήθηκε ανοσοστύπωση µε τα ειδικά αντισώµατα κατά της ισοµορφής hnRNP A3/mBx, της hnRNP A1 και της ακτίνης (εσωτερικός δείκτης).
Τα σχετικά ως προς ακτίνη επίπεδα της hnRNP A3 στις τρεις κυτταρικές σειρές και µεταξύ των δειγµάτων siRNA-control και siRNA της hnRNP A3 παρουσιάζονται µε την µορφή ιστογράµµατος (εικόνα Γ.24).
Η µείωση των επιπέδων της πρωτεΐνης hnRNP A3 στις κυτταρικές σειρές CMT64/61 και MEF δεν ήταν σηµαντική (περίπου 30%).
Στα προ-καρκινικά πνευµονοκύτταρα LA-4, προσµετρήθηκε αρχικά µείωση των επιπέδων της hnRNP A3 κατά 60%.
Επιπρόσθετα, η µείωση θεωρείται ειδική για την hnRNP A3, αφού δεν συνοδεύεται από παράλληλες αλλαγές στα επίπεδα της πρωτεΐνης hnRNP A1 µεταξύ των siRNA-control και siRNA της Α3.
Σηµειώνεται ότι στην εικόνα Γ.24 παρουσιάζονται τα πλέον αποδοτικά πειράµατα siRNA δεδοµένου ότι υπήρξε µη επαναληψιµότητα των αποτελεσµάτων, κυρίως αναφορικά µε την κυτταρική σειρά LA- 4 όπου το εύρος της µείωσης κυµάνθηκε µεταξύ 20 και 60%.
Απώτερος στόχος είναι η αποµόνωση oλικού RNA από κύτταρα LA-4 µε και χωρίς µείωση των επιπέδων της hnRNP A3 για την ταυτοποίηση mRNA-στόχων, µε προοπτική να µελετηθεί ο ρόλος της πρωτεΐνης hnRNP A3 στα τρωκτικά και ο πιθανός συσχετισµός των mRNA-στόχων µε τα στάδια του καρκινικού µετασχηµατισµού των κυττάρων.
Περίπου 30% µείωση σε κύτταρα MEF και CMT64/61 72 ώρες σε κύτταρα MEF 72 ώρες σε κύτταρα CMT64/61 si hnRNP A3 si hnRNP A3si ελέγχου si ελέγχου Ανοσοστύπωση µεµβράνης µε τα αντισώµατα: α-actin, α-hnRNP Α3/mBx και α-hnRNP A1.
Στην µεµβράνη έχουν µεταφερθεί, µετά τον ηλεκτροφορητικό τους διαχωρισµό σε πήκτωµα SDS-PAGE, οι πρωτεΐνες των ολικών κυτταρικών εκχυλισµάτων έπειτα από επιµόλυνση των κυττάρων LA-4 για 6 ώρες ή δύο διαδοχικές επιµολύνσεις των MEF και CMT64/61 για 24 ώρες µε siRNA κατά της hnRNP A3 ή µε siRNA ελέγχου, αντίστοιχα Τα σχετικά ως προς ακτίνη επίπεδα των πρωτεϊνών παρουσιάζονται µε την µορφή ιστογράµµατος.
RBP: ΑΛΛΗΛΕΠΙ∆ΡΑΣΕΙΣ ΠΡΩΤΕΪΝΩΝ hnRNP ΚΑΙ HuR Όπως αναφέρθηκε και στην εισαγωγή, η HuR είναι µια άφθονη, κατεξοχήν πυρηνική πρωτεΐνη RBP, ικανή να παλινδροµεί µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος, χαρακτηριστικά τα οποία µοιράζεται µε τις περισσότερες πρωτεΐνες hnRNP.
Παρά το γεγονός ότι το µεγαλύτερο ποσοστό της HuR (περίπου 90%) εντοπίζεται στον πυρήνα (Keene, 1999, Gallouzi and Steitz, 2001), υπάρχουν λίγες βιβλιογραφικές αναφορές για τον πυρηνικό ρόλο της (Hinman and Lou, 2008).
Eπιπρόσθετα, υπάρχουν περιορισµένες δηµοσιεύσεις που υποδηλώνουν την ικανότητα διασύνδεσης της HuR µε µέλη της οικογένειας των hnRNPs (Gallouzi, et. al., 2001, Lal, et. al., 2004).
Στην παρούσα εργασία, ο αρχικός εντοπισµός της πρωτεΐνης HuR σε πυρηνικό ανοσοίζηµα µέσω αντισώµατος κατά της hnRNP A1 (ενότητα Γ.1.1, εικόνα Γ.3) µας υπέδειξε ότι ενδεχοµένως η HuR να βρίσκεται σε σταθερή διασύνδεση µε σύµπλοκα hnRNP.
Η άµεση εφαρµογή των αντισωµάτων κατά της HuR δεν ήταν εφικτή δεδοµένης της αδυναµία του αντισώµατος 3A2 να συν-κατακρηµνίσει, σε κυτταρικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 και Νοvikoff, εκτός από την ίδια την HuR, άλλες πρωτεΐνες hnRNP (ενότητα Γ.1.1, εικόνα Γ.2.Α).
Το γεγονός µας οδήγησε στην εφαρµογή µιας σειράς ανοσοκατακρηµνίσεων µέσω µονόκλωνων αντισωµάτων µε δεδοµένη ειδικότητα κατά πρωτεϊνών hnRNP και ικανότητα ανοσοκατακρήµνισης συµπλόκων hnRNP, µε στόχο να διερευνηθεί η παρουσία της HuR στα αντίστοιχα
Γ.3.1 Η παρουσία της πρωτεΐνης HuR σε σύµπλοκα hnRNP και mRNP που αποµονώθηκαν από ανθρώπινα κυτταρικά εκχυλίσµατα Η αποµόνωση πυρηνικών hnRNP/mRNP αλλά και κυτταροπλασµατικών mRNP συµπλόκων πραγµατοποιήθηκε µε µια σειρά πειραµάτων ανοσοκατακρήµνισης (ΙΡ) σε ανθρώπινα κυτταρικά εκχυλίσµατα (κύτταρα HeLa και Α549) τα οποία παρασκευάστηκαν σε συνθήκες φυσιολογικής αλατότητας (150mM NaCl) (κατά Dreyfuss, et. al., 1984).
Mε ανάλυση σε πηκτώµατα SDS-PAGE και µεταφορά των πρωτεϊνών σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης, έγινε ανοσοεντόπιση µέσω των ειδικών αντισωµάτων των αντιγονικών και των συγκατακρηµνιζόµενων πρωτεϊνών.
Προκειµένου να ελεγχθεί η ειδικότητα της διαφαινόµενης διασύνδεσης µεταξύ των πρωτεϊνών hnRNP Α1 και HuR, έγιναν πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης σε πυρηνικό εκχύλισµα κυττάρων Α549 µε την χρήση αντισωµάτων κατά της hnRNP A1, χρησιµοποιώντας παράλληλα και αντισώµατα κατά δύο πρωτεϊνών που είναι συστατικά των συµπλόκων U-snRNP του µατισµατοσώµατος (τη δοµή καλύµµατος-cap-των U- snRNAs και την πρωτεΐνη U2B’’ του συµπλόκου U2 snRNP).
Παράλληλα, χρησιµοποιήθηκαν και ισοτυπικά αντισώµατα ποντικού IgG1 και IgG2a ως αρνητικοί µάρτυρες.
Ακολούθησε ανάλυση των πρωτεϊνών των ανοσοϊζηµάτων και του πυρηνικού εκχυλίσµατος σε πήκτωµα SDS-PAGE και ανοσοστύπωση µε τα αντισώµατα αντι-hnRNP A1, -L, -HuR, -U1 70K και αντι-U2B’’.
Στην εικόνα Γ.25 φαίνεται η ειδική παρουσία της HuR στο ανοσοίζηµα µέσω του αντισώµατος της hnRNP A1 και η απουσία της από τα σύµπλοκα U-snRNPs.
Το γεγονός ότι η HuR συγκατακρηµνίζεται µε τα σύµπλοκα hnRNP επιβεβαιώθηκε από την συνύπαρξη, στο ανοσοίζηµα, και των άλλων hnRNP A/B καθώς και επιπλέον πρωτεϊνών hnRNP, όπως η hnRNP L που παρουσιάζεται στην εικόνα. hnRNP, από κύτταρα Α549.
Παρουσία της HuR στα σύµπλοκα hnRNP έπειτα από ανοσοεπιλογή µε αντίσωµα κατά της hnRNP A1.
Παράλληλες ανοσοκατακρηµνίσεις σε πυρηνικό εκχύλισµα κυττάρων A549 µέσω µονόκλωνων αντισωµάτων που αναγνωρίζουν την πρωτεΐνη hnRNP A1 (διαδροµή 4), την δοµή καλύµµατος των U-snRNAs (5), την ειδική πρωτεΐνη U2B’’ του U2-snRNP (6).
Παράλληλες ΙΡ µε τους ισότυπους IgG1 και IgG2a ως µάρτυρες (2 και 3).
Ανάλυση των πρωτεϊνών του ανοσοϊζήµατος καθώς και δείγµατος του πυρηνικού εκχυλίσµατος (διαδροµή 1) σε πήκτωµα SDS-PAGE και ακόλουθη ανοσοστύπωση µε ειδικά αντισώµατα κατά: HuR (3A2 Ab), hnRNP A1 (4B10 Ab) και hnRNP L (4D11 Ab), των πρωτεϊνών U1-70k και U2B’’των U1- και U2-
Το γεγονός ότι οι πρωτεΐνες HuR και hnRNP A1 έχουν παρόµοιο µοριακό βάρος (περίπου 36-34 kDa), δεν επιτρέπει τον διαχωρισµό τους στα συνήθη πηκτώµατα SDS- PAGE.
Για το λόγο αυτό η διαδοχική ανοσοεντόπιση και των δύο πρωτεϊνών πάνω στην ίδια µεµβράνη προαπαιτεί αποµάκρυνση των αντισωµάτων (stripping) από την µεµβράνη ανάµεσα στις δύο ανοσοστυπώσεις.
Για να εξετάσουµε την δυνατότητα διαχωρισµού των δύο πρωτεϊνών σε πηκτώµατα δύο διαστάσεων (2-D), πραγµατοποιήθηκε ανάλυση πυρηνικού εκχυλίσµατος Α549 σε πήκτωµα διπλής διάστασης τύπου NEPHGE/SDS-PAGE, συνήθης µέθοδος που εφαρµόζεται για την ταυτοποίηση πρωτεϊνών hnRNP (Dreyfuss, et. al., 1993) και παρουσιάστηκε ήδη στις ενότητες Γ.1.2 και Γ.2.1.
Ακολούθησε διαδοχική ανοσοεντόπιση των πρωτεϊνών hnRNP A1 και HuR πάνω στην ίδια µεµβράνη, ενώ ο προσδιορισµός της θέσης τους έγινε συγκριτικά µε αυτή της πρωτεΐνης hnRNP A2/B1.
Όπως παρουσιάζεται στην εικόνα Γ.26, οι θέσεις των κηλίδων που αναλογούν στην HuR και στην hnRNP A1 στο πήκτωµα υπερκαλύπτονται.
Το γεγονός αυτό µπορεί να εξηγήσει την έλλειψη, επί του παρόντος, στοιχείων για την παρουσία της HuR στα πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP. πήκτωµα δύο διαστάσεων (2-D).
Ανάλυση πυρηνικού εκχυλίσµατος κυττάρων Α549 σε πήκτωµα 2-D τύπου NEPHGE/SDS- PAGE και ακόλουθη διαδοχική ανοσοεντόπιση πρωτεϊνών µε αντισώµατα κατά των hnRNP A2/B1, HuR και hnRNP A1.
Η ικανότητα της HuR να διασυνδέεται µε συστατικά-µέλη των hnRNP και πιθανώς και των mRNP συµπλόκων εξετάστηκε περαιτέρω µε την εκτεταµένη εφαρµογή πειραµάτων IP τόσο σε πυρηνικά όσο και σε κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549.
Στην εικόνα Γ.27.Α, η ειδική παρουσία της HuR στο ανοσοίζηµα της hnRNP A1 µέσω του α-hnRNP A1 (4B10) αντισώµατος είναι φανερή και στα δύο κυτταρικά διαµερίσµατα (πυρηνικό και κυτταροπλασµατικό), κάτι που δεν συµβαίνει για µια άλλη πρωτεΐνη που προσδένεται σε στοιχεία ARE όπως η HuR, την ΤΙΑ-1.
Όπως αναµένονταν, η αντιγονική πρωτεΐνη hnRNP A1 ανιχνεύτηκε κάτω από όλες τις συνθήκες που εξετάστηκαν.
Παρά την προσθήκη αναστολέων των πρωτεασών κατά την προετοιµασία του εκχυλίσµατος, παρατηρείται ανοσοδραστική µε α-Α1 αντίσωµα ζώνη µικρότερου µοριακού βάρους, πιθανών θραύσµα της Α1 (σηµειώνεται µε *).
Παρόµοια ζώνη ανιχνεύεται, σε ορισµένες περιπτώσεις, µε α-HuR αντίσωµα, η οποία πιθανώς να αντιστοιχεί σε πρωτεολυτικό προϊόν της HuR.
Η συγκατακρήµνιση της HuR µαζί µε την hnRNP A1 φαίνεται να εξαρτάται απόλυτα από την παρουσία του RNA και στα δύο κυτταρικά διαµερίσµατα αφού χάνεται εντελώς έπειτα από επίδραση του κυτταρικού εκχυλίσµατος µε RNάση Α.
Η ιδιότητα αυτή είναι κοινή και µε τις αλληλεπιδράσεις µεταξύ της hnRNP A1 και άλλων πρωτεϊνών hnRNP, όπως φαίνεται και στην εικόνα Γ.27.Α για τις hnRNP A3 και L καθώς και την αποκλειστικά πυρηνική hnRNP C1/C2.
Η πυκνοµέτρηση των ζωνών που αντιστοιχούν στην hnRNP A1 και στη HuR στο ανοσοίζηµα των πυρηνικών και κυτταροπλασµατικών διαµερισµάτων από τρία επαναλαµβανόµενα πειράµατα (παρόµοια µε το εικονιζόµενο στην Γ.27) εξασφάλισε µια πρώτη εκτίµηση των επιπέδων τους, συγκριτικά µε την ολική συγκέντρωση των πρωτεϊνών στα αντίστοιχα κυτταρικά εκχυλίσµατα.
Στα πυρηνικά εκχυλίσµατα, περίπου το 15% και 6% της hnRNP A1 και της HuR, αντίστοιχα, εντοπίζεται στο ανοσοίζηµα της Α1.
Οι αντίστοιχες τιµές για το κυτταροπλασµατικό διαµέρισµα είναι 9% και 1%.
Συνεπώς, φαίνεται ότι η HuR παραµένει σε διασύνδεση µε την Α1 στον πυρήνα σε σχετικά µεγαλύτερη αναλογία από ότι στο κυτταρόπλασµα.
Όπως και στην περίπτωση του αντισώµατος 4Β10 κατά της hnRNP A1, πυρηνικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 υποβλήθηκαν σε µια σειρά ανοσοκατακρηµνίσεων χρησιµοποιώντας το µονόκλωνο αντίσωµα 4F4, ειδικό κατά της αποκλειστικά πυρηνικής πρωτεΐνης hnRNP C1/C2.
Το αποτέλεσµα αυτής της ανάλυσης (εικόνα έδειξε την ικανότητα της HuR να διασυνδέεται µε σύµπλοκα hnRNP µέσω της πρωτεΐνης hnRNP C1/C2 και ότι η αλληλεπίδραση αυτή είναι, όπως και στην περίπτωση της διασύνδεσης µε την hnRNP A1, εξαρτώµενη από το RNA.
Τα σχετικά ως προς την συνολική πρωτεΐνη επίπεδα των hnRNP C1/C2 και HuR στο ανοσοίζηµα εκτιµήθηκαν περίπου στο 12% και 6%, αντίστοιχα (µη εικονιζόµενα στοιχεία), δηλαδή παρόµοια µε αυτά της διασύνδεσης της hnRNP A1-HuR.
Επιπρόσθετα, στο ανοσοίζηµα της C1/C2 δεν ανιχνεύεται η πρωτεΐνη ΤΙΑ-1, όπως ισχύει και στην περίπτωση της A1 της εικόνας Γ.27.Α (η παρουσία µιας µεγαλύτερου µοριακού βάρους από την ΤΙΑ-1 ζώνης στο ανοσοίζηµα της C1/C2 οφείλεται σε µη ειδική
Για να χαρακτηριστεί περαιτέρω η διασύνδεση της HuR µέσω των πρωτεϊνών hnRNP A1 και C1/C2 µε τα σύµπλοκα hnRNP και mRNP, τα πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά ανοσοιζήµατα πλύθηκαν µε διάλυµα φυσιολογικής αλατότητας 150 mM NaCl ή µε διάλυµα µεγαλύτερης αλατότητας 300mM NaCl.
Στην εικόνα Γ.27.Γ παρουσιάζονται τα αποτελέσµατα που προέκυψαν έπειτα από ανοσοκατακρήµνιση πυρηνικού εκχυλίσµατος Α549 µέσω των αντισωµάτων α- hnRNPA1 και α-hnRNP C1/C2 (α), καθώς και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος µέσω του α-hnRNP A1 (β).
Συνολικά, παρατηρήθηκε µια µείωση περίπου 50% στην παρουσία της HuR στα ανοσοιζήµατα της hnRNP A1 και της C1/C2 που πλύθηκαν σε αλατότητα 300 mM NaCl, ενδεικτική της ευαισθησίας που εµφανίζει η διασύνδεση της HuR µε τις hnRNPs στην αυξηµένη αλατότητα. σύµπλοκα hnRNP και mRNP Εφαρµογή µιας σειράς ανοσοκατακρηµνίσεων σε πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 µέσω των ειδικών αντισωµάτων κατά των πρωτεϊνών hnRNP A1 και hnRNP C1/C2.
Παράλληλη εφαρµογή αρνητικού ανοσοιζήµατος χωρίς την προσθήκη αντισωµάτων (-IgG).
Ανοσοστύπωση (WB) µε αντισώµατα κατά πρωτεϊνών RBP για την ταυτοποίηση ανοσοδραστικών πρωτεϊνών στα ανοσοιζήµατα καθώς και σε κλάσµα του πυρηνικού και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος (εκχυλ.).
∆ιασύνδεση εξαρτώµενη από το RNA της HuR µε πυρηνικά hnRNP/mRNP και κυτταροπλασµατικά mRNP σύµπλοκα που αποµονώθηκαν µέσω του αντισώµατος α-hnRNP A1 και Β. µε πυρηνικά hnRNP/mRNP σύµπλοκα.µέσω του αντι-hnRNP C1/C2.
Μερική ευαισθησία της διασύνδεσης της HuR στην αυξηµένη αλατότητα, σε σύµπλοκα που αποµονώθηκαν µέσω αντισωµάτων (α.) αντι-hnRNP
A1 ή αντι-hnRNP C1/C2 από πυρηνικό εκχύλισµα, ή (β.) αντι-hnRNP A1 από κυτταροπλασµατικό εκχύλισµα κυττάρων Α549.
Τα ανοσοιζήµατα πλύθηκαν µε διάλυµα αλατότητας 150 ή 300 mM NaCl, όπως υποδηλώνεται (w/150, w/300).
Η δυνατότητα της πρωτεΐνης HuR να διασυνδέεται µέσω RNA µε πρωτεΐνες hnRNP, εκτός των βασικών πρωτεϊνών ΄΄core΄΄ hnRNP (όπως είναι οι hnRNP A1 και C1/C2), εξετάστηκε µε την εφαρµογή παράλληλων ανοσοκατακρηµνίσεων σε πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά κλάσµατα Α549, χρησιµοποιώντας µονόκλωνα αντισώµατα κατά δύο άλλων πρωτεϊνών hnRNP, της hnRNP L και της hnRNP M.
Tα αποτελέσµατα της εικόνας Γ.28 δείχνουν την ικανότητα της HuR (αν και µειωµένη σε σχέση µε τις hnRNP A1 και C1/C2) να διασυνδέεται µε την hnRNP L µόνο στο πυρηνικό διαµέρισµα.
Στις ίδιες συνθήκες ανοσοκατακρήµνισης δεν παρατηρήθηκε αντίστοιχη διασύνδεση µε την hnRNP M.
Ανοσοκατακρήµνιση πυρηνικού και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος κυττάρων Α549 µέσω µονόκλωνων αντισωµάτων κατά των πρωτεϊνών hnRNP L και M.
Παράλληλη χρήση αρνητικού ΙΡ χωρίς την προσθήκη αντισωµάτων (-ΙgG).
Ανοσοστύπωση (WB) µε αντισώµατα κατά πρωτεϊνών hnRNP (L, M, A1, C1/C2) και κατά της HuR για την ταυτοποίηση των αντίστοιχων αντιγονικών πρωτεϊνών στα ανοσοιζήµατα, καθώς και σε κλάσµα ολικού πυρηνικού και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος (εκχυλ.).
Σηµειώνεται µε κύκλο η παρουσία της πρωτεΐνης HuR στο πυρηνικό ανοσοίζηµα της hnRNP L.
Προκειµένου να εξεταστεί η ικανότητα της HuR να κάνει ενδεχοµένως ανεξάρτητες διασυνδέσεις µε κάθε µία από τις ΄΄core΄΄ πρωτεΐνες hnRNΡ A1 και C1/C2, έγινε ανοσοκατακρήµνιση µε α-hnRNP A1 ή α-hnRNP C1/C2 αντισώµατα, σε πυρηνικό εκχύλισµα Α549 όπου προηγουµένως µε διαδοχικές ανοσοκατακρηµνίσεις ανοσοαφαιρέθηκαν αµοιβαία από το εκχύλισµα οι πρωτεΐνες hnRNP A1 και C1/C2.
Στη συνέχεια ελέγχθηκε η παρουσία της HuR στα ανοσοιζήµατα.
Όπως παρουσιάζεται στην εικόνα Γ.29, δύο διαδοχικοί κύκλοι IP µε το αντίσωµα α-hnRNP C1/C2 (εικόνα ή το α-hnRNP A1 (εικόνα Γ.29.Β) στο ίδιο πυρηνικό εκχύλισµα ήταν επαρκείς στο να αφαιρεθεί πρακτικά όλη η ανοσοκατακρηµνίσιµη hnRNP A1 ή hnRNP C1/C2 πρωτεΐνη (ΙΡ2, διαδροµή 4 των εικόνων Γ.29.Α και Γ.29.Β).
Ενας επιπρόσθετος κύκλος ΙΡ (ΙΡ3) µε την παράλληλη εφαρµογή και των δύο αντισωµάτων αποκάλυψε την ικανότητα της HuR να παραµένει σε διασύνδεση µε τα σύµπλοκα hnRNP, απαλλαγµένα είτε από την C1/C2 είτε από την Α1, όπως φαίνεται καθαρά από την σύγκριση των διαδροµών 6 και 7 της εικόνας Γ.29.Α και Γ.29.Β., αντιστοίχως.
Το γεγονός ότι η παρουσία της HuR στα ανοσοιζήµατα ΙΡ3 αναφέρεται σε σύµπλοκα hnRNP επιβεβαιώνεται από την παράλληλη ανίχνευση στα ΙΡ3 και επιπλέον πρωτεϊνών hnRNP (της hnRNP A3 και της L που περιλαµβάνονται στην εικόνα).
σε πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP/mRNP µετά από αµοιβαία ανοσοαφαίρεση είτε της hnRNP
Πυρηνικά εκχυλίσµατα κυττάρων Α549 υποβλήθηκαν σε δύο διαδοχικούς κύκλους ανοσοκατακρήµνισης (ΙΡ 1+2) µέσω αντισώµατος είτε κατά της C1/C2 (Α.) είτε κατά της Α1 (Β.).
Τα υπερκείµενα που προέκυψαν (από Α και Β) διαχωρίστηκαν ισόποσα και χρησιµοποιήθηκαν σε έναν τρίτο κύκλο ΙΡ (ΙΡ3) µε την παράλληλη εφαρµογή και των δύο αντισωµάτων.
Ανοσοστύπωση (WB) µε ειδικά αντισώµατα κατά πρωτεϊνών hnRNP A1, C1/C2, A3 και L και HuR για τον εντοπισµό των αντιγονικών πρωτεϊνών στα ανοσοιζήµατα, στα ανοσοιζήµατα χωρίς προσθήκη αντισωµάτων (-IgG) καθώς και σε κλάσµα του πυρηνικού
Η διασύνδεση της HuR, ανεξάρτητη της παρουσίας RNA, µε το βοηθητικό µοτίβο της hnRNP A3, in vitro Προκειµένου να διερευνηθεί περαιτέρω το φάσµα των ενδεχόµενων αλληλεπιδράσεων της HuR µε συστατικά του συµπλόκου ΄΄core΄΄ των hnRNP (hnRNP A/B και C1/C2), εφαρµόστηκε µια σειρά ανοσοκατακρηµνίσεων µε εµπορικά (ή µη) αντισώµατα κατά δύο άλλων (εκτός της Α1) βασικών µελών της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNP τύπου Α/Β, τις hnRNP A2/Β1 και Α3.
Ωστόσο, τα διαθέσιµα αντισώµατα δεν ήταν ικανά να χρησιµοποιηθούν σε πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης (όπως παρουσιάστηκε στις εικόνες Γ.1 και Γ.2.Β), παρά την καλή απόδοσή τους σε πειράµατα ανοσοστύπωσης.
Για τον λόγω αυτό έγιναν πειράµατα κατακρήµνισης τύπου pull- down χρησιµοποιώντας δύο σχετικές ανασυνδιασµένες, σε σύντηξη µε GST, πρωτεΐνες που παρασκευάστηκαν στο εργαστήριό µας.
Η πρώτη αντιπροσωπεύει ολόκληρη την πρωτεΐνη hnRNP A2 (recA2fl) και η δεύτερη αντιστοιχεί στο καρβοξυτελικό άκρο (βοηθητική περιοχή) της hnRNP A3 (recA3Ct).
Οι ανασυνδιασµένες σε σύντηξη µε GST πρωτεΐνες καθώς και η ανασυνδιασµένη GST (αρνητικός µάρτυρας) εφαρµόστηκαν σε πειράµατα pull-down µε χρήση σφαιριδίων γλουταθιόνης σε πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων MEF, µε προηγούµενη επίδραση ή µη RΝάσης.
Έπειτα από εκτεταµένα πλυσίµατα των σφαιριδίων γλουταθιόνης και τον διαχωρισµό των πρωτεϊνών µέσω SDS-PAGE, έγινε ανοσοχηµικός προσδιορισµός των προσδεµένων ενδογενών πρωτεϊνών (εικόνα Γ.30.Α).
Πριν την ανοσοστύπωση, η χρώση της µεµβράνης νιτροκυτταρίνης µε ponseau
S αποκάλυψε την παρουσία των ανασυνδιασµένων πρωτεϊνών που χρησιµοποιήθηκαν στο pull-down (recA3, recA2 και GST).
Όπως παρουσιάζεται στην εικόνα Γ.30.Α, οι ενδογενείς πρωτεΐνες hnRNP (για παράδειγµα οι hnRNP L και hnRNP A3) διασυνδέονται µε την recA3Ct αποκλειστικά στο πυρηνικό διαµέρισµα απουσία RNA µετά από επίδραση µε RNάση Α των εκχυλισµάτων.
Επίσης, ανιχνεύτηκαν οµοδηµερείς αλληλεπιδράσεις µεταξύ της recA3Ct και της ενδογενούς hnRNP A3 µέσω του αντισώµατος α-hnRNP A3 (N) ικανού να αναγνωρίζει το αµινοτελικό άκρο της Α3 που δεν περιέχεται στην recA3Ct.
Όπως και στην περίπτωση των hnRNP, η πυρηνική HuR έχει την ικανότητα να σχηµατίζει παρόµοιες αλληλεπιδράσεις µε την recA3Ct, σε αντίθεση µε την ΤΙΑ-1.
Αξίζει εδώ να σηµειωθεί ότι µε την χρήση RNάσης, όλες οι ενδογενείς πρωτεΐνες, συµπεριλαµβανοµένου και της HuR, που διασυνδέονται µε την recA3Ct στον πυρήνα εµφανίζουν αυξηµένη διασύνδεση, πιθανώς λόγω της µεγαλύτερης προσβασιµότητάς τους στο σύµπλοκο, συγκριτικά µε το εκχύλισµα χωρίς την επίδραση RNάσης.
Επιπλέον, το γεγονός ότι πρόκειται για ειδική παρουσία αλληλεπιδράσεων που εντοπίστηκαν στο πυρηνικό διαµέρισµα υποστηρίζεται από την πλήρη απουσία τους στο κυτταρόπλασµα καθώς και από την έλλειψη παρόµοιων αλληλεπιδράσεων µε την recA2fl.
Παρόµοια αποτελέσµατα µε αυτά των MEF κυττάρων προέλευσης ποντικού είχε και η εφαρµογή πειραµάτων pull- down σε πυρηνικό εκχύλισµα ανθρώπινων κυττάρων Α549 (εικόνα Γ.30.Β) όπου εκτός από την χρήση RNάσης έγιναν πλύσεις των σφαιριδίων µε 150 ή 300mM ΝaCl.
Η πειραµατική αυτή προσέγγιση επιβεβαίωσε, σε δύο διαφορετικές κυτταρικές σειρές θηλαστικών (Α549 και MEF), την ικανότητα της HuR να διασυνδέεται in vitro µε την recA3Ct.
Η αλληλεπίδραση αυτή είναι ανθεκτική στην δράση RNάσης και σχετικά σταθερή σε αυξηµένη αλατότητα (300mM NaCl).
Συνολικά, το νέο εύρηµα που προκύπτει από αυτή την πειραµατική διαδικασία αφορά αλληλεπίδραση µεταξύ πρωτεϊνών (της HuR και του καρβοξυτελικού άκρου της recA3) in vitro, µια διαφορετική ιδιότητα συγκριτικά µε τις αλληλεπιδράσεις της HuR µε τις hnRNP A1 και C1/C2 οι οποίες εξαρτώνται από την παρουσία του RNA.
Αποµένει να διευκρινιστεί κατά πόσον η διασύνδεση HuR-recA3 είναι άµεση ή οφείλεται στην διαµεσολάβηση µίας κοινής πρωτεΐνης και εάν υφίσταται in vivo.
Eικόνα Γ.30: ∆ιασύνδεση µεταξύ των πρωτεϊνών HuR και του καρβοξυτελικού άκρου της
Παρασκευή πυρηνικών και κυτταροπλασµατικών εκχυλισµάτων κυττάρων MEF (εµβρυικοί ινοβλάστες ποντικού) µε (+) ή χωρίς (-) την χρήση RNάσης και ακόλουθη εφαρµογή τους σε πειράµατα pull-down µέσω δύο ανασυνδιασµένων πρωτεϊνών συζευγµένων µε GST που αντιστοιχούν στο καρβοξυτελικό άκρο της hnRNP A3 (recA3Ct) ή το πλήρες µήκος της hnRNP A2 (recA2fl).
Η µεταφορά των πρωτεϊνών σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και η ακόλουθη χρώση της µεµβράνης µε PonseauS έδειξε την παρουσία των ανασυνδιασµένων πρωτεϊνών recA3Ct και recA2fl (καθώς και της ανασυνδιασµένης GST) που εφαρµόστηκαν στην πειραµατική διαδικασία, παράλληλα µε µικρή ποσότητα πυρηνικού και κυτταροπλασµατικού εκχυλίσµατος (εκχυλ.).
H ανοσοεντόπιση των προσδεδεµένων ενδογενών πρωτεϊνών έγινε µέσω ανοσοστύπωσης µε αντισώµατα κατά πρωτεϊνών hnRNP (L και Α3) και των πρωτεϊνών HuR και ΤΙΑ-1.
Πείραµα pull-down µε την recA3 σε πυρηνικό εκχύλισµα κυττάρων Α549 αντίστοιχο της εικόνας Α.
Έλεγχος της επίδρασης της RNάσης (+ ή – RΝase) και της αλατότητας (w/150 ή w/300) στην διασύνδεση των ενδογενών πρωτεϊνών µε την διασύνδεσης σε διακριτά υπο-πυρηνικά κλάσµατα (επίδραση του θερµικού στρες) Tα µέχρι στιγµής αποτελέσµατα έδειξαν την ικανότητα της HuR να διασυνδέεται µε πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP και mRNP καθώς και κυτταροπλασµατικά σύµπλοκα mRNP.
Η παρατήρηση αυτή, δεδοµένης και της κύριας εντόπισης της HuR στον πυρήνα (όπως αναφέρθηκε στην εισαγωγή), µας οδήγησε στην διερεύνηση της υπο- κυτταρικής κατανοµής της HuR.
Για τον σκοπό αυτό εφαρµόστηκε το πρωτόκολλο κυτταρικής κλασµάτωσης όπως περιγράφεται αναλυτικά στην ενότητα υλικά και µέθοδοι (Β.2.2) και παρουσιάζεται σχηµατικά στην εικόνα Γ.31.Α.
Συνοπτικά, γίνεται κυτταρική λύση κατά Dreyfuss, εκχύλιση των πυρήνων σε διάλυµα φυσιολογικής αλατότητας 100mM NaCl και λήψη κυτταρικού εκχυλίσµατος.
Στη συνέχεια, το πυρηνικό υπόλοιπο επανεκχυλίζεται σε διάλυµα αυξηµένης αλατότητας (300mM NaCl).
Το νέο υπερκείµενο που προκύπτει (αναφέρεται ως κλάσµα S1) είναι σε µεγάλο βαθµό εµπλουτισµένο µε στοιχεία που συνδέονται µε τoν πυρηνικό σκελετό όπου συµπεριλαµβάνονται και σύµπλοκα hnRNP (Van & Van, 1981, He, et. al., 1991).
To νέο πυρηνικό ίζηµα που αποµένει, επανεκχυλίζεται εκ νέου στο ίδιο διάλυµα (αλατότητας 300 mM NaCl), χωρίζεται ισόποσα και στη συνέχεια προστίθεται στο ένα µέρος RNάση και στο άλλο DNάση.
Τα υπερκείµενα που προκύπτουν εκ νέου (αναφέρονται ως S2D και S2R) εµπλουτίζονται σε στοιχεία που συνδέονται µε την χρωµατίνη και το hnRNA, αντίστοιχα.
Η κατανοµή και ο σχετικός εµπλουτισµός της HuR σε όλα τα κλάσµατα του πυρήνα (καθώς και του κυτταροπλάσµατος) έγινε σε άµεση σύγκριση µε αντιπροσωπευτικές πρωτεΐνες hnRNP, έπειτα από τον διαχωρισµό ίσης ποσότητας συνολικής πρωτείνης σε πήκτωµα SDS-PAGE.
Όπως φαίνεται στην εικόνα Γ.31.Β., η HuR ανοσοεντοπίζεται σε όλα τα κυτταρικά κλάσµατα µε σχετικό εµπλουτισµό στο πυρηνικό εκχύλισµα και στο κλάσµα S1.
Παρόµοια κατανοµή εµφανίζουν οι πρωτεΐνες hnRNP A1 και C1/C2, µε την Α1 να έχει µια πιο οµοιογενή πυρηνική κατανοµή, ενώ η C1/C2 απουσιάζει, όπως αναµένονταν, από το κυτταροπλασµατικό διαµέρισµα.
Η παράλληλη ανοσοεντόπιση της hnRNP U, γνωστής και ως SAF-A (scaffold-attachment factor A) (Fackelmayer, et. al 1994) έδειξε µια γενική κατανοµή όπως η hnRNP A1 και C1/C2 µε έναν εµφανή εµπλουτισµό στο κλάσµα S1 του πυρηνικού σκελετού.
Ο συνεντοπισµός της HuR και των πρωτεϊνών hnRNP A1 και C1/C2 στο πυρηνικό εκχύλισµα και στα υπο-πυρηνικά κλάσµατα S1, S2R και S2D οδήγησε στην εφαρµογή µιας σειράς ανοσοκατακρηµνίσεων προκειµένου να εντοπιστούν πιθανές αλληλεπιδράσεις της HuR µε σύµπλοκα hnRNP στα υπο-πυρηνικά κλάσµατα, όπως και στην περίπτωση των πυρηνικών και κυτταροπλασµατικών εκχυλισµάτων.
Για τις ανοσοκατακρηµνίσεις, µέσω των αντισωµάτων α-hnRNP C1/C2 και α-hnRNP A1, χρησιµοποιήθηκε ίδια ποσότητα συνολικής πρωτεΐνης των εκχυλισµάτων S1, S2R και S2D.
Στην εικόνα Γ.31.Γ φαίνεται η ικανότητα της HuR να συγκατακρηµνίζεται, σε ίδιο βαθµό µε τις hnRNP C1/C2 και Α1, στο κλάσµα S1.
Όπως και στην περίπτωση του πυρηνικού εκχυλίσµατος (πείραµα ΙΡ εικόνας Γ.27), έγινε µια γενική εκτίµηση του ποσοστού των συγκατακρηµνιζόµενων πρωτεϊνών αναφορικά µε την ολική τους συγκέντρωση στο S1 κλάσµα.
Στο ανοσοίζηµα της hnRNP A1 οι τιµές για την A1 και την HuR ήταν 7% και 1.5%, αντίστοιχα, ενώ ανάλογες ήταν και οι τιµές που προέκυψαν από το ανοσοίζηµα της C1/C2 (10% για την hnRNPC και 1.5% για την ΗuR).
Στο κλάσµα S2D η HuR διασυνδέεται σε πολύ µικρότερο ποσοστό µε τα σύµπλοκα hnRNP, ενώ το ίδιο δεν ισχύει στο κλάσµα S2R υποδηλώνοντας την παρουσία αλληλεπιδράσεων εξαρτώµενων από το RNA, όπως και για το πυρηνικό εκχύλισµα.
Το γεγονός ότι οι αλληλεπιδράσεις της HuR που εντοπίζονται στα υποπυρηνικά κλάσµατα αφορούν σύµπλοκα hnRNP επιβεβαιώνεται από την παράλληλη ανοσοεντόπιση πρωτεϊνών hnRNP, όπως της hnRNP L.
Eικόνα Γ.31: Ευρεία κυτταρική κατανοµή της HuR.
∆ιασύνδεση µε σύµπλοκα hnRNP σε υπο-
Σχηµατική περιγραφή των σταδίων παρασκευής των διαφορετικών κυτταρικών εκχυλισµάτων από κύτταρα Α549.
Σχετικός εµπλουτισµός της HuR στα διάφορα κυτταρικά κλάσµατα της εικόνας Α.
Aνάλυση των εκχυλισµάτων (κυτταροπλασµατικό, πυρηνικό, S1, S2R και S2D κλάσµα) σε πήκτωµα SDS-PAGE, µε βάση ίση ποσότητα συνολικής πρωτεΐνης (30µg/διαδροµή), και ανοσοεντόπιση των προς µελέτη πρωτεϊνών έπειτα από µεταφορά σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης.
Ικανότητα της HuR να διατηρεί διασύνδεση µε πρωτεΐνες hnRNP σε υπο-πυρηνικά κλάσµατα.
Ίση ποσότητα συνολικής πρωτεΐνης (250µg) των κλασµάτων S1, S2R και S2D υποβλήθηκε σε µια σειρά ανοσοκατακρηµνίσεων µέσω των αντισωµάτων α-hnRNP C1/C2 και α-hnRNP A1 παράλληλα µε ΙΡ χωρίς την προσθήκη αντισωµάτων (-IgG).
Ανοσοστύπωση για την ταυτοποίηση πρωτεϊνών στα ανοσοιζήµατα καθώς και σε µια µικρή ποσότητα των υπο-πυρηνικών κλασµάτων (εκχυλ.).
Γ.3.4 Επίδραση θερµικού στρες στην κατανοµή και αλληλεπίδραση HuR-hnRNPs Μια πρώτη προσέγγιση για την βιολογική σηµασία των ευρηµάτων, αναφορικά µε διασύνδεση HuR και hnRNΡs, ήταν η εφαρµογή θερµικού στρες στα κύτταρα, σύµφωνα µε το πρωτόκολλο που περιγράφεται από τους Gallouzi et. al., 2000.
H διαδικασία περιλαµβάνει την έκθεση κυττάρων που βρίσκονται στους 370C σε ενεργό πολλαπλασιασµό, στους 450C για 1 ώρα και την µετέπειτα άµεση συλλογή του κυτταρικού ιζήµατος.
Για την συγκεκριµένη πειραµατική προσέγγιση, παρασκευάστηκαν παράλληλα κυτταρικά ιζήµατα από κύτταρα Α549 που είτε παρέµειναν στους 370C είτε δέχτηκαν το θερµικό στρες.
Στη συνέχεια έγινε σύγκριση της κατανοµής της HuR µε αυτή των πρωτεϊνών hnRNP A1 και C1/C2 σε όλα τα κυτταρικά κλάσµατα (κυτταρόπλασµα, πυρήνας και υπο-πυρηνικά κλάσµατα).
Τα αποτελέσµατα της εικόνας Γ.32 παρουσιάζουν ένα αντιπροσωπευτικό πείραµα όπου χρησιµοποιήθηκε η ίδια ποσότητα συνολικής πρωτείνης ανά κυτταρικό εκχύλισµα, όπως στην εικόνα Γ.31.Β.
Η σύγκριση 370C και 450C έδειξε µια συνολική µείωση των πρωτεϊνικών επιπέδων των HuR και C1/C2.
Αξιοσηµείωτη είναι και η παρατήρηση για µια εµφανή µετατόπιση της HuR, µετά την επίδραση των κυττάρων µε θερµικό στρες, που οδήγησε σε αυξηµένα επίπεδα της πρωτεΐνης στο κλάσµα S1 και αντίστοιχη µείωση σε όλα τα υπόλοιπα κλάσµατα.
Η διαδοχική ανοσοστύπωση στην ίδια µεµβράνη µε αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών hnRNP A1 και C1/C2 έδειξε µια αντίστοιχη της HuR µετατόπιση της hnRNP C1/C2 στο κλάσµα S1, κάτι που δεν παρατηρήθηκε για την hnRNP A1.
Στη συνέχεια, έγινε εκτίµηση των σχετικών επιπέδων (µέσω πυκνοµέτρησης των ζωνών) των πρωτεϊνών HuR, hnRNP C1/C2 και hnRNP A1 στο πυρηνικό εκχύλισµα και στο κλάσµα S1 κυττάρων που υποβλήθηκαν ή µη σε θερµικό στρες.
Στο ιστόγραµµα της εικόνας Γ.32.Β. παρουσιάζεται ο λόγος S1:πυρηνικό κλάσµα για κάθε πρωτείνη χωριστά, στα κύτταρα µε ή χωρίς θερµικό στρες.
Φαίνεται καθαρά ο βαθµός αλλαγής (πάνω από 2 φορές αύξηση στο κλάσµα S1) στην πυρηνική κατανοµή των HuR και hnRNP C1/C2, σε αντίθεση µε τις µικρές αλλαγές που εµφάνισε η hnRNP A1.
Επιπρόσθετα, σηµειώθηκε µια σχετική µείωση της κυτταροπλασµατικής HuR στους 450C σε σύγκριση µε τους 370C, παρατήρηση που έρχεται σε αντιδιαστολή µε προηγούµενες αναφορές που υποστηρίζουν την συσσώρευση της HuR σε διακριτές εστίες του κυτταροπλάσµατος, γνωστές και ως stress granules (SG), και αύξηση των κυτταροπλασµατικών επιπέδων της έπειτα από την επίδραση θερµικού στρες (Gallouzi, et.al., 2000, Kedersha and Anderson, 2002).
Μια πιθανή εξήγηση για την παρατηρούµενη διαφορά είναι ότι η εφαρµογή του συγκεκριµένου πρωτοκόλλου κλασµάτωσης που χρησιµοποιήθηκε στα πειράµατά µας δεν επιτρέπει την εκχύλιση της HuR από τα SG.
Αξίζει εδώ να σηµειωθεί ότι η επίδραση των κυττάρων Α549 µε οξειδωτικό στρες (200mM H2O2 για 3 ώρες), σύµφωνα µε το πρωτόκολλο των Duan, et. al., (2005) έδωσε παρόµοια αποτελέσµατα µε αυτά του θερµικού στρες (µη εικονιζόµενα αποτελέσµατα). κατανοµή των HuR και hnRNP C1/C2
Άµεση σύγκριση καλλιεργειών κυττάρων Α549 που είτε παραµένουν στους 370C είτε µεταφέρθηκαν στους 450C, για 1 ώρα.
Συλλογή κυττάρων και παρασκευή κυτταρικών εκχυλισµάτων από τους δύο κυτταρικούς πληθυσµούς, όπως παρουσιάζεται στην εικόνα Γ.30, και ακόλουθη ανάλυση σε πήκτωµα SDS-PAGE, ίδιας ποσότητας συνολικής πρωτεΐνης (30µg/διαδροµή).
Ανοσοστύπωση για την ταυτοποίηση πρωτεϊνών HuR, hnRNP C1/C2 και Α1.
Αποτίµηση της σχέσης των HuR, hnRNP C1/C2 και Α1 µεταξύ του κλάσµατος S1 και του πυρηνικού εκχυλίσµατος (λόγος S1/Nu) στους 37 και 450C.
Οι αλλαγές που παρατηρήθηκαν στην κυτταρική κατανοµή των HuR και hnRNP κάτω από συνθήκες θερµικού σοκ µας παρακίνησε στην εφαρµογή νέας σειράς ανοσοκατακρηµνίσεων.
Χρησιµοποιήθηκαν τα δύο κύρια πυρηνικά κλάσµατα (πυρηνικό εκχύλισµα και S1) κυττάρων A549 που προέκυψαν από επώαση στους 450C, µε στόχο τον εντοπισµό αλλαγών που πιθανών να επεκτείνονται και στις αλληλεπιδράσεις µεταξύ της HuR και των συµπλόκων hnRNP.
Η παρουσία τη HuR στα σύµπλοκα hnRNP που αποµονώθηκαν µέσω των αντισωµάτων α-hnRNP C1/C2 και α-hnRNP A1 εξετάστηκε και ως προς την ευαισθησία σε αυξηµένη αλατότητα και εκτιµήθηκε βάση της ικανότητας συγκατακρήµνισης των αντιγονικών πρωτεϊνών.
Η σύγκριση των αποτελεσµάτων, όπως παρουσιάζονται στην εικόνα Γ.33.Α, έγινε σε άµεση αναφορά µε τα αποτελέσµατα των ανοσοκατακρηµνίσεων σε κύτταρα που παρέµειναν στους 370C (εικόνες 27 και 31).
Προκειµένου να εκτιµηθούν τα αποτελέσµατα που προέκυψαν µεταξύ των κυττάρων µε ή χωρίς θερµικό στρες, έγινε πυκνοµέτρηση των ζωνών που αντιστοιχούν στις πρωτεΐνες των ανοσοϊζηµάτων που πλύθηκαν µε φυσιολογικό αλάτι (w/150) και ακολούθησε σύγκριση των σχετικών επιπέδων των συν-κατακρηµνιζόµενων πρωτεϊνών hnRNP A1, C1/C2 και HuR στα πυρηνικά και στα S1 κλάσµατα.
Αντίστοιχη πυκνοµέτρηση έγινε για κύτταρα που παρέµειναν στους 370C βάση των πειραµάτων IP των εικόνων Γ.27.Γ(α) και Γ.31.Γ (για τα πυρηνικά και S1 κλάσµατα, αντίστοιχα) δεδοµένου ότι τα εκχυλίσµατα που συγκρίνονται (στους 370 και 450C) παρασκευάστηκαν κάτω από τις ίδιες συνθήκες.
Σε γενικές γραµµές, τα αποτελέσµατα της πειραµατικής αυτής διαδικασίας έδειξαν την ικανότητα διασύνδεσης της HuR µε hnRNP A1 και C1/C2 καθώς και µερική ευαισθησία στην αυξηµένη αλατότητα κάτω από συνθήκες θερµικού στρες (εικόνα Γ.33.Α.), όπως και στην περίπτωση καλλιέργειας των κυττάρων σε φυσιολογικές συνθήκες (370C) (εικόνες Γ.27 και Γ.31).
Για την καλύτερη εκτίµηση των αποτελεσµάτων, στην εικόνα Γ.33.Β παρουσιάζονται σε µορφή ιστογράµµατος οι παραπάνω εκτιµήσεις, βάση του ποσοστού (επί τις εκατό) της hnRNP A1, C1/C2 και της HuR που προσµετρούνται στο ίδιο ανοσοίζηµα, ορίζοντας τα επίπεδα της πρωτεΐνης µέσω της οποίας λαµβάνεται το ανοσοίζηµα (hnRNP C1/C2 ή Α1) ως 100%.
Στα πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP που αποµονώθηκαν µέσω του αντισώµατος α-hnRNP A1, η συγκατακρηµνίσιµη HuR, όπως επίσης και η hnRNP C1/C2, εµφάνισαν µια σχετικά µικρή µείωση (λιγότερη του 50%) στα κύτταρα µε το θερµικό στρες (450C), συγκριτικά µε τα κύτταρα-µάρτυρες (370C).
Εν τούτοις, στα ανοσοιζήµατα της hnRNP C1/C2, οι αντίστοιχες αλλαγές των συγκατακρηµνιζόµενων πρωτεϊνών HuR και hnRNP A1 ήταν πολύ µεγαλύτερης κλίµακας.
Στο ίδιο ΙΡ (α-C1/C2) και αναφορικά µε τα κύτταρα που επωάστηκαν στους 450C, παρατηρήθηκε επανειληµµένα µια µείωση στην διασύνδεση της HuR κάτω του 20%, η οποία σηµειώθηκε µε την παράλληλη αύξηση των επιπέδων της hnRNP A1.
To εύρηµα αυτό έρχεται σε αντιδιαστολή µε προηγούµενη αναφορά που υποστηρίζει, αντιθέτως, την αυξηµένη ικανότητα της HuR να διασυνδέεται µε την hnRNPC1/C2 σε ολικό εκχύλισµα κυττάρων HeLa κάτω από συνθήκες θερµικού στρες (Gallouzi, et. al., 2001).
Επί του παρόντος, τα αίτια αυτής της ασυµφωνίας δεν είναι ξεκάθαρα, αλλά ενδεχοµένως να σχετίζονται µε διαφορές του κυτταρικού τύπου και του πρωτόκολλου κλασµάτωσης που εφαρµόστηκε στις δύο περιπτώσεις.
Όσον αφορά την παρουσία της HuR στα ανοσοιζήµατα του κλάσµατος S1, τα αποτελέσµατα που προέκυψαν ήταν φανερά αντίθετα αφού τα επίπεδα της HuR που παρέµειναν στο ανοσοίζηµα της hnRNP A1, µετά την επίδραση θερµικού στρες, ήταν σχεδόν µη ανιχνεύσιµα.
Σε αντιδιαστολή, στο ανοσοίζηµα της hnRNP C1/C2 το ποσοστό της HuR που συγκατακρηµνίζεται τόσο στο πυρηνικό εκχύλισµα όσο και στο S1 κλάσµα των κυττάρων που επωάστηκαν στους 450C παρέµεινε σταθερό (περίπου 11%).
Αυτό έρχεται σε αντίθεση µε τα επίπεδα της HuR στα ανοσοιζήµατα της hnRNP A1 όπου σηµειώθηκε µείωση από 30 στο 2% (εικόνα Γ.33.Β).
Η παρατήρηση αυτή είναι πιθανόν να υποδηλώνει την παρουσία δύο υποσυνόλων των συµπλόκων HuR- hnRNP C1/C2, το ένα εκ των οποίων είναι συγκριτικά µεγαλύτερης σταθερότητας και εµπλουτίζεται στα σύµπλοκα hnRNP του πυρηνικού σκελετού (S1).
Συνολικά, η εφαρµογή θερµικού στρες σε πολλαπλασιαζόµενα κύτταρα φαίνεται να επηρεάζει τόσο την κυτταρική κατανοµή όσο και την αλληλεπίδραση της HuR µε πυρηνικά σύµπλοκα
Παρασκευή πυρηνικού εκχυλίσµατος και κλάσµατος S1 από κύτταρα που επωάστηκαν στους 450C.
Για τα ΙΡs µε τα αντισώµατα α-hnRNP A1 και α-hnRNP C1/C2 καθώς και για τα -ΙgG (αρνητικοί µάρτυρες) χρησιµοποιήθηκαν ίσες ποσότητες συνολικής πρωτεΐνης (250µg).
Τα ανοσοιζήµατα του πυρηνικού εκχυλίσµατος πλύθηκαν είτε µε διάλυµα 300 mM NaCl (w/300) είτε µε 150 mM NaCl (w/150).
Έκταση των αλληλεπιδράσεων της HuR µε τις hnRNP A1 και C1/C2 στα πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP κυττάρων µε θερµικό στρες, σε άµεση σύγκριση µε τα κύτταρα που παρέµειναν σε φυσιολογικές συνθήκες (370C).
Η εκτίµηση των επιπέδων της HuR ως προς hnRNP A1 και C1/C2 στα πυρηνικά (αντί-A1 και αντί-C1/C2 σύµπλοκα hnRNP) και S1 κλάσµατα έγινε βάση των αποτελεσµάτων που παρουσιάζονται στις εικόνες Γ.27.Γ. και Γ.31.Γ για τα κύτταρα που παρέµειναν στους 370C και σύµφωνα µε τα αποτελέσµατα της εικόνας Γ.33.Α για τους 450C.
Tα ποσοστά (επί τις εκατό) των hnRNP A1, C1/C2 και ΗuR στα ανοσοιζήµατα προέκυψαν έπειτα από την κανονικοποίηση των τιµών ως προς τα συνολικά επίπεδα της κάθε πρωτεΐνης (εκχυλ.), θέτοντας τα επίπεδα των πρωτεινών hnRNP A1 και C1/C2 (µέσω των οποίων λαµβάνονται τα αντίστοιχα ανοσοιζήµατα) στο 100%.
∆ιαφαινόµενη ειδική διασύνδεση hnRNP C1/C2 µε HuR Όπως αναφέρθηκε στην ενότητα Γ.3.3, κάτω από συνθήκες θερµικού στρες οι πρωτεΐνες που κατεξοχήν φαίνεται να επηρεάζονται µε παρόµοιο τρόπο τόσο στην πυρηνική κατανοµή όσο και στον τρόπο διασύνδεσης είναι οι hnRNP C1/C2 και HuR.
Η περαιτέρω διερεύνηση της σχέσης hnRNP C1/C2 και HuR παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον.
Προς την κατεύθυνση αυτή έγινε χρήση κυττάρων MEF µε (wt) ή χωρίς απαλοιφή της HuR (koHuR) τα οποία ήταν διαθέσιµα από την οµάδα του ∆ρ.Κοντογιάννη (Φλέµινγκ).
Αρχικά έγινε ανοσοχηµικός έλεγχος των επιπέδων και της υποκυτταρικής κατανοµής πρωτεϊνών RΒPs στα κύτταρα MEF µε και χωρίς την απαλοιφή της HuR προκειµένου να εντοπιστούν πιθανές διαφορές.
Για τον σκοπό αυτό παρασκευάστηκαν (µέσω του kit NE-PER) πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων MEF χωρίς (wt) και µε απαλοιφή HuR (ko) και στη συνέχεια οι πρωτεΐνες των εκχυλισµάτων αναλύθηκαν σε πήκτωµα SDS- PAGE, µεταφέρθηκαν σε µεµβράνη νιτροκυτταρίνης και ακολούθησε ανοσοστύπωση της µεµβράνης µε ειδικά αντισώµατα κατά πρωτεϊνών hnRNP (Α1, Α3, C1/C2 και K/J), HuR καi ΤΙΑ-1, παράλληλα µε αντισώµατα κατά της ακτίνης ως εσωτερικού δείκτη (εικόνα Γ.34.Α.).
Το αντίσωµα κατά της C1/C2 που χρησιµοποιήθηκε ήταν το πολύκλωνο Η-105, δεδοµένου ότι µόνο το συγκεκριµένο έχει ικανότητα αναγνώρισης της πρωτεΐνης hnRNP C1/C2 στα τρωκτικά, σε αντιδιαστολή µε το µονόκλωνο 4F4 (όπως παρουσιάζεται στην ενότητα Γ.2.1, εικόνα Γ.5).
Τα επίπεδα των πρωτεϊνών µετρήθηκαν µέσω πυκνοµέτρησης των δεσµών και η σύγκρισή τους έγινε µε αναγωγή των τιµών ως προς την ακτίνη και ορίζοντας τα επίπεδα της κάθε πρωτεΐνης στα κύτταρα wt ως µονάδα (εικόνα Γ.34.Β.).
Όπως παρουσιάζεται και στην εικόνα Γ.34.Α, η απουσία της HuR από τα κύτταρα MEF (ko) δεν φαίνεται να έχει επηρεάσει τον υποκυτταρικό εντοπισµό των πρωτεϊνών hnRNP και της ARE-BP πρωτεΐνης ΤΙΑ-1, ο οποίος είναι κατεξοχήν πυρηνικός (όπως και στην περίπτωση άλλων εκχυλισµάτων από κύτταρα τρωκτικών, δες ενότητα Γ.2.1, εικόνα Γ.5).
Παρατηρήθηκαν µη αξιοσηµείωτες διαφοροποιήσεις στα επίπεδα των hnRNP και ΤΙΑ-1, µε εξαίρεση τα επίπεδα της hnRNP C1/C2 τα οποία εµφανίζονται αυξηµένα κατά 3 φορές στα κύτταρα µε απαλοιφή της HuR (Γ.34.Β.).
Aναγωγή ως προς ακτίνη κυτταροπλασµατικά διαµερίσµατα πρωτογενών κυττάρων MEF µε (ko) ή χωρίς (wt) απαλοιφή
Παρασκευή πυρηνικών και κυτταροπλασµατικών εκχυλισµάτων από αντίστοιχο αριθµό κυττάρων MEF µε (KO) ή χωρίς (WT) την απαλοιφή της HuR και ακόλουθη ανάλυση των εκχυλισµάτων σε πήκτωµα SDS-PAGE.
Ανοσοστύπωση για ειδική αναγνώριση πρωτεϊνών hnRNP, HuR και ΤΙΑ-1 καθώς και ακτίνης.
Σύγκριση των σχετικών ως προς ακτίνη επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP C1/C2, A1, A3, K/J, ΗuR και TIA-1 µεταξύ κυττάρων MEF µε (KO HuR) ή χωρίς (WT) την απαλοιφή της HuR και ορισµός των πρωτεϊνικών επιπέδων των κυττάρων WT στη µονάδα.
Με βάση τα παραπάνω αποτελέσµατα για αυξηµένα επίπεδα της πρωτεΐνης hnRNP C1/C2 απουσία της HuR καθώς και η ικανότητα των δύο αυτών πρωτεϊνών να διασυνδέονται σε σύµπλοκα hnRNP όπως δείξαµε στην ενότητα Γ.3.1, οδήγησε στην εφαρµογή µιας νέας σειράς ανοσοκατακρηµνίσεων µε τoυς δύο πληθυσµούς κυττάρων
ΜΕF (wt/ko HuR).
Στις ανοσοκατακρηµνίσεις αυτές έγινε χρήση του αντισώµατος κατά της hnRNP A1 και αυτό γιατί, όπως ήδη προαναφέρθηκε (ενότητα Γ.2.1), το µονόκλωνο αντίσωµα 4F4 κατά της C1/C2 δεν αναγνωρίζει την αντίστοιχη πρωτεΐνη σε κύτταρα τρωκτικών (εικόνα Γ.5) και το πολύκλωνο αντίσωµα Η-105 που χρησιµοποιήθηκε σε πειράµατα ανοσοστύπωσης δεν ήταν κατάλληλο για εφαρµογή σε πειράµατα ΙΡ (µη εικονιζόµενο αποτέλεσµα).
Για τον σκοπό αυτό παρασκευάστηκαν πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα (κατά Dreyfuss) κυττάρων MEF µε ή χωρίς απαλοιφή της HuR και στη συνέχεια πραγµατοποιήθηκε ανοσοκατακρήµνιση των εκχυλισµάτων µέσω αντισώµατος κατά της hnRNP A1.
Τα ανοσοιζήµατα που προέκυψαν πλύθηκαν µε 150 ή 300 mM NaCl αντίστοιχα για τον χαρακτηρισµό της σταθερότητας των ανοσοσυµπλόκων.
Παράλληλα, χρησιµοποιήθηκε για κάθε πληθυσµό κυττάρων ένα mock IP ως αρνητικός µάρτυρας καθώς και µικρή ποσότητα συνολικού (input).
Οι πρωτεΐνες των εκχυλισµάτων αναλύθηκαν σε πήκτωµα SDS- PAGE, και αφού µεταφέρθηκαν στην µεµβράνη, έγινε ανοσοστύπωση µε αντισώµατα κατά των πρωτεϊνών hnRNP C1/C2, A1 και Α3 και HuR.
Όπως παρουσιάζεται στην εικόνα Γ.35, στα πυρηνικά εκχυλίσµατα η πρωτεΐνη hnRNP C1/C2 εµφάνισε σχετική αύξηση στο πυρηνικό ανοσοίζηµα της hnRNP A1 κυττάρων MEF απουσία HuR (KO HuR) συγκριτικά µε τα κύτταρα WT.
Επισηµαίνεται ότι η διαφοροποίηση αυτή φαίνεται να είναι ειδική µόνο για την C1/C2 αφού το ίδιο δεν φαίνεται να συµβαίνει στην πρωτεΐνη hnRNP A3 που συγκατακρηµνίζεται στο ίδιο ανοσοίζηµα µέσω της Α1.
Η αντίστοιχη ανάλυση των κυτταροπλασµατικών hnRNP A1 συµπλόκων στα κύτταρα MEF δεν έδειξε καµία διαφορά στα επίπεδα των συγκατακρηµνίσιµων πρωτεϊνών µεταξύ WT και KO HuR (µη εικονιζόµενο
Τα παραπάνω αποτελέσµατα είναι προκαταρτικά και χρειάζονται περαιτέρω διερεύνηση, υποδηλώνουν όµως µια ιδιαίτερη σχέση hnRNP C1/C2 και HuR, η οποία υποστηρίζεται και από τα πειράµατα θερµικού στρες στα κύτταρα Α549.
A1 σε κύτταρα MEF απουσία ΗuR (ko HuR) Ανοσοκατακρήµνιση πυρηνικών εκχυλισµάτων κυττάρων MEF µε (ko HuR) ή χωρίς (wt) απαλοιφή της HuR µέσω του αντισώµατος α-hnRNP A1.
Αναγνώριση των πρωτεϊνών του ανοσοιζήµατος και των εκχυλισµάτων (εκχυλ.) µέσω ειδικών αντισωµάτων κατά πρωτεϊνών hnRNP (C1/C2, A1, A3) και HuR.
Σηµειώνεται µε κόκκινο κύκλο η σχετική αύξηση της hnRNP C1/C2 στο ανοσοίζηµα της Α1 στα κύτταρα µε απαλοιφή της HuR.
Στην παρούσα διατριβή, δόθηκε έµφαση στον χαρακτηρισµό πρωτεϊνών µε ικανότητα πρόσδεσης RNA (RBPs) που ανήκουν στην οικογένεια των hnRNPs, καθώς και στην οµάδα πρωτεϊνών ARE-BP λόγω της ικανότητας να προσδένουν σε στοιχεία ARE µιας κατηγορίας mRNAs µε αντιπροσωπευτικό εκπρόσωπο την πρωτεΐνη HuR.
Το ενδιαφέρον εστιάστηκε στην ταυτοποίηση αλλαγών στην έκφραση των πρωτεϊνών αυτών κατά την καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα σε ζωικά πειραµατικά πρότυπα καθώς και σε κυτταρικές σειρές.
Επιπλέον ταυτοποιήθηκαν νέες αλληλεπιδράσεις µεταξύ πρωτεϊνών hnRNP και HuR σε πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP/mRNP και κυτταροπλασµατικά mRNP και µελετήθηκε η επίδραση θερµικού στρες στην διασύνδεση HuR-hnRNPs.
Η συµµετοχή των πρωτεϊνών hnRNP σε όλες σχεδόν τις κυτταρικές διεργασίες που αφορούν την βιογένεση του mRNA τις καθιστά σηµαντικούς γονιδιακούς ρυθµιστές (Dreyfuss et.al., 2002).
Σηµαντική βαρύτητα φαίνεται να έχει η συµµετοχή τους στο εναλλακτικό µάτισµα στον πυρήνα όπου ανταγωνίζονται άλλους παράγοντες µατίσµατος (πρωτεΐνες SR).
Μέλη της οικογένειας των hnRNPs µε ικανότητα παλινδρόµησης µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος φαίνεται να επηρεάζουν την σταθεροποίηση/αποσταθεροποίηση mRNA στόχων στο κυτταρόπλασµα λόγω της ιδιότητας να προσδένουν στοιχεία ARE των mRNA-στόχων.
Κατεξοχήν σηµαντικό ρόλο στη σταθεροποίηση/µετάφραση mRNA-στόχων έχει η κατηγορία των πρωτεϊνών ARE-BP (όπως η HuR, ΤΙΑ-1, TIAR).
Συνεπώς, η απορύθµιση της έκφρασης πρωτεϊνών RBP αναµένεται να επηρεάσει τα υποσύνολα των mRNAs που βρίσκονται σε ειδική διασύνδεση µε κάθε µία από τις πρωτεΐνες RBP, µε αποτέλεσµα την διαφορική έκφραση ογκογονιδίων ή ογκοκατασταλτικών γονιδίων και κατά συνέπεια τον κυτταρικό µετασχηµατισµό και την ανάπτυξη νεοπλασιών (Carpenter,
Στον ανθρώπινο καρκίνο, υπάρχει πληθώρα βιβλιογραφικών αναφορών σχετικών µε την απορύθµιση της έκφρασης πρωτεϊνών RBP (hnRNP και ARE-BP), όπως περιγράφεται αναλυτικά στην Εισαγωγή.
Η πρώτη ένδειξη εµπλοκής της πρωτεΐνης HuR στην καρκινογένεση ήταν η παρατήρηση ότι οι πρωτεΐνες Hu/ELAV αποτελούν συχνά αντιγόνα που εµφανίζονται σε αυξηµένα επίπεδα σε ασθενείς µε µη- µικροκυτταρικό (NSCLC) καρκίνο του πνεύµονα (Dalman et. al., 1990).
Αργότερα, πολλές αναφορές συνέδεσαν την υπερέκφραση της HuR µε διάφορους τύπους καρκίνου (Lopez de Silanes et. al., 2005).
Ειδικότερα, στον καρκίνο του πνεύµονα έχουν αναφερθεί µελέτες που δείχνουν την υπερέκφραση πρωτεϊνών hnRNP, τόσο σε κυτταρικές σειρές µικροκυτταρικού (SCLC) και µη-µικροκυτταρικού (NSCLC) καρκίνου του πνεύµονα όσο και σε βιοψίες ασθενών (Pino, et al, 2003, Wu, et. al., 2003).
Ιδιαίτερη έµφαση έχει δοθεί στην υπερέκφραση της πρωτεΐνης hnRNPA2 αλλά και της ισοµορφής της B1 (προϊόν εναλλακτικού µατίσµατος της κύριας µορφής ήδη απο πρώιµα στάδια πνευµονικής εξαλλαγής, γεγονός που οδήγησε στο να θεωρηθεί η υπερέκφραση της hnRNP A2/B1 ως δυνητικός πρώιµος δείκτης καρκίνου του πνεύµονα (Zech et. al., 2006).
Ωστόσο, η καθιέρωσή τους ως νέων αξιόπιστων βιοδεικτών, καθώς και οι µοριακοί µηχανισµοί της υπερέκφρασης και της άµεσης ή έµµεσης συµµετοχής στην επαγωγή, καθιέρωση και εξέλιξη του φαινοµένου της καρκινικής εξαλλαγής, χρειάζεται περαιτέρω διερεύνηση.
Η ανάπτυξη και η εφαρµογή πειραµατικών προτύπων καρκίνου του πνεύµονα τα τελευταία χρόνια, κυρίως µέσω χηµικής επαγωγής και διαγονιδιακών συστηµάτων (Meuwissen & Berns, 2005), έχει προσφέρει το πλεονέκτηµα της ελεγχόµενης ανάπτυξης καρκινωµάτων και την διερεύνηση της λειτουργίας συγκεκριµένων γονιδίων (ογκογονιδίων και κατασταλτικών γονιδίων) για την κατανόηση των µοριακών µηχανισµών που εµπλέκονται στην καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα.
Ωστόσο, η εφαρµογή πειραµατικών µοντέλων ποντικού στον καρκίνο του πνεύµονα είναι επί του παρόντος πολύ περιορισµένη αναφορικά µε την έκφραση των πρωτεϊνών RBP, γεγονός που αφήνει περιθώρια για την περαιτέρω διερεύνηση του φαινοµένου σε
∆.1 Συγκριτική ανάλυση των προτύπων έκφρασης πρωτεϊνών RΒP στον άνθρωπο και στα τρωκτικά Βάση των παραπάνω, στην παρούσα εργασία και µε την διαθεσιµότητα ειδικών αντισωµάτων έναντι πρωτεϊνών hnRNP αλλά και πρωτεϊνών ARE-BP (όπως HuR και ΤΙΑ-1), κρίθηκε αρχικά σκόπιµο να συγκριθούν τα πρότυπα έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP και HuR, µεταξύ καρκινικών κυτταρικών σειρών ανθρώπινης προέλευσης (HeLa, Α549) και αρουραίου (Novikoff).
Η συγκριτική αυτή ανάλυση θεωρήθηκε αναγκαία προκειµένου να εντοπιστούν πιθανές διαφοροποιήσεις και να ληφθούν υπόψη στην µετέπειτα εφαρµογή πειραµατικών µοντέλων ποντικού µε χηµική επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα.
Όπως παρουσιάζεται στα Αποτελέσµατα (Εικόνα Γ.5), παρατηρήθηκαν σηµαντικές διαφοροποιήσεις ανάµεσα στα κυτταρικά συστήµατα ανθρώπου και τρωκτικών αναφορικά µε την υποκυτταρική εντόπιση, τα επίπεδα και την παρουσία πιθανών µετα-µεταφραστικών αλλαγών.
Οι διαφοροποιήσεις αυτές που παρατηρήθηκαν και αφορούν σε εξελικτικά συντηρηµένες στα θηλαστικά πρωτεΐνες, όπως είναι οι hnRNP και HuR, αναµένεται να επηρεάζουν την µετα-µεταγραφική επεξεργασία των ειδικών για κάθε πρωτεΐνη mRNA-στόχων και να προσδιορίζουν συγκεκριµένα πρότυπα έκφρασης γονιδίων ανάµεσα στον άνθρωπο και στα τρωκτικά.
Επισηµαίνεται ότι η σηµαντικότερη διαφοροποίηση εντοπίστηκε στην ταυτοποίηση ειδικών ισοµορφικών τύπων της πρωτεΐνης hnRNP A3, ανάµεσα στα κυτταρικά συστήµατα ανθρώπου και τρωκτικών (Εικόνα Γ.6).
Πρόσφατα, υπήρξε η δυνατότητα στο εργαστήριο παραγωγής σε κουνέλια ενός νέου αντισώµατος κατά του αποµονωµένου καρβοξυτελικού βοηθητικού µοτίβου της hnRNP A3 (Plomaritoglou, et. al., 2000).
Η εφαρµογή σε πειράµατα ανοσοαποτύπωσης του νέου αντισώµατος έδειξε την αποκλειστική παρουσία µιας κύριας ισοµορφής της hnRNP Α3 (Α3/mBx) στα τρωκτικά (κύτταρα Novikoff) σε σύγκριση µε ανθρώπινα κύτταρα HeLa και Α549 σε πηκτώµατα µιας διάστασης (1D) αλλά και 2D τύπου NEPHGE/SDS-PAGE (Εικόνα Γ.7).
Η σύγκριση επεκτάθηκε και σε ολικά κυτταρικά εκχυλίσµατα δύο νέων κυτταρικών σειρών προέλευσης πνεύµονα ποντικού, των CMT64/61 (καρκίνωµα) και LA-4 (αδένωµα), οι οποίες εξετάστηκαν σε άµεση αντιδιαστολή µε τις ανθρώπινες κυτταρικές σειρές (Εικόνα Γ.23).
Από τα παραπάνω, επιβεβαιώθηκε η παρουσία δύο ισοµορφικών τύπων της πρωτεΐνης hnRNPA3: της Α3 µε µοριακό βάρος 41/41,5 kDa η οποία αποτελεί την κοινή µεταξύ ανθρώπου και τρωκτικών ισοµορφή, και της Α3/mBx µε µοριακό βάρος 38/39 kDa που συνιστά την κύρια ισοµορφή της hnRNP A3 στα τρωκτικά και φαίνεται να απουσιάζει από τα ανθρώπινα κύτταρα.
Επιπλέον, η σύγκριση ανέδειξε και την διαφορά στα επίπεδα των δύο πρωτεϊνών hnRNP A1 και A3, µε την hnRNP A3 (Α3 και Α3/mBx) να υπερτερεί στα τρωκτικά, έναντι της hnRNP Α1 στις ανθρώπινες κυτταρικές σειρές, υποδηλώνοντας τον συµπληρωµατικό ρόλο αυτών των πρωτεϊνών στα θηλαστικά.
Η παραπάνω παρατήρηση είναι σε συµφωνία µε πρόσφατη αναφορά που υποστηρίζει την συµπληρωµατική δράση των πρωτεϊνών hnRNP Α1 και Α3 στον κυτταρικό πολλαπλασιασµό, σε ανθρώπινα κύτταρα Colo 16 (He, et. al., 2005).
Ας σηµειωθεί ότι µεταξύ των πρωτεϊνών hnRNP τύπου Α/Β, οι hnRNP A1 και Α3 παρουσιάζουν την µεγαλύτερη οµολογία στην αλληλουχία των αµινοξέων (Ma et. al., 2002).
Λόγω της ιδιαίτερης βιολογικής σηµασίας που ενδέχεται να έχει η hnRNP A3 στα τρωκτικά, αλλά και της περιορισµένης κατανόησης, συγκριτικά µε τις άλλες Α/Β, του ειδικού ρόλου της πρωτεΐνης, έγινε εφαρµογή πειραµάτων siRNA για την ειδική στόχευση του mRNA της hnRNP Α3 και δραστική µείωση των επιπέδων της.
Η συγκεκριµένη µεθοδολογία βασίζεται στην στοχευµένη αδρανοποίηση του mRNA µιας πρωτεΐνης µέσω ολιγονουκλεοτιδίων συµπληρωµατικών για περιοχές του mRNA.
Η τεχνολογία των siRNA εφαρµόστηκε σε κυτταρικά συστήµατα ποντικού, τις δύο καρκινικές σειρές του πνεύµονα LA-4 και CMT64/61 που αντιπροσωπεύουν δύο διακριτά στάδια (προ-καρκινικό και καρκινικό στάδιο, αντίστοιχα), µε σκοπό την ταυτοποίηση mRNA-στόχων αλλά και τον ενδεχόµενο συσχετισµό µε το στάδιο της καρκινικής εξαλλαγής, σε αντιστοιχία µε πρόσφατα πειραµατικά δεδοµένα αναφορικά µε άλλες πρωτεΐνες hnRNP.
Ιδιαίτερη σηµασία για την ανάδειξη της εµπλοκής πρωτεϊνών hnRNP A/B στην καρκινική πορεία των κυττάρων έχουν πρόσφατες µελέτες από τους Party et. al (2003, 2004).
Η εφαρµογή πειραµάτων siRNA µε στόχο τις πρωτεΐνες hnRNP A1 και Α2/Β1 σε καρκινικές και µη- καρκινικές (αθανατοποιηµένες) κυτταρικές σειρές ανθρώπου και ποντικού, έδειξε ότι η συνδυασµένη µείωση των πρωτεϊνικών επιπέδων τους οδήγησε σε απόπτωση τα καρκινικά αλλά όχι τα φυσιολογικά κύτταρα.
Τα αποτελέσµατα αυτά αναδεικνύουν τις πρωτεΐνες hnRNP A1 και Α2/Β1 ως πιθανούς στόχους φαρµάκων µε
Στην παρούσα µελέτη δοκιµάστηκε η αποτελεσµατικότητα των siRNA έναντι του mRNA της hnRNP A3.
Η δοκιµασία έγινε στις δύο κυτταρικές σειρές του πνεύµονα ποντικού CMT64/61 και LA-4 (καρκίνωµα και αδένωµα, αντίστοιχα), καθώς και σε αθανατοποιηµένα κύτταρα MEF (εµβρυικοί ινοβλάστες ποντικού).
Στόχος ήταν να µελετηθεί ο ρόλος της πρωτεΐνης hnRNP A3 στα τρωκτικά όπου υπερτερεί η συγκέντρωση της πρωτεΐνης έναντι των άλλων πρωτεϊνών Α/Β, γεγονός που ενδέχεται να έχει ιδιαίτερη βαρύτητα στον µετα-µεταγραφικό έλεγχο γονιδίων του ποντικού.
Τα αποτελέσµατα που προέκυψαν µέσω παροδικής επιµόλυνσης µε µείγµα 4 ολιγονουκλεοτιδίων στις καρκινικές σειρές CMT64/61 και LΑ-4 και κύτταρα MEF δεν ήταν ικανοποιητικά.
Προσµετρήθηκε µείωση των επιπέδων της πρωτεΐνης hnRNPA3 της τάξεως περίπου 30% και στις τρείς κυτταρικές σειρές (LA-4,
CΜΤ64/61 και ΜΕF).
Λόγω της σχετικά µικρής µείωσης, αλλά κυρίως λόγω προβληµάτων επαναληψιµότητας των παραπάνω ποσοστών µείωσης, τα αποτελέσµατα επιδέχονται βελτίωση.
Η έλλειψη σχετικών βιβλιογραφικών αναφορών για τις κυτταρικές σειρές LA-4 και CMT64/61 µας αναγκάζει να δοκιµάσουµε διαφορετικούς τρόπους προσέγγισης.
Αξίζει σε αυτό το σηµείο να αναφερθεί ότι η µόνη βιβλιογραφική αναφορά που δείχνει µείωση της hnRNP A3 αφορά την ανθρώπινη καρκινική σειρά του παχέους εντέρου Colo16 µέσω σταθερής επιµόλυνσης µε shRNA (He, et. al., 2005).
Επι του παρόντος σχεδιάζεται η δοκιµασία σταθερής επιµόλυνσης για την αποτελεσµατική µείωση της hnRNP A3 σε καρκινικά κύτταρα του πνεύµονα.
Απώτερο στόχο των πειραµάτων αποτελεί η ταυτοποίηση των mRNAς που βρίσκονται σε διασύνδεση µε την hnRNP A3 και η συσχέτισή τους µε τα mRNAς των hnRNP A/B (Α1 και Α2/Β1), αλλά και µε το στάδιο του καρκινικού µετασχηµατισµού, σε κυτταρικά συστήµατα τρωκτικών και ανθρώπου.
Επιπλέον, αναµένεται να αναδειχθεί ο ειδικός ρόλος που ενδέχεται να έχει η πρωτεΐνη hnRNP A3 στα τρωκτικά, κατά κύριο λόγο η ισοµορφή A3/mBx που αποτελεί µαζί µε την Α2/Β1 τις κύριες µορφές πρωτεϊνών στα τρωκτικά.
∆.2 Έκφραση πρωτεϊνών hnRNP/mRNP στον χηµικά επαγόµενο καρκίνο του πνεύµονα του ποντικού Όπως προ-αναφέρθηκε, υπάρχει µικρός αριθµός δηµοσιεύσεων αναφορικά µε την έκφραση των πρωτεϊνών hnRNP και της HuR κατά την καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα στα τρωκτικά.
Κατά κύριο λόγο, η οµάδα του Malkinson (Blaxall et al, µελέτησε την έκφραση και την υποκυτταρική εντόπιση των HuR και hnRNPD (AUF1), δύο πρωτεϊνών RBP µε ανταγωνιστική δράση στην σταθεροποίηση κοινών mRNA-στόχων (Loflin et. al., 1999, P., Brennan & Steitz, 2001).
Η µελέτη έγινε στον πνεύµονα ποντικών στελέχους A/J, µετά από χηµική επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα µε ουρεθάνη.
Ο παράλληλος έλεγχος της έκφρασης των πρωτεϊνών στον πνεύµονα ποντικών στελέχους BALB/c έπειτα από χορήγηση BHT (butylated- hydroxytoluene), παράγοντα που οδηγεί στην εµφάνιση φλεγµονής αλλά όχι καρκινικής εξαλλαγής, καθώς και σε κυτταρικές σειρές διαφορετικού ρυθµού πολλαπλασιασµού και νεοπλασµατικού σταδίου, έδειξε την υπερέκφραση των πρωτεϊνών HuR και hnRNP D στο κυτταροπλασµατικό διαµέρισµα ήδη από το στάδιο της υπερπλασίας (Blaxall et al, 2000).
Από την µελέτη αυτή υποστηρίζεται η συµµετοχή των πρωτεϊνών HuR και hnRNP D στην ρύθµιση της σταθερότητας/µεταφρασιµότητας mRNA-στόχων στο κυτταρόπλασµα, ήδη από το στάδιο της φλεγµονής έως και την καρκινική εξαλλαγή (Blaxall et al, 2000).
Η ίδια οµάδα (Zerbe, et.al., 2004) συνέκρινε την έκφραση δύο ανταγωνιστικών παραγόντων του εναλλακτικού µατίσµατος, την hnRNP A1 και την ASF/SF2 (γνωστού παράγοντα µατίσµατος) κατά την ανάπτυξη νεοπλασίας στον πνεύµονα ποντικών στελέχους ΒΑLB/c, έπειτα από την συνδυαστική χορήγηση των παραγόντων MCA και BHT (methylcholanthrene και butylated-hydroxytoluene).
Παρατηρήθηκε παράλληλη αύξηση των επιπέδων και των δύο πρωτεϊνών σε καλοήθεις όγκους και σε µη- νεοπλασµατικό, υπερπλαστικό ιστό πνεύµονα συγκριτικά µε τον φυσιολογικό ιστό.
Ιδιαίτερη σηµασία αποδόθηκε στην παρατήρηση ότι η πρωτεΐνη hnRNP Α1 παρουσίασε αύξηση 10 φορές µεγαλύτερη από αυτή του παράγοντα ASF/SF2 στο στάδιο του αδενοκαρκινώµατος και εξ’αυτού συµπεραίνεται ο µεγαλύτερος βαθµός συµµετοχής της hnRNP Α1 στην εξέλιξη της καρκινικής εξαλλαγής.
Η παρατήρηση αυτή συνοδεύεται και µε παράλληλη εµφάνιση καρκινοεξαρτώµενων ισοµορφών του γονιδίου CD44, προϊόντα εναλλακτικού µατίσµατος, που σχετίζονται µε την
Είναι επίσης γνωστό (Montuenga, et. al., 1998) ότι οι πρωτεΐνες hnRNP A/Β, ειδικότερα η Α2/Β1, εµφανίζουν χαµηλά επίπεδα στον φυσιολογικό πνευµονικό ιστό του ενήλικα ποντικού, συγκριτικά µε τα υψηλά επίπεδα κατά την εµβρυϊκή ανάπτυξη του πνεύµονα.
Λόγω της υπερέκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP A/B που παρατηρείται στον καρκίνο του πνεύµονα αναφέρονται ως πρωτεΐνες µε ογκοεµβρυϊκή δράση.
Σε συµφωνία µε τα παραπάνω είναι και τα αποτελέσµατα από την σύγκριση των επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP A/B σε ιστούς ενήλικα ποντικού στελέχους CD1 (Εικόνα Γ.9), όπου τα χαµηλότερα επίπεδα των hnRNPΑ/Β, συγκριτικά µε τους υπόλοιπους ιστούς, εµφανίζονται στον πνεύµονα (µε εξαίρεση
Στην παρούσα διατριβή, τα πρότυπα έκφρασης των hnRNP και HuR εξετάστηκαν σε τρία πειραµατικά µοντέλα καρκίνου του πνεύµονα στον ποντικό, µε την εφαρµογή των αµιγών στελεχών Α/J και Β6/129 καθώς και του µη- αµιγούς στελέχους CD1.
Η χηµική επαγωγή καρκίνου του πνεύµονα έγινε µε ουρεθάνη (στελέχη A/J και Β6/129) και µε τους αρωµατικούς πολυκυκλικούς υδρογονάνθρακες DB(a,l)P και B(b)F (στέλεχος CD-1), καρκινογόνες ουσίες γνωστές για την ικανότητά τους να προκαλούν στοχευµένη καρκινική εξαλλαγή στον πνεύµονα ποντικού (Μalkinson, 1992, Titis &
Η µελέτη περιλάµβανε συνδυασµό πειραµατικών προσεγγίσεων όπως ανοσοχηµικό προσδιορισµό των επιπέδων των πρωτεϊνών RBPs σε πρωτεϊνικά εκχυλίσµατα του πνεύµονα καθώς και ιστολογική και ανοσοϊστοχηµική ανάλυση των πρωτεϊνών hnRNP A1 και Α2/Β1 στα στελέχη A/J
Τα αποτελέσµατα που προέκυψαν αναφορικά µε τα πρότυπα έκφρασης των πρωτεϊνών RBP κατά την καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα (στα στελέχη που επελέγησαν και κάτω από την επίδραση των συγκεκριµένων καρκινογόνων ουσιών) δεν ήταν συµβατά µε αύξηση των επιπέδων των hnRNP A/B και HuR.
Αντίθετα, είναι σε προφανή αντιδιαστολή µε αποτελέσµατα άλλων µελετών, κυρίως αναφορικά µε τον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα.
Από το σύνολο των ευρηµάτων (βιοχηµική/ανοσοϊστοχηµική ανάλυση) δεν υπήρξαν ενδείξεις για εµφανή αύξηση των επιπέδων των RBP (των hnRNP A/B αλλά και HuR) στον καρκινικό πνευµονικό ιστό συγκριτικά µε τον φυσιολογικό.
Σε γενική συµφωνία µε τα αποτελέσµατα του βιοχηµικού ελέγχου όπου, τα επίπεδα των πρωτεϊνών RBP στον καρκινικό ιστό πνεύµονα ήταν σε γενικές γραµµές χαµηλά, η ανοσοϊστοχηµική εντόπιση των πρωτεϊνών hnRNP A1 και Α2/Β1 στον πνευµονικό ιστό των στελεχών A/J και Β6/129 κατέδειξε µία χαµηλής έντασης πυρηνική χρώση στην εστία του καρκίνου, παρόµοιας έντασης µε αυτή των επιθηλιακών κυττάρων του φυσιολογικού ιστού. (Εικόνες Γ.12 και Γ.17).
Σηµειώνεται και η εµφάνιση ανοσοϊστοχηµικής ετερογένειας µε εµφανή την παρουσία κυττάρων χωρίς χρώση.
Το γεγονός αυτό µπορεί να υποδηλώνει την παρουσία κυτταρικών κλώνων διακριτής προέλευσης και έχει παρατηρηθεί και σε προηγούµενες µελέτες (Pino et al.,2003, Zerbe et al., 2004).
Σηµαντικές διαφορές στην έκφραση των πρωτεϊνών σηµειώθηκε και ανάµεσα στα στελέχη των ποντικών.
Ειδικότερα, στον καρκινικό πνευµονικό ιστό των στελεχών Β6/129 και CD1 σηµειώθηκε µείωση των επιπέδων της HuR (Eικόνα Γ.18) και των hnRNP A/B (Eικόνα Γ.20) συγκριτικά µε τα ζώα-µάρτυρες.
Η παρουσία µικρής κλίµακας αλλαγών στα επίπεδα των πρωτεϊνών ανάµεσα στον καρκινικό και φυσιολογικό ιστό θα µπορούσε εν µέρει να αποδοθεί στην αραίωση που υφίστανται τα καρκινικά κύτταρα κατά την οµογενοποίηση ολόκληρου του πνευµονικού ιστού.
Αυτό θα εξηγούσε την απουσία αύξησης (µικρού βαθµού) στα επίπεδα των hnRNP A/B που παρατηρήθηκε στο στέλεχος A/J, όχι όµως την µείωση των επιπέδων των hnRNP Α/Β και HuR στον καρκινικό έναντι του φυσιολογικού ιστού στα ζώα Β6/129 και CD1.
Eπιπρόσθετα, λόγω της ευαισθησίας των ποντικών A/J και της διατήρησης της αποικίας των ζώων , που αποτέλεσε και το βασικό στέλεχος προς διερεύνηση, δεν ήταν δυνατή η σταδιοποίηση της καρκινικής εξαλλαγής του πνεύµονα (Εικόνα Γ.10), µε αποτέλεσµα να µην υπάρχει η δυνατότητα ελέγχου των επιπέδων των πρωτεϊνών hnRNP Α/Β σε πρώιµα στάδια.
Τα αποτελέσµατα που προέκυψαν από την εφαρµογή πειραµατικών µοντέλων ποντικού έρχονται σε προφανή αντιδιαστολή µε δεδοµένα που αφορούν τον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα, όπου παρουσιάζεται η σε υψηλά ποσοστά υπερέκφραση των hnRNP και ΗuR σε σχέση µε παρακείµενο φυσιολογικό ιστό (Εικόνα Γ.21).
Εντούτοις, τα παραπάνω ευρήµατα είναι σε γενική συµφωνία και υποστηρίζονται από τα πρόσφατα βιβλιογραφικά δεδοµένα των Peebles et. al (2007).
Η οµάδα αυτή εξέτασε τα επίπεδα της πρωτεΐνης hnRNP Α2/Β1 κατά την καρκινική εξαλλαγή του πνεύµονα χρησιµοποιώντας δύο διαφορετικά στελέχη ποντικών (A/J και BALB) και δύο καρκινογόνες ουσίες (ουρεθάνη και MCA/BHT) για την επαγωγή νεοπλασίας.
Η ανοσοχηµική ανάλυση ολικών εκχυλισµάτων φυσιολογικού και καρκινικού ιστού ποντικών στελέχους A/J µετά την χορήγηση ή µη ουρεθάνης έδειξε µια µικρής έκτασης αύξηση (περίπου 2x) των επιπέδων της hnRNP A2/B1 µέσα στην καρκινική εστία.
Επιπρόσθετα, πειράµατα ανοσοφθορισµού για τον εντοπισµό της Α2/Β1 στον πνευµονικό ιστό των Α/J και BALB ποντικών µετά την χηµική επαγωγή καρκινικής εξαλλαγής είτε µε ουρεθάνη είτε µε τον συνδυασµό των παραγόντων MCA και BHT (προαγωγός/ενισχυτής της καρκινικής εξαλλαγής του πνεύµονα), έδειξαν σηµαντικές διαφοροποιήσεις στα επίπεδα της hnRNP A2/B1.
Το γενικό συµπέρασµα της µελέτης είναι ότι ανάλογα µε το στάδιο εξέλιξης του πνευµονικού καρκίνου, το γενετικό υπόβαθρο, την ευαισθησία του κάθε στελέχους και τον τύπο της χηµικής επαγωγής τα επίπεδα της Α2/Β1 εµφανίζουν αύξηση, µείωση ή παραµένουν σταθερά κατά την σταδιοποίηση του καρκινικού φαινοµένου.
Τα συµπεράσµατα αυτά είναι σε γενικές γραµµές συµβατά µε αυτά της παρούσας διατριβής.
Τα επίπεδα των υπό εξέταση πρωτεϊνών hnRNP A/B και HuR παρουσίασαν διαφοροποιήσεις µεταξύ των στελεχών και των διαφορετικών σχηµάτων χηµικής επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα που κυµάνθηκαν από µικρής έκτασης αύξηση έως σαφή µείωση στον καρκινικό συγκριτικά µε τον φυσιολογικό ιστό.
Είναι γνωστή η συµµετοχή πληθώρας γενετικών τόπων υπεύθυνων για την ευαισθησία αµιγών και µη στελεχών στην χηµικά επαγόµενη καρκινογένεση και στη φλεγµονή.
Ιδιαίτερη σηµασία έχει το γενετικό υπόβαθρο του κάθε στελέχους το οποίο καθορίζει τον τύπο και έκταση των µοριακών αλλαγών, που προκύπτουν από την έκθεση σε καρκινογόνες ουσίες και οδηγούν στον καρκινικό µετασχηµατισµό (Bauer, et. al., 2004, Manenti, et. al., 2003).
Ως αποτέλεσµα, ένα ή περισσότερα από τα εµπλεκόµενα γονίδια επηρεάζουν άµεσα ή έµµεσα την έκφραση πρωτεϊνών RBP (αλλαγές επιπέδων, υποκυτταρική κατανοµή, µετα-µεταφραστικές τροποποιήσεις) που µε την σειρά τους καθορίζουν την µετα-µεταγραφική τύχη του υποσυνόλου των mRNAs που βρίσκονται σε διασύνδεση.
Με βάση τα προαναφερθέντα, ενδιαφέρον παρουσιάζει η παρατήρηση που προέκυψε στην παρούσα ∆ιατριβή από την συγκριτική ανάλυση αποµονωµένων, µέσω ssDNA, πρωτεϊνών RBP του καρκινικού ιστού έναντι του φυσιολογικού από τον πνεύµονα ποντικών A/J.
Συγκεκριµένα, και σε αντιδιαστολή µε την HuR η οποία παρέµεινε µη προσδέσιµη στο ssDNA στα κυτταρικά εκχυλίσµατα τόσο του φυσιολογικού όσο και του καρκινικού ιστού, οι πρωτεΐνες hnRNP A/B ,και ιδιαίτερα η Α3, έχασαν την ιδιότητα αυτή στον καρκινικό ιστό (Εικόνα Γ.15).
Η σηµαντική αυτή αλλαγή αποτελεί ένδειξη παρουσίας, στο ζώο µε τα πνευµονικά καρκινώµατα, µετα- µεταφραστικών τροποποιήσεων, πολύ πιθανά φωσφορυλιώσεων που αλλάζουν το φορτίο της πρωτεΐνης και συνεπώς την ικανότητα πρόσδεσης στο ssDNA/RNA.
Η διαφοροποίηση αυτή αποτελεί ένα είδος αλλαγής η οποία αναµένεται να έχει µεγάλες επιπτώσεις στις αλληλεπιδράσεις των πρωτεϊνών µε το RNA αλλά και µεταξύ των πρωτεϊνών.
Η αλλαγή στο βαθµό φωσφορυλίωσης πρωτεϊνών hnRNP είναι ένα γνωστό φαινόµενο το οποίο έχει παρατηρηθεί κατά την καρκινική εξαλλαγή και µπορεί να επηρεάσει σηµαντικά την έκφραση γονιδίων που συµµετέχουν σε ογκογονικά µονοπάτια κυτταρικής σηµατοδότησης (Matter, et. al., 2000, Perrotti &
Tα ευρήµατα που προκύπτουν από την µελέτη του χηµικά επαγόµενου καρκινικού µετασχηµατισµού στον πνεύµονα σε τρία διαφορετικά στελέχη ποντικών υποδηλώνουν την παρουσία σηµαντικών διαφοροποιήσεων στους µηχανισµούς επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα µεταξύ τρωκτικών και ανθρώπου και επιβεβαιώνουν την πολυπλοκότητα που χαρακτηρίζει το καρκινικό φαινόµενο.
Είναι προφανές ότι οι διαφοροποιήσεις αυτές πρέπει να ληφθούν υπόψη στην προέκταση των ζωικών µοντέλων στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα αναφορικά µε την εµπλοκή πρωτεϊνών hnRNP.
Η διαπίστωση αυτή υποδεικνύει και την ανάγκη για µια πιο λεπτοµερή ανάλυση των προτύπων έκφρασης των πρωτεϊνών hnRNP τύπου Α/Β σε ζωικά πειραµατικά µοντέλα, ιδιαίτερα σε πρώιµα στάδια καρκίνου του πνεύµονα, και την αναζήτηση και ταυτοποίηση καρκινοεξαρτώµενων αλλαγών σε µοριακό ∆.3 Συµµετοχή της πρωτεΐνης HuR σε σύµπλοκα hnRNP και mRNP Με δεδοµένη την υπερέκφραση των πρωτεϊνών HuR και hnRNP στον ανθρώπινο καρκίνο, την κατεξοχήν πυρηνική εντόπισή τους και την ικανότητα να προσδένουν στοιχεία ARE που ρυθµίζουν τη σταθερoποίηση ή/και µεταφρασιµότητα του mRNA στο κυτταρόπλασµα, θεωρήθηκε σκόπιµο να ταυτοποιηθούν και να χαρακτηριστούν πιθανές διασυνδέσεις µεταξύ των πρωτεϊνών αυτών, κυρίως αναφορικά µε την συνύπαρξη τους σε σύµπλοκα hnRNP και mRNP.
Στην παρούσα διατριβή, επιβεβαιώθηκε για πρώτη φορά η ικανότητα της πρωτεΐνης HuR να συγκατακρηµνίζεται µε πρωτεΐνες hnRNP σε σύµπλοκα hnRNP και mRNP, από κυτταρικά εκχυλίσµατα θηλαστικών.
Επί του παρόντος, µε εξαίρεση την διασύνδεση της HuR µε την hnRNP D (AUF1), υπάρχουν περιορισµένες αναφορές που υποδηλώνουν την πιθανή διασύνδεση της HuR και µε άλλες πρωτεΐνες hnRNP, σε ολικά κυτταρικά εκχυλίσµατα (Gallouzi, et. al., 2001, Lal, et. al., 2004).
H ταυτοποίηση και η λεπτοµερής ανάλυση των διασυνδέσεων της πρωτεΐνης HuR µε σύµπλοκα hnRNP/mRNP που παρουσιάστηκαν στην παρούσα διατριβή αποτελούν σηµαντικά ευρήµατα δεδοµένου ότι η HuR είναι µια άφθονη πρωτεΐνη RBP, εκφράζεται ευρέως σε όλους τους κυτταρικούς τύπους και έχει κύρια πυρηνική εντόπιση (90% της συνολικής πρωτεΐνης) µε ικανότητα παλινδρόµησης µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος, ιδιότητες που µοιράζεται µε αρκετά µέλη της οικογένειας των πρωτεϊνών hnRNP (Ma, et.al., 1996, Fan & Steitz, 1998).
Προβλέπεται ότι, λόγω της ιδιότητάς της να συµµετέχει σε διαφορετικά στάδια επεξεργασίας του mRNA, από τον πυρήνα ως το κυτταρόπλασµα, η HuR δηµιουργεί ένα ευρύ φάσµα αλληλεπιδράσεων µε άλλους κυτταρικούς παράγοντες, ιδιαίτερα µε άλλες πρωτεΐνες RBPs.
Το εύρος αυτών των πιθανών αλληλεπιδράσεων παραµένει πλήρως ανεξερεύνητο.
Επί του παρόντος, οι σχετικές µελέτες αναφορικά µε την ικανότητα της HuR να διασυνδέεται µε άλλους πρωτεϊνικούς παράγοντες, αφορούν αλληλεπιδράσεις (τύπου πρωτεΐνης-πρωτεΐνης) της HuR µε τέσσερεις πρωτεΐνες θηλαστικών: τους αναστολείς της φωσφατάσης 2Α SETa και b, pp32 και APRIL (Brennan, et. al., 2000).
Επιπρόσθετα, πρόσφατη έρευνα επιβεβαίωσε την ικανότητα της πρωτεΐνης AUF1/hnRNP D να σχηµατίζει πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά ετεροδιµερή ΗuR/AUF1 σε κύτταρα in vivo αλλά και σε µονιµοποιηµένα κύτταρα τρωκτικών, µέσω πειραµάτων φθορίζουσας µεταφοράς ενέργειας συντονισµού
Τα δεδοµένα που προέκυψαν από την παρούσα µελέτη µε την εφαρµογή πειραµάτων ΙPs έδειξαν την ικανότητα της HuR να διασυνδέεται µε συστατικά των συµπλόκων hnRNP και mRNP.
Οι αλληλεπιδράσεις εντοπίστηκαν αρχικά στα πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP/mRNP καθώς και στα κυτταροπλασµατικά σύµπλοκα mRNP, που αποµονώθηκαν µέσω του αντισώµατος κατά της πρότυπης πρωτεΐνης hnRNP A1.
Σηµειώνεται ότι η hnRNP A1 ανήκει µαζί µε τις Α2/Β1 και Α3 στις πρωτεΐνες τύπου Α/Β και συγκροτούν, µαζί µε την hnRNP C1/C2, τις λεγόµενες πρωτεΐνες “core”.
Παρόµοια αποτελέσµατα ελήφθησαν και µε την χρήση του αντισώµατος 4F4 έναντι της αποκλειστικά πυρηνικής πρωτεΐνης hnRNP C1/C2, τα οποία έδειξαν διασύνδεση της HuR αποκλειστικά στα πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP/mRNP (Εικόνα Γ.27).
Σε συµφωνία µε προηγούµενες αναφορές σε κύτταρα HeLa (Pinol-Roma & Dreyfuss, 1992), παρατηρήθηκε στην παρούσα µελέτη η αποκλειστική πυρηνική εντόπιση της hnRNP C1/C2 στην κυτταρική σειρά Α549.
Ωστόσο, υπάρχουν βιβλιογραφικές αναφορές που υποδηλώνουν την παρουσία της hnRNP C1/C2 και στο κυτταρόπλασµα, καθώς και την ικανότητά της να προσδένεται σε στοιχεία ARE, σε αντιστοιχία µε άλλες πρωτεΐνες hnRNP όπως για τις hnRNP A1 και AUF-1/hnRNP D (Hamilton, et. al., 1993, Kandasamy & Kraft, 2008).
H κυτταροπλασµατική εντόπιση της hnRNP C1/C2 σε ανθρώπινα Τ λεµφοκύτταρα που βρίσκονται σε ηρεµία (σε αντίθεση µε κύτταρα HeLa) αποδίδεται στον κυτταρικό τύπο καθώς και στο αναπτυξιακό στάδιο των κυττάρων (Hamilton, et. al., 1993).
Ας σηµειωθεί τέλος ότι η ικανότητα πρόσδεσης της hnRNP C1/C2 σε στοιχεία 3’UTRs και η ακόλουθη σταθεροποίηση ειδικών mRNA στόχων έχει τεκµηριωθεί (Tran, et.al., H., 2003,
Η παράλληλη επεξεργασία των κυτταρικών εκχυλισµάτων µε RNάση A έδειξε ότι οι διασυνδέσεις µεταξύ της HuR και των πρωτεϊνών “core” hnRNP A1 και C1/C2 ήταν πλήρως εξαρτώµενες από το RNA, αποκλείοντας την παρουσία αλληλεπιδράσεων τύπου πρωτεΐνης-πρωτεΐνης στα σύµπλοκα hnRNP και mRNP.
Συνεπώς, οι συγκατακρηµνιζόµενες πρωτεΐνες hnRNP A1/HuR και hnRNP C1/C2/ΗuR αντιπροσωπεύουν σύµπλοκα RNP διαφορετικά από αυτά που αναφέρονται στις διασυνδέσεις HuR µε πρωτεΐνες SET από ολικά εκχυλίσµατα κυττάρων µε επίδραση RNάσης (Brennan, et. al., 2000).
Σε αυτό το σηµείο, αξίζει να σηµειωθεί ότι η διασύνδεση της HuR µε τα ανοσοσυµπλέγµατα της hnRNP A1 και της C1/C2 εµφάνισε παρόµοια χαρακτηριστικά µε αυτά άλλων πρωτεϊνών hnRNP (όπως των hnRNP A3 και L) εντός των ίδιων συµπλόκων αναφορικά µε την ευαισθησία στην επίδραση RNάσης και στην αυξηµένη αλατότητα.
Στην παρούσα εργασία παρουσιάστηκαν αποτελέσµατα που έδειξαν ότι η HuR έχει δυνητικά την ικανότητα να διασυνδέεται στο πυρηνικό διαµέρισµα και µε µια άλλη πρωτεΐνη hnRNP A/B (εκτός της hnRNP A1), την hnRNP A3, σε αντίθεση µε την συγγενική hnRNP A2 (εικόνα Γ.30).
Το αποτέλεσµα αυτό βασίστηκε σε in vitro πειράµατα pull-down µέσω του καρβοξυτελικού βοηθητικού µοτίβου της hnRNP A3, απουσία του αµινοτελικού τµήµατος της πρωτεΐνης (Plomaritoglou, et. al., 2000).
Λόγω της µεγάλης οµολογίας που εµφανίζουν οι αλληλουχίες των µοτίβων πρόσδεσης RNA (τα δύο µοτίβα RRM στο αµινοτελικό άκρο), είναι γνωστό ότι η εξειδίκευση των hnRNP τύπου Α/Β αποδίδεται κυρίως στο βοηθητικό µοτίβο του καρβοξυτελικού άκρου το οποίο είναι υπεύθυνο κυρίως για αλληλεπιδράσεις µεταξύ πρωτεϊνών (Biamonti & Riva, 1994).
Aντίθετα µε τα ανοσοσύµπλοκα της hnRNP A1 και hnRNP C1/C2, η διασύνδεση in vitro της HuR µε το καρβοξυτελικό άκρο της hnRNP A3 στο πυρηνικό διαµέρισµα δεν ήταν εξαρτώµενη από το RNA, ενδεικτικό της ικανότητας των δύο πρωτεϊνών να αλληλεπιδρούν µεταξύ τους χωρίς την παρεµβολή του RNA.
Ωστόσο, παραµένει να αποδειχθεί εάν η αλληλεπίδραση είναι άµεση ή χρειάζεται διαµεσολάβηση µιας άλλης πρωτεΐνης καθώς και να αποδειχθεί η in vivo παρουσία αυτής της αλληλεπίδρασης.
Oι παρατηρήσεις που προέκυψαν από την µελέτη σχετικά µε τις αλληλεπιδράσεις της HuR µε τα πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP/mRNP οδηγούν στο συµπέρασµα ότι η HuR συνδέεται κυρίως µε την περιοχή ΄΄core΄΄ του συµπλόκου hnRNP το οποίο συγκροτούν οι πρωτεΐνες hnRNP A/B (A1, A2/B1, A3) και hnRNP C1/C2, µαζί µε το pre- και mRNA που βρίσκεται σε διασύνδεση (Lothstein, et.al., 1985).
Όπως αναφέρθηκε και στην Εισαγωγή, το σύµπλοκο ΄΄core΄΄ αποτελείται από τον οµοιογενή πληθυσµό συµπλόκων 40S hnRNP.
O πληθυσµός αυτός εµπλουτίζεται σε πυρηνικά εκχυλίσµατα έπειτα από την περιορισµένη δράση νουκλεασών σε ετερογενή πυρηνικά σύµπλοκα 100-20S που βρίσκονται σε χαλαρή διασύνδεση µε άλλες πρωτεΐνες hnRNP εκτός αυτές του core συµπλόκου (Dreyfuss, et. al., 1993).
Τα ευρήµατα της εικόνας Γ.29 υποστηρίζουν τον σχηµατισµό εντός του ΄΄core΄΄ hnRNP πεδίου ανεξάρτητων διασυνδέσεων της HuR µε την hnRNP A1 ή την C1/C2, αντίστοιχα.
Συνεπώς, η HuR µπορεί και διασυνδέεται µε πρωτεΐνες hnRNP µε ικανότητα ή µη να παλινδροµούν µεταξύ πυρήνα και κυτταροπλάσµατος (hnRNP A1 και C1/C2, αντίστοιχα), υποδηλώνοντας πολλαπλούς τρόπους µε τους οποίους η HuR αλληλεπιδρά µε πυρηνικά σύµπλοκα hnRNP/mRNP.
Επιπλέον, η ειδικότητα των αλληλεπιδράσεων που παρατηρήθηκαν, παράλληλα µε την απουσία της HuR στα αποµονωµένα ανοσοσύµπλοκα του U-snRNP µατισµατοσώµατος (Εικόνα Γ.25) µας οδήγησε στο να προταθεί η άποψη ότι η HuR αποτελεί ένα νέο συστατικό των πυρηνικών συµπλόκων hnRNP.
Το γεγονός ότι η HuR δεν έχει µέχρι στιγµής αναγνωριστεί ως συστατικό των συµπλόκων hnRNP (Dreyfuss, et. al., 1993) πιστεύουµε ότι σχετίζεται µε την συνεντόπισή της µε την hnRNP A1 σε πηκτώµατα SDS/PAGE, αλλά κυρίως σε πηκτώµατα 2D τύπου NEPHGE/SDS-PAGE (Εικόνα Γ.26).
Λόγω του ότι η κυτταρική συγκέντρωση της hnRNP A1 είναι περίπου 100 φορές µεγαλύτερη της HuR (Myer, et. al., 1997), η παρουσία της Α1 στο ίδιο πήκτωµα φαίνεται να παρεµποδίζει την άµεση ταυτοποίηση της HuR στα αποµονωµένα ανοσοσύµπλοκα hnRNP.
Σε αντίθεση µε την ικανότητα ταυτοποίησης της HuR στα ανοσοσύµπλοκα hnRNP/mRNP, πειράµατα ανοσοκατακρήµνισης µε το αντίσωµα 3Α2 κατά της HuR δεν έδωσαν αντίστοιχα αποτελέσµατα (Εικόνα Γ.2).
Η χαµηλής απόδοσης ικανότητα συγκατακρήµνισης πρωτεϊνών hnRNP µέσω αντισωµάτων κατά της HuR έχει αναφερθεί και σε προηγούµενες µελέτες (Lal, et. al., 2004, Gallouzi, et. al., 2001) και πολύ πιθανόν να αποτελεί την αιτία για την µέχρι στιγµής απουσία πειστικών στοιχείων για αλληλεπίδραση της HuR µε πρωτεΐνες hnRNP.
Eίναι πιθανόν το πυρηνικό κλάσµα της HuR που βρίσκεται σε διασύνδεση µε τα σύµπλοκα hnRNP (περίπου το 6% της συνολικής ποσότητας της HuR στα πυρηνικά εκχυλίσµατα, όπως αναφέρθηκε στα Αποτελέσµατα) να µην είναι προσιτό στα αντι-HuR αντισώµατα.
Στην παρούσα µελέτη παρουσιάστηκαν και νέα δεδοµένα αναφορικά µε την πρόσδεση της HuR σε κυτταροπλασµατικά σύµπλοκα mRNP.
Η συγκατακρήµνιση in vitro της HuR µε τις άλλες ARE-BP πρωτεΐνες ΤΙΑ-1, ΤΤΡ, καθώς και πρωτεΐνες hnRNP µε ικανότητα παλινδρόµησης (συµπεριλαµβανοµένων των hnRNPD/AUF1, hnRNP A1, A2/B1, A3, L, M και U) και η πρόσδεση σε στοιχεία ARE στην περιοχή 3’ UTR γνωστών mRNA-στόχων έχει τεκµηριωθεί από σειρά αναφορών (Cok, et. al., 2003, Blaxall, et. al., 2000, Cok, et. al., 2004).
Στην παρούσα µελέτη παρουσιάζονται στοιχεία (Εικόνα Γ.27.Α και Γ) που δείχνουν την ικανότητα της HuR να συγκατακρηµνίζεται µε την hnRNP A1 από κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα, µε τρόπο παρόµοιο µε τα αντίστοιχα πυρηνικά σύµπλοκα σε ότι αφορά την ευαισθησία στην RNάση και στην αυξηµένη αλατότητα.
Τουλάχιστον δύο ακόµη πρωτεΐνες hnRNP ( hnRNP A3 και L) αλλά όχι η ARE-BP πρωτεΐνη ΤΙΑ-1, συνυπάρχουν στα ίδια σύµπλοκα (υπενθυµίζεται και η ασθενής πυρηνική διασύνδεση HuR και hnRNP L: Εικόνα Γ.28).
∆εδοµένου ότι ο κύριος κυτταροπλασµατικός ρόλος της HuR σχετίζεται µε την σταθεροποίηση/µετάφραση mRNA-στόχων (Brennan & Steitz, 2001), η συγκατακρήµνιση hnRNP A1 και HuR σε κυτταροπλασµατικά σύµπλοκα mRNP ενδεχοµένως να υποδηλώνει ότι οι δύο πρωτεΐνες δρουν από κοινού, µε ανταγωνιστικό ή συνεργιστικό τρόπο, σε ένα υποσύνολο mRNA-στόχων, καθορίζοντας την µετέπειτα κυτταροπλασµατική τους πορεία.
Στην παρούσα εργασία εφαρµόσαµε ένα πρωτόκολλο επί µέρους κυτταρικής κλασµάτωσης προκειµένου να διερευνηθεί η παρουσία και ο σχετικός εµπλουτισµός της HuR σε διαφορετικά κυτταρικά διαµερίσµατα.
Όπως περιγράφεται και στα Αποτελέσµατα, παρατηρήθηκε µια αντιστοιχία στη γενική κατανοµή της HuR και των hnRNPs.
Συγκεκριµένα, εκτός από το κυτταροπλασµατικό και πυρηνικό εκχύλισµα που παρασκευάστηκαν σε διαλύµατα φυσιολογικής αλατότητας (100- 150mM NaCl), ένα σηµαντικό ποσοστό της HuR εµφανίστηκε στο υπ-πυρηνικό κλάσµα S1.
Το κλάσµα αυτό προέκυψε από την επανεκχύλιση του πυρηνικού ιζήµατος σε αυξηµένη αλατότητα (300mM NaCl) και αναµένεται να είναι εµπλουτισµένο σε σύµπλοκα hnRNP µε ισχυρότερη πρόσδεση στον πυρηνικό σκελετό, συγκριτικά µε τα σύµπλοκα του πυρηνικού εκχυλίσµατος.
Σηµαντικό ποσοστό της HuR εκχυλίστηκε και από τα κλάσµατα S2D και S2R, εµπλουτισµένα σε πυρηνικά στοιχεία που συνδέονται µε την χρωµατίνη (επεξεργασία µε DNάση) και το RNA (επεξεργασία µε RNάση), αντίστοιχα (Εικόνα Γ.31.Β).
Επιπρόσθετα, η συγκατακρήµνιση αν και διαφορετικού βαθµού της HuR µε hnRNP A1 και C1/C2 ήταν εµφανής σε όλα τα πυρηνικά κλάσµατα, µε εξαίρεση το κλάσµα S2R (Εικόνα Γ.31.Γ).
Το αποτέλεσµα αυτό υποδηλώνει την ικανότητα της HuR να παραµένει σε διασύνδεση, εξαρτώµενη από την παρουσία του RNA, στα σύµπλοκα hnRNP σε όλη την πυρηνική διαδροµή τους που περιλαµβάνει τον σχηµατισµό νεοσυντηθέµενου pre-mRNΑ σε διασύνδεση µε την χρωµατίνη, µέχρι τον σχηµατισµό ώριµων µορίων mRNA µε την µορφή συµπλόκων mRNP στο στάδιο µεταφοράς από τον πυρήνα στο κυτταρόπλασµα µέσω των πυρηνικών πόρων.
Τα ευρήµατα για την εξαρτώµενη από το RNA διασύνδεση της HuR µε συστατικά των πυρηνικών συµπλόκων hnRNP/mRNP, δεν παρέχουν πειραµατικά στοιχεία αναφορικά µε την πρόσδεση της HuR στο πυρηνικό pre- ή mRNA.
Βάση προηγούµενων αναφορών που υποστηρίζουν την διασύνδεση in vivo της ΗuR σε κυτταροπλασµατικό (αλλά όχι σε πυρηνικό) poly-A+ RNA, προτείνεται ότι η HuR προσδένει mRNA-στόχους που περιέχουν στοιχεία ARE πριν από την έξοδό της στο κυτταρόπλασµα (Gallouzi, et. al., 2000).
Όπως παρουσιάζεται στην παρούσα µελέτη (Εικόνα Γ.31.Γ.), ένα µικρό µέρος της πυρηνικής HuR βρίσκεται σε σταθερή διασύνδεση µε σύµπλοκα hnRNP που συνδέονται µε την χρωµατίνη και που αναµένεται να περιέχουν νεοσυντηθέµενο pre-mRNA.
Αυτή η διασύνδεση ενδέχεται να µην αντιπροσωπεύει άµεση πρόσδεση της HuR σε νεοσυντηθέµενα µετάγραφα pre-mRNA, ωστόσο υποδηλώνει την ικανότητά της να διασυνδέεται µε νεοσχηµατιζόµενα σύµπλοκα hnRNP.
Ειδικά στα σύµπλοκα hnRNP A1/HuR, η διασύνδεση αυτή φαίνεται να παραµένει και µετά την έξοδο του mRNA στο
Στα πλαίσια της ρύθµισης της σταθερότητας ή/και µετάφρασης mRNA-στόχων που περιέχουν στοιχεία ARE και χαρακτηρίζονται από µεγάλο ρυθµό αποικοδόµησης, η HuR συµµετέχει στην κυτταρική αντίδραση στο στρες, συµπεριλαµβανοµένου και του θερµικού στρες.
Το αποτέλεσµα είναι η σταθεροποίηση των mRNAs και συσσώρευση της HuR, αλλά όχι της hnRNP A1, σε κυτταροπλασµατικά σωµατίδια του στρες (SGs: stress granules) (Gallouzi, et. al., 2000, Kedersha &Anderson, 2002).
Στην παρούσα εργασία, η εφαρµογή θερµικού στρες σε καλλιέργειες κυττάρων Α549 είχε ως συνέπεια την εµφάνιση σηµαντικών αλλαγών σχετικά τόσο µε την κυτταρική κατανοµή όσο και τον τρόπο διασύνδεσης της HuR µε πρωτεϊνικά συστατικά των hnRNP/mRNP, όπως περιγράψαµε αναλυτικά στα Αποτελέσµατα (Εικόνα Γ.32, Γ.33).
Η µεγαλύτερη αλλαγή εµφανίστηκε στην πυρηνική κατανοµή της HuR µε εµφανή αύξησή της στο κλάσµα S1 σε σχέση µε το πυρηνικό κλάσµα (πάνω από 2 φορές.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει η παράλληλη µετατόπιση στην κατανοµή της hnRNP C1/C2 (αλλά όχι της Α1) και η διατήρηση ενός παρόµοιου κλάσµατος της HuR (περίπου 11% της συνολικής HuR) το οποίο παρέµεινε σε διασύνδεση µε την hnRNP
C1/C2 στα ανοσοσύµπλοκα τόσο των πυρηνικών εκχυλισµάτων όσο και του κλάσµατος S1 του πυρηνικού σκελετού.
Αντίθετα, τα σύµπλοκα hnRNP A1/HuR εµφάνισαν έναν διαφορετικό βαθµό σταθερότητας στο στρες ανάµεσα στα αντίστοιχα υπο-πυρηνικά κλάσµατα, µε σχετικά υψηλά ποσοστά (περίπου 30%) στο πυρηνικό κλάσµα και µείωση στο επίπεδο του 2% στο κλάσµα S1 (Εικόνα Γ.32, Γ.33).
Πρόσφατη αναφορά περιγράφει την µετατόπιση της hnRNP C1/C2 από το πυρηνόπλασµα στον πυρηνικό σκελετό έπειτα από την χορήγηση σε κύτταρα HeLa 5- χλωροδεσοξυουριδίνης, ουσία η οποία προκαλεί πρώιµη κυτταρική γήρανση (Michishita, et. al., 2002).
Από τα αποτελέσµατα της µελέτης µας προέκυψε µία σοβαρή ένδειξη για πιθανή ύπαρξη δύο υπο-πληθυσµών συµπλόκων hnRNP C/HuR, µε τον πλέον σταθερό υποπληθυσµό να εµπλουτίζεται στο κλάσµα S1 του πυρηνικού σκελετού.
Το αποτέλεσµα αυτό πιθανών να υποδηλώνει µια µεγαλύτερη εµπλοκή της hnRNP C1/C2, συγκριτικά µε την Α1, σε αλλαγές της HuR σχετιζόµενες µε το στρες στα πλαίσια του πυρήνα και ιδιαίτερα αναφορικά µε τον πυρηνικό σκελετό, γεγονός που ενδέχεται να έχει βιολογική σηµασία.
Ως ένας πιθανός µηχανισµός προτείνεται ότι κατά την διάρκεια του κυτταρικού στρες η HuR λειτουργεί συνεργιστικά µε την hnRNP C1/C2 στον πυρηνικό σκελετό για την προστασία ενός υποσυνόλου pre- και/ή mRNA µεταγράφων του πυρήνα, όπως φαίνεται να ισχύει στην περίπτωση της κυτταροπλασµατικής HuR, η οποία προσδένεται µε mRNA-στόχους εντός των σωµατιδίων SG υπό µορφή συµπλόκων mRNP (Gallouzi & Steitz, 2001, Kedersha & Anderson, 2002).
Η υπόθεση αυτή υποστηρίζεται από πρόσφατη αναφορά η οποία δείχνει ευαισθητοποίηση κυττάρων HeLa σε διάφορα ερεθίσµατα στρες έπειτα από µείωση της hnRNP C1/C2 µέσω siRNA (Hossain, et. al., 2007).
Η παρούσα µελέτη εµπλουτίστηκε και µε τον ανοσοχηµικό προσδιορισµό πρωτεϊνών hnRNP σε πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά διαµερίσµατα κυττάρων MEF µε ή χωρίς απαλοιφή της HuR.
Τα πειράµατα αυτά δεν έδειξαν αξιόλογες διαφοροποιήσεις τόσο στα επίπεδα όσο και στην υπο-κυτταρική κατανοµή των hnRNP, µε εξαίρεση την πρωτεΐνη hnRNP C1/C2, της οποίας τα επίπεδα παρουσίασαν σχετική αύξηση απουσία της HuR (Εικόνα Γ.34).
Αυτή η παρατήρηση, µαζί µε τα αποτελέσµατα που προέκυψαν από τον λεπτοµερή χαρακτηρισµό των διασυνδέσεων της HuR µε hnRNPs, υποστηρίζουν ένα διαφαινόµενο ειδικό ρόλο της διασύνδεσης της C1/C2 µε την HuR.
Οι ενδείξεις αυτές ενισχύθηκαν και µε την εφαρµογή πειραµάτων ανοσοκατακρήµνισης µε το αντίσωµα κατά της hnRNP A1 σε πυρηνικά εκχυλίσµατα κυττάρων MEF µε ή χωρίς απαλοιφή της HuR, όπου και παρατηρήθηκε αύξηση της hnRNPC1/C2 στο ανοσοίζηµα της hnRNPΑ1 απουσία της πρωτεΐνης HuR (Εικόνα
Από τα παραπάνω ευρήµατα ανοίγονται προοπτικές για την αποµόνωση του υποσυνόλου του mRNA που βρίσκεται σε ειδική διασύνδεση µε σύµπλοκα hnRNP και mRNP µέσω πειραµάτων “Ribonomics”.
Στους άµεσους στόχους µας (πειράµατα σε εξέλιξη) είναι η ταυτοποίηση mRNA στόχων στο ανοσοίζηµα της hnRNP Α1, σε κύτταρα MEF µε και χωρίς απαλοιφή της HuR τα οποία θα βοηθήσουν να διερευνηθεί η βιολογική σηµασία της παρουσίας της HuR στα σύµπλοκα hnRNP και mRNP.
Η παραπάνω πειραµατική προσέγγιση περιλαµβάνει την εφαρµογή παράλληλων ανοσοκατακρηµνίσεων µε το αντίσωµα κατά της hnRNP A1, σε πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά εκχυλίσµατα κυττάρων MEF µε και χωρίς απαλοιφή της HuR, την αποµόνωση του υποσυνόλου των mRNAs στο ανοσοίζηµα, την ακόλουθη ανάλυση των αποτελεσµάτων µε µικροσυστοιχίες DNA (RIP-Chip assay) και τέλος την επεξεργασία των αποτελεσµάτων µε την εφαρµογή καταλληλων
Συνολικά, η παρούσα µελέτη παρέχει πρόσθετα στοιχεία για την ενεργή συµµετοχή της HuR σε διάφορα στάδια επεξεργασίας του mRNA στον πυρήνα και στο κυτταρόπλασµα.
Εκτός του προβλεπόµενου πυρηνικού της ρόλου στη ρύθµιση του εναλλακτικού µατίσµατος (Izquierdo, 2008), στην πολυαδενυλίωση (Zhu, et. al., και στην µεταφορά mRNAs στο κυτταρόπλασµα (Brennan, et. al., 2000), η HuR µπορεί να δηµιουργήσει εκτενείς αλληλεπιδράσεις µε πρωτεΐνες hnRNP συστατικά των πυρηνικών συµπλόκων hnRNP/mRNP.
Οι αλληλεπιδράσεις αυτές πιθανών να είναι σηµαντικές για να διατηρηθεί η ακρίβεια και η αποδοτικότητα που χρειάζεται για τις διεργασίες ωρίµανσης του mRNA κάτω από διαφορετικές συνθήκες
Κύριος στόχος της παρούσας ∆ιατριβής ήταν η διερεύνηση της εµπλοκής πρωτεϊνών µε ικανότητα πρόσδεσης RNA (πρωτεΐνες RBP) στην επαγωγή και εξέλιξη καρκίνου του πνεύµονα σε κυτταρικά και ζωικά πειραµατικά πρότυπα.
Η µελέτη εστίασε στον ειδικό ρόλο πρωτεϊνών της οικογένειας των ετερογενών πυρηνικών ριβονουκλεοπρωτεϊνών (hnRNP), κατά κύριο λόγο στις hnRNP τύπου Α/Β (hnRNP A1, A2/B1 και A3), γνωστά σταθερά συστατικά συµπλόκων hnRNP και mRNP και µε συµµετοχή σε όλα σχεδόν τα στάδια βιογένεσης του mRNA.
Παράλληλα µελετήθηκαν τα πρότυπα έκφρασης άλλων πρωτεϊνών RBP, µε έµφαση στην πρωτεΐνη HuR µε πλέον γνωστό ρόλο την σταθεροποίηση/µετάφραση mRNA-
Με δεδοµένη την βιολογική σηµασία της διαφαινόµενης συµµετοχής πρωτεϊνών hnRNP (κατεξοχήν της Α2/Β1) και της ΗuR στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα, εφαρµόστηκαν πειραµατικά µοντέλα επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα στον ποντικό.
Συνολικά, έγινε εφικτή η εξέταση τριών διαφορετικών στελεχών ποντικού και δύο σχηµάτων χηµικής επαγωγής καρκίνου του πνεύµονα [(ουρεθάνη, και συνδυασµός αρωµατικών πολυκυκλικών υδρογονανθράκων (PAH))]. ¨Έγινε ανοσοχηµικός προσδιορισµός των πρωτεινών hnRNP και HuR σε ολικά εκχυλίσµατα του πνεύµονα, καθώς και παράλληλη ιστολογική/ανοσοιστοχηµική ανάλυση.
Συνοπτικά, τα αποτελέσµατα που προέκυψαν από την εφαρµογή των τριών πειραµατικών µοντέλων έδειξαν απουσία σηµαντικής αύξησης έως και µείωση των επιπέδων των πρωτεϊνών στον καρκινικό έναντι του φυσιολογικού πνευµονικού ιστού.
Τα ευρήµατα είναι σε γενική συµφωνία µε πρόσφατα βιβλιογραφικά δεδοµένα από τους Peebles KA et al (2007) αναφορικά µε τις αλλαγές των επιπέδων της hnRNPA2/B1.
Επισηµαίνεται ότι τα αποτελέσµατα από την εφαρµογή των πειραµατικών ζωικών µοντέλων είναι σε προφανή αντιδιαστολή µε αυτά που αφορούν τις ανθρώπινες βιοψίες καρκίνου του πνεύµονα, όπου διαπιστώνεται η σε υψηλά ποσοστά υπερέκφραση των hnRNP Α/Β και HuR σε σχέση µε τον παρακείµενο φυσιολογικό ιστό.
Κατά συνέπεια, σηµειώνεται η ανάγκη να ληφθούν υπόψη στην επέκταση και εφαρµογή των ζωικών µοντέλων στον ανθρώπινο καρκίνο του πνεύµονα.
Με βάση γνωστά κοινά βιοχηµικά και µοριακά χαρακτηριστικά πρωτεϊνών hnRNPA/B και HuR, προχωρήσαµε στη ταυτοποίηση και τον χαρακτηρισµό των µεταξύ τους διασυνδέσεων µε την εφαρµογή πειραµάτων ανοσοκατακρήµνισης σε πυρηνικά και κυτταροπλασµατικά κλάσµατα κυττάρων Α549 (αδενοκαρκίνωµα πνεύµονα ανθρώπου).
∆ιαπιστώθηκε η ευρεία συµµετοχή της HuR σε σύµπλοκα hnRNP και mRNP.
Ειδικότερα, χαρακτηρίστηκαν πυρηνικές διασυνδέσεις της HuR µε τις hnRNP A1 και C1/C2, καθώς και κυτταροπλασµατική διασύνδεση µε την hnRNP A1, οι οποίες είναι τύπου πρωτεΐνης/RNA.
Επιπλέον, διαπιστώθηκε αλληλεπίδραση πρωτεΐνης/πρωτεΐνης της HuR µε το καρβοξυτελικό άκρο της hnRNP A3, in vitro.
Η επίδραση θερµικού στρες σε κύτταρα A549 είχε σαν αποτέλεσµα αλλαγή στην πυρηνική κατανοµή της HuR και στην διασύνδεσή της µε τα σύµπλοκα hnRNP.
Τα αποτελέσµατα αυτά ανοίγουν τον δρόµο για την ταυτοποίηση του mRNA στο ανοσοσύµπλοκο hnRNP Α1:HuR, σε κύτταρα µε ή χωρίς απαλοιφή της HuR, προκειµένου να διερευνηθεί η βιολογική σηµασία της παρουσίας της HuR στα σύµπλοκα hnRNP και mRNP.