Ab initio διερεύνησις της ηλεκτρονιακής δομής των διατομικών μεταλλο-φθοριδίων MF, M = Fe, Co, Ni, και Cu.
Τριμελής συμβουλευτική επιτροπή Ανδρέας Θεοφίλου, Δ/ντής Ερευνών Ε.Κ.Ε.Φ.Ε «Δημόκριτος» Παπακονδύλης Αριστοτέλης, Επίκουρος Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Μαυρίδης Αριστείδης, Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α. (Επιβλέπων)
Επταμελής εξεταστική επιτροπή
Κυριάκος Βύρας, Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Κωνσταντίνος Ευσταθίου, Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Αριστείδης Μαυρίδης, Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Ιωάννης Σάμιος, Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Νικόλαος Χατζηχρηστίδης, Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Ανδρέας Κούτσελος, Αναπληρωτής Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Αριστοτέλης Παπακονδύλης, Επίκουρος Καθηγητής Ε.Κ.Π.Α.
Η διερεύνησις της ηλεκτρονιακής δομής των ουδετέρων διατομικων φθοριδίων MF των ύστερων μετάλλων μεταπτώσεως της πρώτης σειράς, Μ = Fe, Co, Ni, και Cu, μέσω υψηλού επιπέδου κβαντικών υπολογισμών εκ πρώτων αρχών (ab initio), αποτελεί το αντικείμενο της παρούσης Διδακτορικής Διατριβής.
Αποτελεί δε συνέχεια του ευρύτερου σχεδίου της ομάδος Κβαντικής Χημείας του Εργαστηρίου Φυσικοχημείας να μελετηθούν διεξοδικώς τα γεωμετρικά και ηλεκτρονιακά χαρακτηριστικά των διατομικών μεταλλικών αλογονιδίων MΧ±q, Χ = F, Cl, και q = 0, 1, των μετάλλων μεταπτώσεως της πρώτης σειράς, M = Sc – Cu.
Έχει προ-ηγηθεί η μελέτη επί των ScF0,±1, TiF0,±1, VF0,±1, CrF0,±1, και MnF0,±1, σε συνεργασία με τον υποφήφιο Διδάκτορα κ.
Σταύρο Καρδαχάκη.
Επιλύοντας την, απατηλώς απλουστευμένη στην συντετμημένη μορφή που συνήθως παρουσιάζεται, εξίσωση του Schrödinger, ΕΨΨΗ =ˆ , θα προσπαθήσουμε να διεισδύσουμε στα ενδότερα της ηλεκτρονιακής δομής αυτών των «ανοικτής στοιβάδος» συστημάτων (ριζών), να μελετήσουμε τον τρόπο σχηματισμού και την φύση του χημικού δεσμού, και να υπολογίσουμε μοριακές ιδιότητες όπως το μήκος δεσμού, η ενέργεια διαστάσεως, και η διπολική ροπή, της θεμελιώδους, και χαμηλώς κειμένων ενεργειακώς, διηγεμένων ηλεκτρονιακών καταστάσεων εκάστου συστήματος.
Το «οπλοστάσιό» μας: οι υψηλού επιπέδου προσεγγιστικές, αναγκαστικώς, τεχνικές επιλύσεως της εξισώσεως Schrödinger, (α) αλληλεπίδρασις απεικονίσεων πολλαπλής αναφοράς (Multi Reference Configuration Interaction, MRCI) και (β) η μέθοδος των διασυνδεδεμένων συστάδων (Coupled–Cluster, CC), καθώς και οι (πειραματικώς γνωστές με υψηλοτάτη ακρίβεια) αριθμητικές τιμές των θεμελιωδών φυσικών σταθερών, φορτίου και μάζας του ηλεκτρονίου και σταθεράς του Planck.
Ουδένα πειραματικό στοιχείο και ουδεμία «ημι- εμπειρική» απλούστευση εκμεταλλευόμεθα προς ελάττωσιν του υπολογιστικού κόστους, εξ’ ου και ο προσδιορισμός των υπολογισμών μας ως «πρώτων αρχών».
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν το πλήθος των υπό διερεύνησιν μοριακών συστημάτων, αλλά και την φύση της εργασίας, η παράθεσις των αποτελεσμάτων που θα ακολουθήσει κυριολεκτικώς βρίθει αριθμητικών τιμών επί διαφόρων φυσικών μεγεθών, σε σειρά υπολογιστικών επιπέδων.
Κατεβλήθη πάντως, κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε η ερμηνεία των αποτελεσμάτων να είναι κατά το δυνατόν περιεκτική και συστηματοποιημένη τοιουτοτρόπως, προς μεγίστη διευκόλυνσιν (εύχομαι) του αναγνώστη.
Επέλεξα ακόμη, να μην αναφερθώ αναλυτικώς στο θεωρητικό υπόβαθρο των υπολογιστικών μεθοδολογιών, αλλά και της Κβαντικής Θεωρίας εν γένει, καθώς θεωρώ περιττή την επανάληψη πραγμάτων στα οποία έχω ήδη αναφερθεί με αρκετή λεπτομέρεια στο θεωρητικό τμήμα της ερευνητικής μου εργασία προς απόκτησιν του Μεταπτυχιακού Διπλώματος Ειδικεύσεως (Θεωρητική Διερεύνησις της Ηλεκτρονιακής Δομής των Διατομικών Φθοριδίων TiF και MnF, Ερευνητική Εργασία Διπλώματος Ειδικεύσεως, Εργαστήριο
Φυσικοχημείας, Αθήναι 2004).
Η Διδακτορική Διατριβή του Δρ Ιωάννου Κερκινέ (I.
Θεωρητική μελέτη των μεταλλοκαρβιδίων TiC+, VC+ και CrC+ II.
H φύση του χημικού δεσμού του κατιόντος Ν5+ και συγγενών συστημάτων, Ιωάννης Σ.
Κερκινές – Κεραμηδάς, Διδακτορική Διατριβή, Αθήνα 2003), περιέχει επίσης πλούσιο εισαγωγικό μέρος όπου ο αναγνώστης θα συναντήσει και την «ιστοριογραφία» της αλληλουχίας των γεγονότων που θεμελίωσαν την Κβαντική Θεωρία και προετοίμασαν την εφαρμογή της σε προβλήματα χημικού ενδιαφέροντος.
Τις θερμότερες ευχαριστίες μου θα επιθυμούσα να εκφράσω προς τον επιβλέποντα Καθηγητή κ.
Αριστείδη Μαυρίδη.
Υπό την καθοδήγησή του, πέραν της επιστημονικής κι ερευνητικής επάρκειας που σε κάποιο βαθμό απέκτησα, το σημαντικότερο είναι πως με βοήθησε να αναπτύξω κάποιου είδους επιστημονικό – ορθολογιστικό modus vivendi το οποίο μόνον ασφαλής οδηγός επί των μελλοντικών μου επιλογών, ανεξαρτήτως επαγγελματικής εξελίξεως, μπορεί να σταθεί.
Θα ήταν άδικο βεβαίως να παραλείψω να αναφερθώ στην συνεισφορά των υπολοίπων μελών της ομάδος Κβαντικής Χημείας.
Ο επίκουρος Καθηγητής κ. Αριστοτέλης Παπακονδύλης, ο οποίος και με μύησε στον κόσμο την θεωρητικών μοριακών υπολογισμών από τα προ-πτυχιακά ακόμη έτη των σπουδών μου, απετέλεσε εγγύηση υπερκεράσεως των οιονδήποτε τεχνικών προβλημάτων που πολύ συχνά ενσκύπτουν.
Με τον επίσης υποψήφιο Διδάκτορα κ. Σταύρο Καρδαχάκη ακολουθήσαμε για σημαντικό χρονικό διάστημα κοινή ερευνητική διαδρομή, η οποία επισφραγίσθηκε με τέσσερις κοινές δημοσιεύσεις, και η αλληλεπίδραση αυτή στάθηκε αναμφιβόλως ιδιαιτέρως ωφέλιμη, πέραν της φιλίας μας που άλλωστε προ–υπήρχε.
Με τον κ. Καρδαχάκη, τους Διδάκτορες κ. Απόστολο Καλέμο και κ. Ιωάννη Κερκινέ, και τον υποψήφιο Διδάκτορα κ. Ευάγγελο Μηλιόρδο, είχαμε καθημερινές, πρακτικώς, συζητήσεις κυριολεκτικώς επί παντός επιστητού, που συνετέλεσαν στην δημιουργία ενός πραγματικά θερμού κι επιστημονικού κλίματος εντός του χώρου εργασίας.
Η αλληλεπίδρασή μου με την Διδάκτορα κ. Δήμητρα Τζέλη, ήταν από πλευράς προσωπικού κι επιστημονικού ενδιαφέροντος, αντιστρόφως ανάλογος της (μικρής) χρονικής της διαρκείας.
Θα ήθελα ακόμη να ευχαριστήσω τους γονείς μου για την πλήρη υποστήριξη που μου παρείχαν κατά την διάρκεια των μεταπτυχιακών μου σπουδών, σεβόμενοι κι ενθαρρύνοντας την οιανδήποτε επιλογή μου.
Τέλος, το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών θερμώς ευχαριστώ, για την οικονομική ενίσχυση που μου παρείχε κατά το μεγαλύτερο χρονικό διάστημα εκπονήσεως της Διδακτορικής Διατριβής.
Κεφάλαιο 2 Υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία 6 Κεφάλαιο 3 Ανασκόπησις των αποτελεσμάτων επί των ScF, TiF, VF, CrF και MnF 11
Κεφάλαιο 4 Μελέτη των διατομικών μορίων FeF, CoF, NiF, και CuF.
Αποτελέσματα και συζήτησις επ’ αυτών
Αναζητώντας τις καταστάσεις του τύπου Co
Επιτομή υπολογιστικών ευρημάτων επί των FeF, CoF, NiF, και CuF
H διελεύκανσις της φύσεως του χημικού δεσμού μεταξύ ενός μετάλλου μεταπτώσεως και ενός στοιχείου της κυρίας ομάδος (H-F), είναι ιδιαιτέρας σημασίας σε διαφόρους κλάδους των θετικών επιστημών, όπως η οργανομεταλλική χημεία, η επιστήμη των επιφανειών, η χημεία των υψηλών θερμοκρασιών, η κατάλυσις και η αστροφυσική, κ.τ.λ.1 Βλέπουμε δηλαδή ότι το ενδιαφέρον για τέτοιου είδους ενώσεις ξεφεύγει από τα όρια της Χημείας, και απλώνεται σε δι- επιστημονικά πεδία.
Σε μια γενικότερη θεώρηση των πραγμάτων, μπορούμε βεβαίως να πούμε ότι επιβεβαιώνεται περαιτέρω και η κεντρική θέση της Χημείας μεταξύ των διαφόρων επιστημονικών κλάδων.
Ειδική μνεία αξίζει να γίνει στο αστροφυσικό ενδιαφέρον για τέτοιες ενώσεις, καθώς διατομικά συστήμτα που περιέχουν κάποιο μέταλλο μεταπτώσεως της πρώτης σειράς ανιχνεύονται συχνά στα φάσματα των ψυχρών αστέρων (cool stars) και των ηλιακών κηλίδων.2 Συνηθέστερη είναι η περίπτωσις ανιχνεύσεως οξειδίων των μετάλλων μεταπτώσεως και ειδικά του TiO λόγω μεγάλης κοσμικής αφθονίας του Ti.
Φθορίδια των μετάλλων μεταπτώσεως δεν έχουν εώς σήμερα παρατηρηθεί αν και η ανίχνευση της ενώσεως AlF στην ατμόσφαιρα "αστέρων άνθρακος",2,3 και η παρουσία HF σε αστέρες τύπου "ερυθρού γίγαντα" αποτελούν ισχυρές ενδείξεις πιθανής ανίχνευσης σε συγκεκριμένες περιοχές του διαστήματος των φθοριδίων τύπου M-F, όπου M= Sc, Ti, V, Cr, Mn, Fe, Co, Ni, και Cu.
Μία πιθανή επιτυχής ανίχνευση των προηγουμένων φθοριδίων θα μπορούσε να αποτελέσει ένα πρώτο σημαντικό βήμα στον κατ' εκτίμησιν υπολογισμό της αφθονίας του F στην ατμόσφαιρα των αστέρων.
Ενδεικτικό του ενδιαφέροντος που έχει αναπτυχθεί την τελευταία κυρίως εικοσαετία, γύρω από την θεωρητική μελέτη της ηλεκτρονιακής δομής και των μοριακών ιδιοτήτων διατομικών συστημάτων της μορφής M-Xq, όπου M=Sc, Ti, ..., Cu, Χ=Η-F, και q=0, ±1, ±2, είναι η δημοσίευση άρθρου ανασκοπήσεως το έτος 2000, υπό του J.
Harrison,1 στο Chemical Reviews, όπου γίνεται εκτενής αναφορά τόσο στην εώς τότε υφισταμένη κατάσταση στην βιβλιογραφία, όσο και στις τάσεις που αναμένετο να διαμορφωθούν στη μελέτη παρόμοιων συστημάτων, στο προσεχές μέλλον.
Η παρούσα μελέτη έχει ως αντικείμενο την θεωρητική διερεύνηση της ηλεκτρονιακής – γεωμετρικής δομής, καθώς και της ηλεκτρονιακής φασματοσκοπίας των διατομικών φθοριδίων MF των μετάλλων μεταπτώσεως της πρώτης σειράς, M = Sc – Cu.
Επιθυμώντας εκ των προτέρων την όσο το δυνατόν πληρέστερη και εκτενέστερη μελέτη των εν λόγω μορίων, καθώς και την εξαγωγή αριθμητικών αποτελεσμάτων της μεγίστης δυνατής ακριβείας και αξιοπιστίας, ο όγκος της απαιτουμένης εργασίας κατέστη προφανώς αρκούντως ευμεγέθης.
Για τον λόγο αυτό, κρίθηκε σκόπιμος η τμηματική αντιμετώπισις του προβλήματος σε 3 στάδια ως εξής: Στο πρώτο μελετήθησαν τα πέντε πρώτα φθορίδια της σειράς, ήτοι τα ScF, TiF, VF, CrF, και MnF, ενώ στο δεύτερο ακολούθησε η μελέτη των αντιστοίχων μονό-κατιόντων και μονό-ανιόντων.
Η διεκπεραίωσις των δύο αυτών σταδίων συνετελέσθη εν αγαστή συνεργασία με τον κ.
Σταύρο Καρδαχάκη, και απετέλεσε αντικείμενο δύο δημοσιεύσεων στο Journal of Chemical Physics.4,5 Το τρίτο στάδιο αφορά την μελέτη των υπολοίπων τεσσάρων ουδετέρων φθοριδίων των μετάλλων της πρώτης σειράς, FeF, CoF, NiF, και CuF, και αποτελεί ουσιαστικώς το κυρίως τμήμα της παρούσης Διατριβής, αφού βεβαίως προ-ηγηθεί και μία σύντομη ανά-σκόπησις των πορισμάτων επί των πέντε πρώτων φθοριδίων, για λόγους πληρότητος αλλά και συγκρίσεως των αριθμητικών αποτελεσμάτων κατά μήκος της πρώτης σειράς των στοιχείων μεταπτώσεως.
Εκκρεμεί προφανώς ένα τέταρτο στάδιο, η μελέτη των μονό-κατιόντων/ανιόντων FeF±, CoF±, NiF±, και CuF±.
Τα μόρια που περιέχουν μέταλλα μεταπτώσεως παραδοσιακά θεωρούνται, και είναι εξάλλου, δύσκολο να μελετηθούν θεωρητικώς, έστω και αν πρόκειται ακόμη και για την απλούστερη περίπτωση διατομικών συστημάτων όπως τα συγκεκριμένα.
Έτσι, αν και η εφαρμογή των μεθόδων της Κβαντικής Χημείας στη λήψη χρήσιμων και αξιόπιστων πληροφοριών σε μικρά οργανικά μόρια, θεωρείται σχεδόν ρουτίνα, κάτι τέτοιο δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να λεχθεί για την περίπτωση των διατομικών "ανοικτών" (open shell) συστημάτων του τύπου M-Xq.
Η υπολογιστική αυτή πολυπλοκότητα των ενώσεων που περιέχουν μέταλλα μεταπτώσεως οφείλεται στις "ιδιαιτερότητες" της ηλεκτρονιακής δομής των συγκεκριμένων μετάλλων, γεγονότος που έχει ήδη αναγνωρισθεί, και που οδήγησε στον προσδιορισμό των ομάδων του περιοδικού πίνακος που περιέχουν τα στοιχεία αυτά με το συνθετικό Β, σε αντιπαραβολή με τις ομάδες που περιείχαν τα πλέον "συνηθισμένα" στοιχεία, και που κατά τα γνωστά προσδιοριζόταν ως Α.
Κοινό τους χαρακτηριστικό είναι η μερική πλήρωση των φλοιών τύπου d (l=2), που σαν αποτέλεσμα έχει την εμφάνιση πυκνής δέσμης ατομικών ηλεκτρονιακών καταστάσεων, χαρακτηριστικό που τελικά μεταφέρεται και στην ενεργειακή διαβάθμιση των μοριακών καταστάσεων, όπου επίσης συναντώνται καταστάσεις πυκνής ενεργειακής συσσωρεύσεως, ώστε συχνά να θεωρούνται εκφυλισμένες.
Αυτού του είδους ο "οιονεί" εκφυλισμός ενισχύεται περαιτέρω από το γεγονός ότι οι δεσμοί στους οποίους εμπλέκονται d-τροχιακά συχνά σχηματίζονται δίχως τη μεγίστη δυνατή αλληλεπικάλυψη.
Η ιδιαιτερότητα αυτή των μετάλλων μεταπτώσεως σε σχέση με τα στοιχεία της κυρίας ομάδος, φαίνεται παραστατικά στο σχήμα 1.1, όπου παρουσιάζονται οι πειραματικές ενεργειακές στάθμες του πρώτου στοιχείου του περιοδικού πίνακος, του H, του πλέον "δημοφιλούς" στοιχείου της πρώτης σειράς, του C, καθώς και του F και ενός εκ των μετάλλων μεταπτώσεως, παραδείγματος χάριν του Ti.6 Τα συμπεράσματα που απορρέουν από τον σχολιασμό του σχήματος 1.1, μπορούν εύκολα να γενικευθούν και για τα υπόλοιπα μέταλλα μεταπτώσεως.
Παρατηρούμε κατ’ αρχήν την ομοιότητα που εμφανίζει η πυκνότητα ατομικών καταστάσεων των Η και F.
Η πρώτη διηγεμένη κατάσταση του F, 4P, βρίσκεται 12.700 eV υψηλότερα της θεμελιώδους 2P.
Πρόκειται μάλιστα για κατάσταση Rydberg, όπου ένα ηλεκτρόνιο της στοιβάδας με κύριο κβαντικό αριθμό n=2 έχει διεγερθεί σε τροχιακό της στοιβάδας που χαρακτηρίζεται απο n=3.
Αναλόγως, η θεμελιώδης κατάστασις 2S του Η, ευρίσκεται 10.199 eV χαμηλότερα των «πρακτικώς εκφυλισμένων» κατάστασεων Rydberg 2S και 2P0.
Οι δύο καταστάσεις είναι ουσιαστικώς μη εκφυλισμένες, διαχωριζόμενες κατά 0.21 cm-1, λαμβανομένων υπ’ όψιν των φαινομένων συζεύξεως τροχιάς – spin (spin-orbit coupling), και μετατοπίσεως Lamb (Lamb shift).7 Η μετατόπισις Lamb ερμηνεύεται μόνον μέσω της κβαντικής ηλεκτροδυναμικής (Quantum Electrodynamics).
Εν συντομία, μπορούμε να πούμε ότι οφείλεται στην διαφορετική απόκριση των ηλεκτρονίων 2s και 2p σε πολύ μικρές διακυμάνσεις του ηλεκτρο-μαγνητικού πεδίου σε περιοχές πλησίον του πυρήνος, λόγω της διαφορετικής χωρικής κατανομής των δύο τροχιακών στον πυρήνα.
Καθώς όμως τέτοιες υπέρ-λεπτές επιδράσεις, αν και αρκούντως ενδιαφέρουσες και ενδεικτικές της ισχύος της θεωρίας, δεν θα μας απασχολήσουν, μπορούμε εν κατακλείδι να ισχυρισθούμε ότι η «χημεία» των ατόμων H και F, είναι κατά βάσιν χημεία της θεμελιώδους καταστάσεως.
Η κατάστασις είναι ελαφρώς διαφορετική στην περίπτωση του άνθρακος.
Όπως φαίνεται, οι τρεις πρώτες καταστάσεις του ατόμου του C προέρχονται από την ηλεκρονιακή απεικόνιση 2s22p2, ενώ οι οι δύο διηγερμένες καταστάσεις 1D και 1S βρίσκονται αντιστοίχως 1.26 και 2.68 eV υψηλότερα της θεμελιώδους.
Η επόμενη ηλεκτρονιακή απεικόνιση είναι η 2s2p3, και η προκύπτουσα κατάσταση 5S βρίσκεται 4.18 eV υψηλότερα της θεμελιώδους.
Η συγκεκριμένη κατάσταση είναι η πλέον ενδιαφέρουσα κατάστασις του ατόμου του C, καθώς αποτελεί τον δομικό λίθο του ογκοδεστάτου και σημαντικοτάτου οικοδομήματος της Οργανικής Χημείας, με όλες τις επακόλουθες συνέπειες στην Βιολογία, την τεχνολογία των υλικών κλπ.
Η χαμηλότερη κατάστασις Rydberg, είναι η 3P με ηλεκτρονιακή απεικόνιση 2s2p23s, και βρίσκεται 7.5 eV υψηλότερα της θεμελιώδους 3P.
H κατάστασις στο Ti είναι προφανώς διαφορετική, καθώς ήδη η πρώτη διηγερμένη κατάσταση a5F απορρέει από την ηλεκτρονιακή απεικόνιση 3d34s1, που είναι διαφορετική από την απεικόνιση 3d24s2 της θεμελιώδους 3F.
Επίσης, μία τρίτη κατάσταση, η z5G με απεικόνιση 3d24s4p βρίσκεται μόλις 1.96 eV υπεράνω της θεμελιώδους.
Εντυπωσιακότερο όλων είναι το γεγονός ότι ενώ στην περίπτωση του C μόνο 4 ηλεκτρονιακές καταστάσεις συναντώνται σ' ένα ενεργειακό εύρος περίπου 7.5 eV υπεράνω της θεμελιώδους, ο αντίστοιχος αριθμός για την περίπτωση του Ti είναι άπειρος, διότι το δυναμικό ιοντισμού του είναι 6.83eV.
Ήδη αναφέρθη ότι η πυκνή ενεργειακή συσσώρευση των ατομικών ηλεκτρονιακών καταστάσεων μεταφέρεται σε μία αντίστοιχη πυκνή συσσώρευση των καταστάσεων του μοριακού συστήματος που περιέχει το συγκεκριμένο μέταλλο, με αποτέλεσμα να αναμένεται ότι τα διατομικά των μετάλλων μεταπτώσεως να χαρακτηρίζονται από ένα ιδιαιτέρως πολύπλοκο ηλεκτρονιακό φάσμα.
H διέγερσις των ηλεκτρονίων από τα τροχιακά 4s στα τροχιακά 3d, ουσιαστικώς μεταφέρει ηλεκτρονιακό φορτίο σε περιοχές πλησιέστερα του πυρήνος, διότι τα 3d τροχιακά χαρακτηρίζονται από μικρότερη χωρική επέκταση, με συνέπεια λόγω αναποτελεσματικότερης προασπίσεως του πυρήνος, ο φλοιός 3d να επεκτείνεται.
Το φαινόμενο αυτό εμφανίζεται ιδιαίτερα εξασθενημένο στα στοιχεία της κυρίας ομάδας (Li – Ne).
Υπολογιστικώς, οι συνέπειες του προηγουμένου φαινομένου είναι ότι τα τροχιακά τα οποία κατασκευάζονται κατά την διαδικασία SCF ή CASSCF, τείνουν να εμπεριέχουν κάποιο είδος "προκαταλήψεως" υπέρ της απεικονίσεως αναφοράς, προκατάληψη που συχνά μετεφέρεται και στην υψηλοτέρου επιπέδου τεχνική MRCISD.
Για το λόγο αυτό, απαιτείται οι απεικονίσεις που περιλαμβάνονται στα εκάστοτε αναπτύγματα CASSCF και MRCISD να είναι προσεκτικώς επιλεγμένες, ώστε η τελική κυματοσυνάρτηση να χαρακτηρίζεται από την απαραίτητη ευελιξία.
Η ευελιξία της κυματοσυνάρτησης υποβοηθείται και από το εάν το χρησιμοποιούμενο σύνολο βάσεως περιέχει συναρτήσεις υψηλής τροχιακής στροφορμής, ωστέ αυτή να αποκτά ικανοποιητική γωνιακή ευελιξία.
Η απαίτηση αυτή βεβαίως εισάγει υψηλές απαιτήσεις όσον αφορά το μέγεθος του βασικού συνόλου προκειμένου να ληφθούν αξιόπιστα και ακριβή αποτελέσματα και ποσοτικά συμπεράσματα, καθιστώντας έτσι την υπολογιστική διαδικασία
Επιπλέον, τα μέταλλα μεταπτώσεως είναι αρκετά "βαριά" ώστε συν-υπολογισμός των σχετικιστικών φαινομένων να καθίσταται απαραίτητος.
Η σχετικότητα "στιγματίζει" ιδιαιτέρως τις ιδιότητες των βαρυτέρων μετάλλων μεταπτώσεως, αυτών της τρίτης σειράς, αν και ήδη από τα μεσαία άτομα της πρώτης σειράς οι σχετικιστικές διορθώσεις είναι απαραίτητες ώστε να επιτύχουμε χημική ακρίβεια (της τάξεως της 1 kcal/mol).
Αυτό γίνεται αμέσως εμφανές στην περίπτωση των MnF, CuF και NiF.
Στα μεν MnF και NiF απαιτείται ο συν-υπολογισμός σχετικιστικών διορθώσεων ώστε η υπολογισθείσα ενέργεια συνδέσεως των X καταστάσεων να συμφωνήσει σχεδόν πλήρως με την αντίστοιχη πειραματική τιμή, ενώ αντίστοιχη τάσις εμφανίζεται στην σύγκριση θεωρητικών και πειραματικών συχνοτήτων της Χ1Σ+ του CuF.
Αξίζει να σημειωθεί επίσης ότι τα μοριακά είδη που περιέχουν μέταλλα μεπτώσεως παρουσιάζουν και δυσκολίες όσον αφορά την πειραματική τους μελέτη.
Υπάρχουν ελάχιστες πειραματικές αναφορές παραδείγματος χάριν σχετικές με το TiF, το VF ή το FeF.
Είναι εμφανής βέβαια μία αυξητική τάσις του αριθμού των πειραματικών εργασιών τα τελευταία χρόνια, γεγονός ενδεικτικό του διαρκώς αυξανομένου ενδιαφέροντος γι αυτού του είδους τα συστήματα.
Είναι ενδιαφέρον ότι σημαντικό τμήμα της υπαρχούσης βιβλιογραφίας έχει σωρευθεί κατά την διάρκεια της τελευταίας πενταετίας, διαστήματος που διήκεσε και η εκπόνησις της παρούσης διατριβής, πολλές εκ των οποίων υποδεικνύουν την ανάγκη επιτελέσεως θεωρητικών υπολογισμών υψηλού επιπέδου, ώστε να ερμηνευθούν σαφέστερα τα πειραματικά δεδομένα και να κατανοηθεί περαιτέρω η ηλεκτρονιακή δομή και οι ιδιότητες των μορίων αυτών.
Όλα τα προηγούμενα υποδεικνύουν ότι η θεωρητική μελέτη μέσω υψηλού επιπέδου κβαντοχημικών τεχνικών των ενώσεων των μετάλλων μεταπτώσεως και δη των διατομικών μορίων, αποτελεί πρόκληση για τους θεωρητικούς χημικούς, καθώς και μέσον επικυρώσεως της ισχύος των διαφόρων υπολογιστικών μεθόδων.
Χαρακτηριστικό είναι το γεγονός ότι τα τελευταία χρόνια γίνονται πρσπάθειες εφαρμογής της μεθόδου DFT (density functional theory) σε μικρά συστήματα περιέχοντα μέταλλα μεταπτώσεως, με σκοπό να ενισχυθεί το κύρος και να διευρυνθεί το πεδίο εφαρμοσιμότητoς αυτής της πολυσυζητημένης ημι-εμπειρικής μεθόδου.
Υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία Καμπύλες δυναμικής ενεργείας υπολογίσθησαν για την θεμελιώδη και τις χαμηλώς κείμενες διηγερμένες ηλεκτρονιακές καταστάσεις των διατομικών φθοριδίων MF χρησιμοποιώντας την μεθοδολογία της αλληλεπιδράσεως απεικονίσεων πολλαπλής αναφοράς (MRCI).8 Ως κυματοσυνάρτησις αναφοράς εθεωρήθη η κυματοσυνάρτησις πλήρους ενεργού χώρου (CASSCF),9 η οποία προέκυψε επιτρέποντας την κατανομή των 4s3d(Μ)+2pz(F) ηλεκτρονίων στον «ενεργό» 4s3d4pz(M)+2pz(F) τροχιακό χώρο καθ’ όλους τους δυνατούς τρόπους, ώστε βεβαίως να μην θίγονται οι «απαράβατοι» περιορισμοί που επιβάλλει η συμμετρία των υπό μελέτη καταστάσεων.
Λόγοι ευχερεστέρας συγκλίσεως των υπολογισμών επέβαλλαν την συμμετοχή της 4pz συναρτήσεως στον ενεργό χώρο, ενώ για λόγους καλώς εννοουμένης «υπολογιστικής οικονομίας», και χρησιμοποιώντας την «κοινή» χημική διαίσθηση, τα μονίμως διπλώς κατειλημμένα 2px 2py τροχιακά του F ετέθησαν εκτός ενεργού χώρου.
Η κατάστασις όμως όσον αφορά τον τρόπο κατασκευής του ενεργού χώρου χρειάστηκε να τροποποιηθεί στην περίπτωση του CuF ώστε να επιτευχθεί σωστή και ομαλή σύγκλιση.
Η κυματοσυνάρτησις αναφοράς των καταστάσεων τροχιακής στροφορμής Π (Λ=±1) προκύπτει από την κατανομή των 4s3d(Cu)+2pz(F) ηλεκτρονίων στον χώρο 4s3d4px,y,z(M)+2pz(F), ενώ η αντίστοιχη συνάρτησις των Σ+ και Δ καταστάσεων (Λ=0 και ±1), από την κατανομή των ηλεκτρονίων 4s3dσ3dδ+3dδ– (Cu)+2pz(F) στον χώρο των συναρτήσεων 4s3dσ3dδ+3dδ–4px,y,z5pz(Cu)+2pz(F).
Ο ενεργός χώρος επομένως αποτελείται από 8 τροχιακές συναρτήσεις στις οποίες κατανέμονται 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 ηλεκτρόνια στην περίπτωση του ScF, TiF, VF, CrF, MnF, FeF, CoF, NiF, και απο 10 ή 9 συναρτήσεις στις οποίες κατανέμονται 12 ή 8 ηλεκτρόνια αντιστοίχως για το CuF (Π ή Σ, Δ καταστάσεις).
Από τις προηγούμενες κατανομές ενεργών ηλεκτρονίων στα τροχιακά του εκάστοτε ενεργού χώρου, προκύπτει αριθμός συναρτήσεων απεικονίσεως, (Configuration Functions, CFs), δηλαδή καταλλήλου γραμμικού συνδυασμού οριζουσών ώστε η προκύπτουσα κυματοσυνάρτησις να είναι και ιδιοσυνάρτηση του τελεστού περαν του , αριθμός που ποικίλλει απο 27 στην περίτωση του MnF, εώς και 1470 στην περίπτωση του CuF.
Οι προηγούμενοι αριθμοί αντιστοιχούν στις θεμελιώδεις καταστάσεις των δύο μορίων.
Η πλέον απαιτητική υπολογιστικώς κατάστασις ήτο η 3Π του CuF, όπου η συνάρτησις αναφοράς περιέχει
Οι απεικονίσεις που περιλαμβάνoνται στο ανάπτυγμα MRCI προέκυψαν πραγματοποιώντας όλες τις δυνατές απλές και διπλές διεγέρσεις από τον χρησιμοποιούμενο συναρτησιακό χώρο πολλαπλής αναφοράς προς τον «εξωτερικό» χώρο (CASSCF+1+2), ο οποίος ορίζεται απο το χρησιοποιούμενο σύνολο συναρτήσεων βάσεως (vide infra), χρησιμοποιώντας το σχήμα της εσωτερικής συμπτύξεως (internal contraction, ic)10 προκειμένου να ελαττωθεί ο αριθμός των εμπλεκομένων CFs στο ανάπτυγμα MRCI.
Η τεχνική αυτή περιλαμβάνεται στο υπολογιστικό πακέτο MOLPRO11 το οποίο χρησιμοποθιήθηκε για την εκτέλεση πρακτικώς όλων των υπολογισμών (εκδόσεις 2002.6 και 2006.1).
Οι αμέσως επομένης σημασίας στην ιεραρχία των διαφόρων τάξεων διεγέρσεως, είναι οι τετραπλές διεγέρσεις (+4).
Αυτές λαμβάνονται υπ’ όψιν μέσω της ημί–εμπειρικής διορθωτικής προσεγγίσεως κατά
Στην διαδικασία αυτή ορίσθη να συμμετάσχουν το σύνολο των ηλεκτρονίων σθένους των διατομικών μορίων, ήτοι τα 4s3d(M) και 2s2p(F).
Συνολικώς απαιτήθη να συσχετισθούν από 10 (ScF) εώς 18 ηλεκτρόνια (CuF).
Στο σημείο αυτό, πρέπει να αναφερθούμε στο σημαντικότερο μειονέκτημα της μεθοδολογίας MRCI.
Η εν λόγω τεχνική, αν και είναι η πλέον κατάλληλος ώστε να περιγράψει την διαδικασία σχηματισμού/διασπάσεως χημικών δεσμών, τον ορισμό ας μου επιτραπεί να πω των χημικών φαινομένων, με το αναγκαίο βέβαια υψηλότατο υπολογιστικό κόστος, πάσχει σοβαρά εις το εξής: Είναι μη εκτατική (size non extensive), καθώς η εξαγομένη ενέργεια συσχετίσεως βαίνει όχι γραμμικώς αλλά ανάλογος του Ν–1/2, για μεγάλες τιμές του Ν, όπου Ν ο αριθμός των συσχετιζομένων ηλεκτρονίων.
Αρχίζει επομένως να δείχνει «σημάδια κοπώσεως» όταν ο αριθμός των συσχετιζομένων ηλεκτρονίων ξεπεράσει το 10, και καθίσταται ταχύτατα αναποτελεσματκή εάν ο αριθμός αυτός αυξηθεί κατά πολύ.
Συγκρίνοντας λοιπόν με τον αριθμό των ηλεκτρονίων που συσχετίζονται στο πρόβλημά μας, 10 εώς 18, προ- ιδεαζόμαστε για τους ανασχετικούς παράγοντες που θα επηρεάσουν την υπολογιστική μας προσέγγιση.
Η διόρθωσις κατά Davidson θεραπεύει σε σημαντικό βαθμό την μη εκατικότητα της τεχνικής MRCI.
Μια δεύτερη υπολογιστική μεθοδολογία που ακολουθήθηκε, είναι αυτή των «Διασυνδεδεμένων Συστάδων» Coupled Cluster ή RCCSD(T)13 ή συντομογραφικώς CC, εκδοχή της οποίας εμπεριέχεται στο κώδικα MOLPRO.
Θεμελιώδες πλεονέκτημά της έναντι της προσεγίσεως MRCI, είναι ότι είναι αυστηρώς εκτατική.
Η εφαρμογή της όμως περιορίστηκε σε συγκεκριμένες καταστάσεις, καθώς περιοριστικός παράγων εφαρμογής της μεθόδου είναι η κυματοσυνάρτηση αναφοράς να περιγράφεται αρκούντως ικανοποιητικά από μία μόνον από τις CFs της πλήρους συνατήσεως CASSCF.
Η συγκεκριμένη προσέγγιση είναι από τις πλέον πρόσφατες στο πεδίο της Θεωρητικής Χημείας, όσον αφορά τον χρονικό διάστημα χρησιμοποίησης και όχι την θεωρητική θεμελιώση, ενώ εν εξελίξει βρίσκονται προσπάθειες από διάφορες ερευνητικές ομάδες ώστε να καταστεί ευρύτερα αξιοποιήσιμος.14
Για το άτομο του F εχρησιμοποιήθη το συνεπούς συσχετίσεως τετραπλό σύνολο βάσεως του Dunning,15 επηυξημένο με μία πλήρη σειρά διαχύτων συναρτήσεων, (aug-cc-pVQZ=AQZ), και τελική σύμπτυξη, (13s7p4d3f2g)→[6s5p4d3f2g].
Όσον αφορά το μέταλλο μεταπτώσεως, εχρησιμοποιήθη το σύνολο ατομικών φυσικών τροχιακών συναρτήσεων (ANO),16 ήτοι, [7s6p4d3f2g].
O μονο-ηλεκτρονιακός χώρος περιέχει τελικά 164 σφαιρικές συναρτήσεις τύπου Gauss, και εχρησιμοποιήθη για την κατασκευή πλήρων καμπυλών δυναμικής ενεργείας (PEC) των υπό μελέτη καταστάσεων των διατομικών συστημάτων MF.
Για τα τέσσερα τελευταία φθορίδια της σειράς, FeF, CoF, NiF και CuF, τα οποία αποτελούν και τον κορμό της παρούσης Διατριβής, εχρησιμοποιήθη επιπλέον το προσφάτως ανεπτυχθέν υπό της ομάδος του Peterson17 βασικό σύνολο πενταπλής ποιότητος, 5Ζ(P) εν συνδυασμώ με το αντίστοιχο επηυξημένο πενταπλό του Dunning15 (Α5Ζ) για το άτομο του F.
Το συνεπτυγμένο σχήμα του τελικού βασικού συνόλου είναι: [9s8p6d4f3g2h1i/M7s6p5d4f3g2h/F]≡5Z(P)+A5Z, και αποτελείται συνολικα απο 280 συναρτήσεις τύπου Gauss.
Για το άτομο του Fe ειδικότερα, χρησιμοποιήσαμε ένα ακόμη βασικό σύνολο πενταπλής ποιότητος, δημιουργηθέν υπό της ομάδος του Bauschlicher,18 συνδυάζοντάς το προφανώς με το αντίστοιχο επηυξημένο πενταπλό του Dunning για το F, ήτοι το [6s8p6d4f3g2h1i/Fe 7s6p5d4f3g2h/F] ≡ 5Z(Β)+A5Z, το οποίο αποτελείται συνολικά απο 277 συναρτήσεις.
Η χρησιμοποίησις των πολύ μεγάλων αυτών βασικών συνόλων, μας δίνει την δυνατότα να επαληθεύσουμε τα αποτελέσματα που ελήφθησαν με το «σύνηθες» σύνολο (ANO+AQZ), σταθμίζοντας έτσι και την αξιοπιστία των αποτελεσμάτων μας.
O ακόλουθος συντομογραφικός συμβολισμός, που θα ακολουθηθεί καθ’ όλη την πορεία παραθέσεως και σχολιασμού των αποτελεσμάτων, είναι πιστεύω ιδιαιτέρως «πρακτικός», ‘Εχοντας αναφέρει τις διαστάσεις των βασικών συνόλων που χρησιμοποιήθηκαν, θα παραθέσω στην συνέχεια ενδειτικές τιμές της εκτάσεως του αναπτύγματος MRCI, χρησιμοποιώντας το ΑΝΟ+ΑQZ βασικό σύνολο, ώστε να γίνει κατανοητός ο απαιτούμενος υπολογιστικός φόρτος.
Η κυματοσυνάρτησις MRCI που περιγράφει την 3Π κατάσταση του CuF απαριθμεί 1.7×109 CFs, ενώ χάριν στην εσωτερική σύμπτυξη που εκμεταλλεύεται το MOLPRO, απαιτείται εν τέλει να διαγωνιοποιηθεί μήτρα διαστάσεως 19×106.
Επίσης, το ανάπτυγμα MRCI που περιγράφει τις Χ1Σ+, 1Σ+(2), 1Δ και 3Σ+, 3Δ απαριθμεί κατόπιν συμπτύξεως 5.2×106 και 6.2×106 CFs αντιστοίχως.
Στην περίπτωση ειδικά των Σ+ και Δ καταστάσεων του CuF, η σειρά MRCI προ-έκυψε από διεγέρσεις στις οποίες συμμετείχαν μόνον εκείνες οι CFs του πλήρους ενεργού χώρου με συντελεστή μεγαλύτερον του 0.001.
Η «υποχώρησις» αυτή εκρίθη απαραίτητος καθώς όπως θα δειχθεί ευθύς αμέσως, μόνον έτσι θα ήτο πραγματοποιήσιμοι εντός ρεαλιστικών χρονικών ορίων οι υπολογισμοί με το πενταπλό 5Ζ(P)+A5Z βασικό σύνολο.
Στην περίπτωση λοιπόν του 5Ζ(P)+A5Z συνόλου και για τις τρεις Σ και Δ καταστάσεις απλής πολλαπλότητος spin (Singlets), οι οποίες σημειωτέον ελαχιστοποιούνται ταυτόχρονα, η κυματοσυνάρτησις MRCI, και αφ’ ότου βεβαίως υποστεί εσωτερική σύμπτυξη, αριθμεί περί τις Η επίδρασις των εσωτερικών ηλεκτρονίων "καρδιάς" 3s23p6 του μετάλλου εξετάστηκε επιτρέποντας στα συγκεκριμένα ηλεκτρόνια να συσχετιστούν στo επίπεδo MRCI, χρησιμοποιώντας όμως τον αρχικό χώρο αναφοράς.
Οι υπολογισμοί αυτοί θα καλούνται εφεξής C-MRCI και πραγματοποιήθηκαν χρησιμοποιώντας απ’ ευθείας το 5Ζ(P)+A5Z σύνολο, ηυξημένο όμως περαιτέρω με μία σειρά 2s2p2d1f1g1h1i ειδικά βελτιστοποιημένων συναρτήσεων «καρδιάς» (core).
To τελικό σύνολο είναι [11s10p8d5f4g3h2i/M7s6p5d4f3g2h/F]≡C5Z(P)17+A5Z και αποτελείται από 338 συναρτήσεις.
Συντομογραφικώς δε, C5(P)≡C5Z(P)+A5Z.
Φυσιολογικά λοιπόν ο συν-υπολογισμός των εσωτερικών ηλεκτρονίων αυξάνει δραματικώς το μέγεθος του αναπτύγματος MRCI, επιβαρύνοντας κατ' αυτόν τον τρόπο και την υπολογιστική διαδικασία.
Επανερχόμενοι στις απλές (singlets) Σ+ και Δ του CuF, καλούμεθα να υπολογίσουμε ταυτοχρόνως 3 καταστάσεις μέσω της διαγωνιοποιήσεως της μήτρας CI, διαστάσεως πια 27×106, και αφού βέβαια αναγκαστήκαμε να αυξήσουμε το όριο του συντελεστή των CFs του αρχικού πλήρους χώρου που συμμετέχουν στις διεγέρσεις σε 0.003.
Η επίδρασις των 3s23p6 ηλεκτρονίων του μετάλλου εξετάστηκε και στο επίπεδο RCCSD(T), συντομογραφικώς δε και κατ’ αναλογίαν με πριν, C-RCCSD(T).
Η επίδρασις των ανεξαρτήτων του spin σχετικιστικών φαινομένων εκτιμήθηκε μέσω της προσεγγίσεως Douglas-Kroll-Hess19,20 δευτέρας τάξεως (DKH2), τόσο σε επίπεδο MRCI όσο και στο επίπεδο CC, είτε χωρίς (MRCI+DKH2, RCCSD(T)+DKH2) είτε αφότου λάβουμε υπ’ όψιν και την επίδραση των ηλεκτρονίων καρδιάς (C-MRCI+DKH2, C-RCCSD(T)+DKH2).
Το χρησιμοποιούμενο κάθε φορά βασικό σύνολο είναι το αντίστοιχο πενταπλό, όπου όμως οι συναρτήσεις επί του F χρησιμοποιούνται από-συνεπτυγμένες, ενώ για το μέταλλο ακολουθείται διαφορετικό σχήμα συμπτύξεως, κατά τις συστάσεις του Peterson.17 Το φθορίδιο του σιδήρου, FeF, όντας και το πλέον πρόσφορο από πλευράς υπολογιστικών απαιτήσεων, απετέλεσε πεδίο κάποιων επιπλέον δοκιμών, μελέτης φαινομένων με τα οποία ασχολούμαι για πρώτη φορά.
Εξετάστηκε η επίδρασις του σχετικιστικού φαινομένου της συζεύξεως τροχιακής και spin στροφορμής (spin orbit coupling), κρατώντας το βασικό σύνολο ANO+AQZ πλήρως αποσυνεπτυγμένο, ενώ υπολογίσθησαν και διπολικές ροπές μεταπτώσεως (transition moments) μεταξύ των διαφόρων υπό μελέτη καταστάσεων.
Εν κατακλείδι υπολογίσαμε έξι (6) καταστάσεις του FeF, δέκα (10) του CoF, έντεκα (11) του NiF και επτά (7) του CuF. «Κατασκευάστηκαν» καμπύλες δυναμικής ενεργείας και εξήχθησαν αμμέσως ή εμμέσως εξ΄αυτών η απόστασις ισορροπίας εκάστης καταστάσεως (re) μέσω προσαρμογής των τριών χαμηλοτέρων σημείων της καμπύλης σε παραβολική πολυωνυμική εξίσωση δευτέρου βαθμού, η ενέργεια διαστάσεως (De) ως η διαφορά μεταξύ της ενέργειας ισορροπίας και της ενέργειας απείρου, και οι συνήθεις φασματοσκοπικές σταθερές (ωe, ωexe, ZPE και ae), μέσω της αναλύσεως Dunham,21 όπου η πυρηνική ενέργεια αναπτύσσεται σε σειρά ως 1(.
Oι συντελεστές του πολυωνύμου Ypq καλούνται συντελεστές Dunham, όπου Y10=ωe, Y01=Be κ.ο.κ.
Η μόνιμος διπολική ροπή όλων των καταστάσεων υπολογίσθη τόσο ως η αναμενομένη τιμή του αντιστοίχου τελεστού, (<μ>), όσο και με την μέθοδο του "πεπερασμένου πεδίου" (finite field, FF), βάσει δηλαδή της αποκρίσεως του μορίου στην εφαρμογή εξωτερικού γραμμικού πεδίου F
Οι δύο "ορισμοί" είναι απολύτως ισοδύναμοι στο όριο που η Φ είναι η ακριβής κυματοσυνάρτησις του μορίου και η Ε η ακριβής ενέργεια αυτού.
Επειδή κάτι τέτοιο σίγουρα δεν συμβαίνει, πιο "αξιόπιστος" είναι σαφώς η FFμ τιμή,22 καθώς στον ορισμό αυτής η κυματοσυνάρτησις εμπλέκεται εμμέσως και όχι αμέσως όπως στον ορισμό της αναμενόμενης
Τα δεδομένα αυτά εν συνδυασμώ με τις υπάρχουσες πληροφορίες επί των ήδη μελετημένων καταστάσεων των ScF (2), TiF (8), VF (8), CrF (7) και MnF(10), πιστεύουμε ότι αποτελούν σημαντική συνεισφορά στην προσπάθεια θεωρητικών και πειραματικών επιστημόνων να κατανοήσουν πληρέστερα την ηλεκτρονιακή δομή και τις ιδιότητες των διατομικών φθοριδίων της πρώτης σειράς των μετάλλων μεταπτώσεως.
Ανασκόπησις των αποτελεσμάτων επί των ScF, TiF, VF, CrF και MnF Η λεγομένη χημική διαίσθησις, με ό,τι αυτή μπορεί να σημαίνει για τον καθένα, αναλόγως της ευρυτέρας θετικής του παιδείας και αντιλήψεως, και της ικανότητός του να «δια-βλέπει» τις ιδιότητες των μορίων στηριζόμενος σε θεμελιώδεις φυσικές αρχές, μας επιτρέπει, bona fide, να θεωρήσουμε ότι ο δεσμός M−F είναι ισχυρώς ιοντικός, και πως το σύστημα μέταλλο-φθόριο περιγράφεται αρκούντως ικανοποιητικώς ως M+F–.
Δεν πρόκειται απλώς για μία «υπόθεση εργασίας» αλλά για δεδομένο που θα προκύψει αυθορμήτως, και μάλιστα ποικιλοτόπως, μέσω των υπολογιστικών μας ευρημάτων.
Επομένως, και τουλάχιστον για μοριακές γεωμετρίες πλησίον της αποστάσεως ισορροπίας, μπορεί κανείς να θεωρήσει το μεταλλικό κατιόν Μ+ να αλληλεπιδρά ισχυρώς με το ηλεκτρικό πεδίο που δημιουργεί το «προσεγγίζων» ανιόν F–, ή
Η προ-ηγηθείσα ανάλυσις μας επιτρέπει να κάνουμε, με σημαντική ασφάλεια, υποθέσεις περί της αναμενομένου ταυτότητος των χαμηλότερα κειμένων ηλεκτρονιακών μοριακών καταστάσεων.
Αναλυτικώς, για κάθε ένα από τα υπό μελέτη συστήματα έχουμε: Η θεμελιώδης 3D(3d14s1), και πρώτη διηγερμένη 1D(3d14s1) καταστάσεις του Sc+ οδηγούν στο σχηματισμό τριπλών και απλών καταστάσεων (2S+1=3, 1) αντιστοίχως, τροχιακής στροφορμής Σ, Π και Δ, υπό την αξονική επίδραση εξωτερικού ηλεκτρικού πεδίου.
Ομοίως, οι 4F(3d24s1) και 2F(3d24s1), θεμελιώδης και δευτέρα διηγερμένη κατάστασις του Ti+, ΔΕ(2F←4F)=0.565 eV,6 προκαλούν τον σχηματισμό τετραπλών και διπλών (2S+1=4, 2) καταστάσεων, Σ, Π, Δ και Φ.
Οι μοριακές καταστάσες που απορρέουν εκ της πρώτης διηγερμένης καταστάσεως του Ti+, 4F(d3), ΔΕ[4F(3d3)←4F(3d24s1)]=0.107 eV,6 δεν φαίνεται να κείνται ενεργειακώς χαμηλότερα των προηγουμένων.
Περνώντας στο κατιόν του V, η θεμελιώδης κατάστασις του V+ είναι συμμετρίας 5D(3d4).
Εν τούτοις, οι υπολογισμοί μας δεικνύουν ότι η πρώτη και δεύτερη διηγερμένη κατάσταση, 5F(3d34s1) και 3F(3d34s1) με ΔΕ(5F←5D)=0.342 eV6 και ΔΕ(3F←5D)=1.104 eV,6 αντιστοίχως, είναι πλέον «θετικά διακείμενες» προς σχηματισμό ισχυρώς δέσμιων πενταπλών κα τριπλών (2S+1=5, 3) Σ, Π, Δ και Φ μοριακών καταστάσεων του VF, εν συγκρίσει με την θεμελιώδη 5D κατάσταση.
Το ενδιαφέρον στοιχείο που προκύπτει από τις προηγούμενες σκέψεις είναι ότι φαίνεται μία τάση να σταθεροποιούνται περισσότερο οι μοριακές καταστάσεις MF που προ-έρχονται (συσχετίζονται) από τις 3dq4s ατομικές καταστάσεις του μέταλλο-κατιόντος Μ+ έναντι αυτών που συσχετίζονται στις 3dq+1 καταστάσεις των Μ+.1 Θα επανέλθουμε στο εν λόγω ζήτημα στην συζήτηση επί των CoF και NiF.
Εδώ θα σημειώσουμε μόνον ότι η υπέρ-σταθεροποίηση των εν λόγω καταστάσεων οφείλεται μάλλον στον σχηματισμό του σ υβριδκού τροχιακού (4s+3d+4pz), το οποίο είναι προσφορότερο για «δεσμό» από ότι το αντίστοιχο dσ τροχιακό.
Παραμένοντας πιστοί στον ίδιο τρόπο σκέψεως για το CrF αναμένουμε Σ, Π και Δ καταστάσεις τετραπλής (2S+1=4) και εξαπλής (2S+1=6) πολλαπλότητος spin, και για το MnF επταπλές και πενταπλές Σ, Π, Δ, Φ και Γ καταστάσεις.
Καθώς τα ScF, TiF, VF, CrF και MnF δεν αποτελούν το κυρίως κομμάτι της παρούσης Διατριβής και παρατίθενται συμπληρωματικώς διά λόγους πληρότητος, θα αναφερθούμε εν συντομία σε καθένα από αυτά παραθέτοντας τις καμπύλες δυναμικής ενεργείας στο επίπεδο MRCI/ANO+AQZ, Σχήματα 3.1 – 3.5.
Δεν θα παρατεθεί το σύνολο των αριθμητικών μας αποτελεσμάτων, παρά μόνον τα «βέλτιστα» προτεινόμενα αριθμητικά δεδομένα, εν συγκρίσει με αντίστοιχες πειραματικές τιμές, (Πίνακας 3.1) καθώς και τα συμπεράσματά μας επί των ιδιοτήτων και του τρόπου σχηματισμού του δεσμού.
Το σύνολο των πληροφοριών μπορεί να αναζητήσει κανείς στις αναφορές 4, 5, 23, 24.
Υπολογίσθησαν δύο μόνον καταστάσεις του ScF, η θεμελιώδης 1Σ+(Χ) και η πρώτη διηγερμένη 3Δ (α).
Οι δυναμικές καμπύλες των, στο επίπεδο MRCI/ANO+AQZ, παρουσιάζονται στο σχήμα 3.1.
Οι απεικονίσεις CASSCF στην ισορροπία, καθώς και οι αντίστοιχοι πληθυσμοί κατά Mulliken (Sc/F), έχουν ως εξής.
Στον παράγοντα (core)20 έχουμε συμπεριλάβει τα 20 εσωτερικά ηλεκτρόνια (καρδιάς) 1s22s22p63s23p6 και 1s2 των Sc και F αντιστοίχως.
Περί τα 0.65 και 0.70 e– μεταφέρονται από το Sc στο 2pz τροχιακό του F, στην περίπτωση της Χ1Σ+ και α3Δ αντιστοίχως, καθιστώντας το έτσι διπλώς κατειλημμένο (2σ2), όπως άλλωστε συμβαίνει εξ’ αρχής και με τα 2px και 2py τροχιακά (1π4), κάτι άλλωστε που συμφωνεί απολύτως με την θεώρηση του δεσμού ως Μ+–F–.
Επομένως, δια λόγους συντομίας και καλύτερης αναπαραστάσεως των τεκταινομένων στην ισορροπία, εις το εξής και για τις υπόλοιπες καταστάσεις, ο κοινός παράγων (core)201σ22σ21π4 θα παραλείπεται, ούτως ώστε η απεικόνισις εντός του ket να αντιστοιχεί απ' ευθείας στην ηλεκτρονιακή κατανομή του μεταλλικού κατιόντος Μ+.
Ακολουθώντας την προηγουμένη σύμβαση, τακτική που θα ακολουθηθεί και στο υπόλοιπο της Διατριβής, οι απεικονίσεις CASSCF των προ-ηγουμένων
Η in situ λοιπόν περιγραφή των άνωθεν καταστάσεων στην ισορροπία είναι Sc+(3d14s1;1D)–F– και Sc+(3d14s1;3D)–F–, αντιστοίχως για τις καταστάσεις Χ1Σ+ και α3Δ.
Η ολική κυματοσυνάρτησις μπορεί να γραφεί δηλαδή ως το αντι-συμμετροποιημένο γινόμενο των κυματοσυναρτήσεων καταλλήλου συμμετρίας καταστάσεως του Sc+ με την 1S του «κλειστού» ανιόντος F–, κάτι που ισχύει για όλες τις μελετηθείσες καταστάσεις όλης της σειράς MF, F = Sc, Ti, ..., Cu, και όπου η συμμετρία εκάστης μοριακής καταστάσεως καθορίζεται εξ’ ολοκλήρου από την συμμετρία της in situ καταστάσεως του μεταλλικού κατιόντος που εμπλέκεται στον
Αδιαβατικώς όμως, οι δύο καταστάσεις ανοίγουν στις θεμελιώδεις καταστάσεις των συστατικών τους ατόμων, ήτοι Sc(2D)+F(2P).
Δυστυχώς όμως, ανυπέρβλητες υπολογιστικές δυσκολίες δεν μας επέτρεψαν να υπολογίσουμε τις «σωστές», αδιαβατικές, καμπύλες, παρά μόνον τις διαβατικές (Σχήμα 3.1), οι οποίες αναπαριστούν την διάσταση του ScF στα ιοντικά παράγωγα, δηλ.
ScF(Χ1Σ+,α3Δ)→Sc+(1D, 3D)+F–(1S).
Επιπλέον απόδειξη για το ότι όντως έτσι έχει η κατάστασις, αποτελεί ο ενεργειακός διαχωρισμός των δύο καταστάσεων σε απόσταση 8 Å, όπου ισχύει ΔΕ(1Σ+–3Δ)=0.319 (0.301) eV, την στιγμή που πειραματικώς δια τις ατομικές καταστάσεις του Sc+ έχουμε ότι ΔΕ(Sc+; 3D←1D)=0.298 eV.6 Η ενέργεια διαστάσεως De της καταστάσεως Χ1Σ+ είναι De=144 kcal/mol, σε εξαιρετική συμφωνία και με τις δύο διαθέσιμες πειραματικές τιμές (140.8±325 και 143.2±3.226 kcal/mol).
Το μήκος δεσμού στη ισορροπία είναι re=1.790 Å, σε άριστη συμφωνία με την πειραματική τιμή του 1.787 Å.27 Ερχόμαστε τώρα στην διπολική ροπή, όπου το ScF είναι το μοναδικό φθορίδιο εκ των πέντε όπου η πειραματική τιμή της διπλικής ροπής είναι γνωστή και μάλιστα με ικανοποιητική ακρίβεια, καθώς μπειρ=1.72(2) D.28 Η αναμενόμενη τιμή της διπολικής ροπής υπολογίστηκε ίση με 1.38 (1.23) D στο επίπεδο MRCI (MRCI+DKH2).
Χρησιμοποιώντας όμως την μέθοδο του πεπερασμένου πεδίου, οι αντίστοιχες τιμές γίνονται 1.61 (1.70) D, σε πλήρη σύγκλιση με το πείραμα.
Η σύγκρισις των αποτελεσμάτων που λαμβάνονται με τις δύο μεθόδους, επαληθεύει τα προ-λεγόμενα στο κεφάλαιο 2, και είναι σύμφωνος με την ανάλυση της αναφοράς 22.
Ικανοποιούμεθα έτι περαιτέρω βλέποντας ότι η μFF στο επίπεδο C-RCCSD(T)/C- RCCSD(T)+DKH2 ευρίσκεται ίση με 1.70/1.68D.
Η πρώτη διηγερμένη κατάστασις, α3Δ, έχει μελετηθεί πειραματικώς, και ευρέθη 1969.0 cm-1 υψηλότερα της θεμελιώδους.29 Στο επίπεδο MRCI/RCCSD(T), η ενεργειακή απόστασις, Te, των δύο καταστάσεων είναι 1990/3023 cm-1.
Σαφώς, η μέθοδος MRCI αποδίδει πολύ καλύτερα από ότι η RCCSD(T), αν και η διαφορά των 3023–1990=1023 cm-1 ≈ 3 kcal/mol δεν θεωρείται σημαντική.
Πηγαίνοντας στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, όπου λαμβάνεται υπ’ όψιν η επίδρασις και των 3s23p6 ηλεκτρονίων «καρδιάς» του μετάλλου, και της σχετικότητος, δηλαδή στο επίπεδο C-MRCI+DKH2/C- RCCSD(T)+DKH2, τα αποτελέσματα των δύο μεθόδων «επηρεάζονται αντιστρόφως» και γίνονται 2269/2735 cm-1.
H παλινδρόμησις αυτή των αποτελεσμάτων, εντός βεβαίως λογικών ορίων σε σχέση με την πειραματική τιμή, είναι αποκαλυπτική των υπολογιστικών δυσκολιών που εμπεριέχονται στην απόπειρα μελέτης συστημάτων μετάλλων μεταπτώσεως, αλλά και του γεγονότος ότι η «ποιότητα» της κυματοσυναρτήσεως δεν συνάδει απαραιτήτως με το μέγεθος του υπoλογισμού.
Όσον αφορά την διπολική ροπή της α3Δ, η βέλτιστη εκτίμησή μας, έχοντας κατά νου τα προ-αναφερθέντα περί της υπεροχής της μεθόδου εφαρμογής εξωτερικού πεδίου
Η συζήτησις όσον αφορά την ταυτότητα της θεμελιώδους καταστάσεως του TiF έχει υπάρξει μακρά, ξεκινώντας από το 1969, οπότε και επροτάθη ότι αυτή είναι συμμετρίας 4Σ–.30 Ακολούθως, το 1985, επροτάθη η 2Δ,31 ενώ το 1997, πειραματικοί ερευνητές πρότειναν μία 4Φ2 ως θεμελιώδη, στηριζόμενοι όμως σε αδημοσίευτα θεωρητικά δεδομένα του Harrison.1 Κάθε περίπου δεκαπέντε έτη άλλαζε η πειραματική απάντηση στο βασικό ερώτημα της ταυτότητας της θεμελιώδους καταστάσεως, ενδεικτικό της, όπως έχει ήδη αναφερθεί, δυσχερούς πειραματικής μελέτης αυτών των συστημάτων.
Οι πιο πρόσφατοι θεωρητικοί υπολογισμοί των Boldyrev και Simons (1998),32 προτείνουν την 4Φ ως θεμελιώδη, μόλις 0.08 eV χαμηλότερα της 4Σ–.
Οι δικοί μας υπολογισμοί, σαφώς δεικνύουν ότι η θεμελιώδης κατάστασις του TiF είναι
Υπολογίσθησαν οκτώ (8) καταστάσεις, και κατασκευάστηκαν οι αδιαβατικές τους καμπύλες, Οι απεικονίσεις CASSCF στην απόσταση ισορροπίας, ακολουθώντας την προ-αναφερθείσα σύμβαση περί της αριθμήσεως τροχιακών και ηλεκτρονίων, έχουν ως εξής
Οι απεικονίσεις 4 – 11, είναι ενδεικτικές της ιοντικής φύσεως των in situ ατόμων στην ισορροπία.
Εστιαζόμενοι στην θεμελιώδη κατάσταση Χ4Φ, ο «δεσμός» της οποίας μπορεί να παρασταθεί σε ικανοποιητικό βαθμό από την vbL (Valence Bond Lewis) εικόνα (1), η οποία χρησιμοποιείται προκειμένου να εμηνευθεί ο σχηματισμός του «δεσμού» σύμφωνα με την θεωρία δεσμού σθένους.
Το διάγραμμα vbL 1 παριστά την απεικόνιση 4, ενώ βρίσκεται και σε πλήρη συμφωνία με την σχέση 3.
Η κατά Coulomb αληλεπίδραση των δύο αντιθέτως φορτισμένων ιόντων, του Ti+ στην 4F κατάσταση και του «κλειστού» F−, είναι ο κύριος παράγων σταθεροποιήσεως του TiF, για τις τετραπλές βέβαια κατασάσεις σύμφωνα και με τα προηγούμενα, καθώς τα 3 «μη δεσμικά» ανοικτά ηλεκτρόνια του μεταλλοκατιόντος (3d24s1) καθορίζουν την συμμετρία της καταστάσεως.
Η κατανομή των τριών αυτών ηλεκτρονίων είναι εν τέλει ο βασικός διαφοροποιός παράγων της ενεργείας των 8 υπό μελέτη καταστάσεων (παρεπιμπτόντως, από το ένθετο του Σχήματος 3, φαίνεται ότι οι 8 καταστάσεις κείνται σε ενεργειακό εύρος περίπου 0.8 eV).
Προς ενίσχυσιν των ισχυρισμών μας παραθέτουμε, μόνον για την Χ4Φ, τους ατομικούς πληθυσμούς κατά Mulliken (Ti/F), απ’ όπου πιστοποιείται η μεταφορά περίπου 0.8 e− από το μέταλλο στο αλογόνο:
Ανάλογα συμπεράσματα όσον αφορά το είδος του «δεσμού», ισχύουν και για τις διηγερμένες καταστάσεις του TiF, έχοντας πάντα κατά νου ότι οι τετραπλές/διπλές (2S+1=4/2) καταστάσεις ανοίγουν διαβατικώς στα ιοντικά προϊόντα Ti+(4F/2F)+ F−(1S).
Έχουμε ήδη αναφέρει ότι οι υπολογισμοί μας σαφέστατα υποδεικνύουν ότι η θεμελιώδης κατάστασις του TiF είναι συμμετρίας 4Φ, σε συμφωνία με πολύ πρόσφατα πειραματικά δεδομένα περιστοφικής φασματοσκοπίας υψηλής αναλύσεως, που οριστικοποιούν την ταυτότητα της θεμελιώδους καταστάσεως.33 Η βέλτιστη εκτίμηση της ενέργειας συνδέσεως, αφού έχει ληφθεί υπ’ όψιν η επίδρασις παραγόντων όπως τα εσωτερικά ηλεκτρόνια καρδιάς του μετάλλου, η σχετικότητα και το μέγεθος του βασικού συνόλου, είναι De=135 kcal/mol, σε πλήρη συμφωνία με την πειραματική τιμή των 136±8 kcal/mol.34 (Αξίζει να προσεχθεί εδώ το μεγάλο εύρος σφάλματος της πειραματικής τιμής).
Πάντως και τα υπόλοιπα υπολογιστικά μας ευρήματα (Πίνακας 3.1) είναι αποκαλυπτικά όσον αφορά την σύμπτωση πειράματος και θεωρίας.
Η διπολική ροπή της Χ4Φ ευρίσκεται ίση με 2.95/2.80 Debye στο επίπεδο C-MRCI/C-RCCSD(T).
Δεν υπάρχει διαθέσιμη πειραματική τιμή αυτής, αν και ο επιτυχής υπολογισμός της στην περίπτωση του ScF, είναι ενδεικτική για την αξιοπιστία του αποτελέσματος στο TiF.
Η πρώτη διηγερμένη κατάστασις, η Α4Σ–, «απέχει» ενεργειακώς μόλις 2 kcal/mol της Χ4Φ καταστάσεως.
Παρά το μικρό μέγεθος της ενεργεακής αποστάσεως μεταξύ των δύο καταστάσεων, η 4Φ δεν απειλείται ως προς την ανακήρυξή της ως θεμελιώδους.
Τέλος, έξι (6) επιπλέον καταστάσεις συμμετρίας 4Π, 4Δ, 2Δ, 2Φ, 2Σ–, 2Π έχουν μελετηθεί, όλες απέχουσες λιγότερο του 1 eV από την θεμελιώδη (Σχήμα 3).
Η περίπτωσις του VF είναι ιδιαιτέρως ενδιαφέρουσα, καθώς τα υπάρχοντα βιβλιογραφικά δεδομένα είναι ελάχιστα.
Υπάρχουν μόλις δύο πειραματικές εργασίες οι οποίες εξάγουν αλληλό- συγκρουόμενες απόψεις όσον αφορά την ταυτότητα της θεμελιώδους κατασάσεως.
Οι Jones και Krishnamurty, το 1980, κατέγραψαν το φάσμα εκπομπής του μορίου, και πρότειναν ως θεμελιώδη κατάσταση την Χ5Π.35 Πολύ πρόσφατα, το 2002, ο Bernath και η ομάδα του εισηγήθηκαν ότι η θεμελιώδης κατάστασις του VF είναι συμμετρίας 5Δ,36 αν και δεν απέκλεισαν την περίπτωση της 5Π.
Από τα προ-ηγούμενα, συνάγεται το συμπέρασμα ότι η υψηλού επιπέδου θεωρητική διερεύνησις του VF είναι μάλλον επιβεβλημένη.
Μελετήσαμε οκτώ (8) καταστάσεις του VF, των οποίων κατασκευάσαμε πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας στο επίπεδο MRCI/ANO+AQZ, Σχήμα 3.3.
Οι καταστάσεις αυτές ανοίγουν αδιαβατικώς στις θεμελιώδεις ενεργειακές στάθμες των συστατικών ατόμων, ήτοι σε V(4F)+F(2P).
Η εώς τώρα αδυναμία των πειραματικών να ορίσουν με σαφήνεια την ταυτότητα της θεμελιώδους καταστάσεως του VF, είναι απολύτως δικαιολογημένη, καθώς πέραν της εγ- γενούς πολυπλοκότητος των συστημάτων αυτών, ειδικά στο VF βλέπουμε (Σχήμα 3.3) ότι οι δύο υποψήφιες καταστάσεις βρίσκονται ενεργειακώς πολύ κοντά.
Πράγματι στο επίπεδο MRCI(+Q) η Χ5Π βρίσκεται 557 (718) cm-1 χαμηλότερα της Α5Δ.
Αυξάνοντας την ποιότητα του υπολογισμού, η ενεργειακή διαφορά μεταξύ τους αυξάνεται σταδιακά και γίνεται 694 (928) και 726 (952) στο υπολογιστικό επίπεδο C-MRCI(+Q) και C-MRCI+DKH2(+Q), αντιστοίχως.
Η τεχνική Coupled−Cluster δίνει πρακτικώς όμοια αποτελέσματα, ήτοι 686 [815]/734[847], στο επίπεδο RCCSD(T) [C-RCCSD(T)]/RCCSD(T)+DKH2 [C-RCCSD(T)+DKH2].
Τα προ- αναφερθέντα αριθμητικά αποτελέσματα, μας καθιστούν μάλλον βεβαίους ότι η θεμελιώδης κατάστασις του VF είναι συμμετρίας 5Π.
Η Χ5Π ανοίγει διαβατικώς στις ιοντικές καταστάσεις V+(5F,ML=±1)+F–(1S).
Η απεικόνιση CASSCF στην ισορροπία και η αντίστοιχη πληθυσμιακή ανάλυσις κατά Mulliken που την ακολουθεί επαληθεύουν την ανωτέρω άποψη.
Καθώς περί τα 0.7 e– μεταφέρονται από το μέταλλο στο φθόριο, ο ιοντικός «δεσμός» μπορεί να περιγραφεί από την ακόλουθη εικόνα vbL 2, όπου αποκαλύπτεται και η in situ κτάσταση των ατόμων στην μοριακή ισορροπία.
Η ενέργεια συνδέσεως της θεμελιώδους 5Π καταστάσεως είναι ελαφρώς μικρότερη της Χ4Φ καταστάσεως του TiF, και στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο εκτιμάται στις 130 kcal/mol, Πίνακας 3.1.
Αν και δεν υπάρχει διαθέσιμη πειραματική τιμή της De, η εμπειρία μας με το TiF, δεικνύει ότι η ποσότητα αυτή των 130 kcal/mol είναι αναμφιβόλως πολύ κοντά στην πραγματικότητα.
Το μήκος δεσμού και η αρμονική συχνότητα δονήσεως βρίσκονται σε πολύ καλή συμφωνία με τα διαθέσιμα πειραματικά δεδομένα (Πίνακας 3.1).
Ακολουθεί η παράθεσις των συναρτήσεων απεικονίσεως ης Α5Δ, καθώς και των υπολοίπων έξι καταστάσεων που μελετήσαμε, των Β5Σ–, a3Π, C5Φ, b3Σ–, c3Δ, και d3Φ.
Όλες οι καταστάσεις είναι ισχυρώς ιοντικές, κι έλκουν τον σχηματισμό τους στην αλληλεπίδραση του ανιοντικού αλογόνου F–(1S) με, τον όρο V+(a5F;4s3d3) οι πενταπλές καταστάσεις, και τον όρο V+(a3F;4s3d3) οι καταστάσεις τριπλής πολλαπλότητος spin.
Η ανάλυσις του περιστροφικού φάσματος του CrF από δύο37,38 διαφορετικές ερευνητικές πειραματικές ομάδες υποδεικνύει ότι η Χ6Σ+ είναι η θεμελιώδης κατάστασις του συστήματος, σε συμφωνία με ποσοτικούς θεωρητικούς υπολογισμούς του Harrison.39 Οι δικοί μας, ακόμη λεπτομερέστεροι υπολογισμοί, συμφωνούν με τα παρελθόντα θεωρητικά αλλά και πειραματικά πορίσματα, και υποδεικνύουν σαφέστατα μία 6Σ+ ως θεμελιώδη κατάσταση, ενώ η πρώτη διηγερμένη, συμμετρίας 6Π, βρίσκεται περίπου 0.8 eV υψηλότερα της θεμελιώδους.
Στο Σχήμα παρίστανται οι καμπύλες δυναμικής ενεργείας των επτά (7) χαμηλοτέρων καταστάσεων, και στον Πίνακα 3.1 περιέχονται τα σημαντικότερα υπολογιστικά ευρήματα επί της Χ6Σ+ συγκρινόμενα με τα αντίστοιχα διαθέσιμα πειραματικά.
Συγκρίνοντας το Σχήμα 3.4 με τις αντίστοιχες καμπύλες των TiF και VF, παρατηρούμε αμέσως ότι οι επτά μελετηθείσες καταστάσεις του CrF ανοίγουν αδιαβατικώς όχι μόνο στις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων, Cr(7S)+F(2P) [Χ6Σ+], αλλά συμμετέχουν και διηγεμένες καταστάσεις του μετάλλου, καταλήγοντας έτσι στα αδιαβατικά προϊόντα Cr(5S)+F(2P) [α4Σ+, Β6Σ+] και Cr(5D)+F(2P) [A6Π,
Η CASSCF απεικόνισις της 6Σ+ καταστάσεως και οι πληθυσμοί Mulliken που ακολουθούν, οι οποίοι δείχνουν την μεταφορά 0.7 ηλεκτρονίων από το μέταλλο στο 2pz τροχιακό του F, είναι
Η ηλεκτρονιακή κατανομή κατά Mulliken αποκαλύπτει ότι το in situ μεταλλοκατιόν βρίσκεται στην Cr+(6D;4s13d4) και όχι στην (6S;3d5), 1.52 eV χαμηλότερα της 6D.
Φαίνεται πως το 4s ηλεκτρόνιο παίζει σημαντικό ρόλο, σταθεροποιώντας σημαντικά τις Cr+(4s13dq)F– καταστάσεις έναντι των Cr+(3dq+1)F–.
Η Β6Σ+ του CrF είναι η «συζυγής» μοριακή κατάστασις, με κατανομή η Σ+ που διαβατικώς ανοίγειι σε Cr+(6S;3d5)+F– και βρίσκεται περισσότερο από 1.1 eV υψηλότερα της Χ6Σ+, Σχήμα 5.
H Χ6Σ+ οπτικοποιείται από το vbL διάγραμμα 3.
Η ισχύς του δεσμού ης θεμελιώδους καταστάσεως υπολογίζεται στις 110 kcal/mol, σε πολύ καλή συμφωνία με την διαθέσιμη πειραματική τιμή των 106.4±3.5 kcal/mol,40 Πίνακας 1.
Στο σημείο αυτό θα πρέπει να πούμε ότι υπάρχει και μία δεύτερη προτεινόμενη πειραματική τιμή για την ενέργεια δεσμού του CrF, ίση με 125±4.6 kcal/mol.41 Λαμβάνοντας υπ’ όψιν και τα αποτελέσματα του Harrison, αλλά και τα δικά μας, «οριστικά», ας μου επιτραπεί να πω, αποτελέσματα, δυνάμεθα να ισχυριστούμε ότι η πραγματική ενέργεια διαστάσεως είνα σίγουρα περισσότερο κοντά στις 110 παρά στις 120 ή 130 kcal/mol.
Η απόστασις ισορροπίας re=1.785 Å και η αρμονική συχνότητα δονήσεως ωe=666 cm-1, βρίσκονται επίσης σε αρίστη συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές τιμές,37 1.7839 Å και 664 cm-1 αντιστοίχως, ενώ η διπολική ροπή της Χ6Σ+ καταστάσεως είναι ίση με 4.27/4.22 Debye στο επίπεδο C-MRCI/C-RCCSD(T), βάσει της μεθοδολογίας του πεπερασμένου πεδίου.
Παραθέτουμε ακολούθως τις CASSCF συναρτήσεις απεικονίσεως στην απόσταση ισορροπία, των υπολοίπων έξι (6) χαμηλώς κειμένων καταστάσεων του CrF.
Όλες οι καταστάσεις εμφανίζουν ισχυρώς ιοντικό χαρακήρα καθώς σε όλες παρατηρείται μεταφορά περίπου 0.7 ηλεκτρονίων από το Cr στο F.
Διαβατικώς η Α6Π ανοίγει στα ιοντικά θραύσματα Cr+(6D;4s13d4)+F–, ενώ οι τετραπλές καταστάσεις (2S+1=4) σε Cr+(4D;4s13d4)+F–.
Έχει ήδη αναφερθεί ότι η 6D είναι η πρώτη διηγερμένη κατάστασις του Cr+, 1.52 eV6 υψηλότερα της θεμελιώδους 6S, ενώ η 4D είναι η δεύτερη διηγερμένη κατάστασις του Cr+ 0.936 eV6
Η παρούσα εργασία είναι η πρώτη που αποπειράται να διερευνήσει θεωρητικώς την ηλεκτρονιακή δομή του MnF, καθώς η θεωρητική βιβλιογραφία του περιπλόκου, αν και φαινομενικά απλού, αυτού συστήματος είναι κενή.
Υπολογίσθησαν συνολικώς 11 καταστάσεις, για τις περισσότερες εκ των οποίων κατασκευάστησαν πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας στο επίπεδο MRCI.
Οι MRCI δυναμικές καμπύλες των καταστάσεων και τα αδιαβατικά παράγωγα [θεμελιώδης και διηγερμένες καταστάσεις του Mn + F(2P)] παρουσιάζονται στο
Σύμφωνα με τους Sheridan και Ziurys,42 η πρώτη πειραματική παρατήρηση της «ρίζας» MnF συναντάται το 1939.43 Η ESR φασματοσκοπία44 του MnF κατέδειξε ότι το μόριο περιγράφεται ικανοποιητικότερα ως Mn+F−, ακολουθώντας δηλαδή το ιοντικό πρότυπο το οποίο και εδώ έχουμε υϊοθετήσει.
Το προηγούμενο σύμπερασμα υποδεικνύει και την ταυτότητα της θεμελιώδους καταστάσεως του MnF, ως 7Σ, καθώς ο θεμελιώδης όρος του Mn+ a7S(3d54s1)6 οδηγεί στο σχηματισμό μίας μόνο 7Σ καταστάσεως συνδυαζόμενος με την κατάσταση 1S του F–.
H ESR φασματοσκοπία44 αποτελεί και την μόνη απ' ευθείας ένδειξη ως προς την συμμετρία της θεμελιώδους καταστάσεως του MnF μέχρι σήμερα.
Οι υπολογισμοί μας, επίσης, σαφέστατα υποδεικνύουν μια 7Σ+ ως την Χ– κατάσταση του μορίου.
Τα βασικότερα αριθμητικά μας αποτελέσματα επί της Χ7Σ+ παρατίθενται στον Πίνακα 3.1, συγκρινόμενα με τα αντίστοιχα
Εστιαζόμασθε στις δύο χαμηλότερες ενεργειακώς καταστάσεις, Χ7Σ+ και α5Σ+, οι οποίες αδιαβατικώς ανοίγουν στις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων Mn(4s23d5; 5S)+F(2P).
Η CASSCF απεικόνισις της Χ-καταστάσεως έχει ως εξής (ακολοθούμενη από την ηλεκτρονιακή ενώ για την α5Σ+ έχουμε
Ακολουθείται η ιδία τάσις με τα υπόλοιπα φθορίδια, και έτσι περίπου 0.7 e− μεταφέρονται από το μέταλλο στο 2pz τροχιακό του F.
Οι προηγούμενες απεικονίσεις καθώς και οι πληθυσμοί αποκαλύπτουν και την ταυτότητα του in situ Mn+ στην ισορροπία: a7S(3d54s1) στην περίπτωση της Χ-καταστάσεως, και a5S(3d54s1) στην περίπτωση της a-καταστάσεως.
Η a5S είναι η πρώτη διηγερμένη του Mn+, 1.174 eV6 υψηλότερα της θεμελιώδους a7S.
Η αλληλεπίδρασις συνδέσεως των Mn+ και F− στην περίπτωση της επταπλούς καταστάσεως, , περιγράφεται από το διάγραμμα
Η ενεργειακή διαφορά ΔΕ μεταξύ των δύο καταστάσεων, της Χ- και της α- χρήζει ιδιαιτέρας συζητήσεως για έναν επιπλέον λόγο πέραν του προφανούς ενδιαφέροντος που παρουσιάζει η γνώση των ενεργειακών διαφορών μεταξύ των διαφόρων καταστάσεων ενός συστήματος, και δη των δύο χαμηλοτέρων.
Η μετάπτωσις α5Σ+ ←Χ7Σ+ είναι spin απαγορευμένη (ΔS≠0), κι επομένως η άμεσος πειραματική μέτρησις του ΔΕ καθίσταται ιδιαιτέρως δύσκολη.
Ως εκ τούτου, οι όποιες απόπειρες πειραματικού προσδιορισμού του ΔΕ είναι έμμεσες και χαρακτηρίζονται από σχετικά μεγάλα εύρη σφάλματος.
Οι Launila και Simard45 χρησιμοποιώντας φασματοσκοπία laser επαγομένης χημειοφωταύγειας εκτίμησαν εμμέσως το ΔΕ συγκρίνοντας το MnF με άλλα συστήματα, ίσο με 3000±1000 cm-1.
Eν συνέχεια η ίδια ερευνητική ομάδα επανεκτίμησε αυξητικά την προηγούμενη τιμή στους 3500±1000 cm-1.46 Τέλος, σε μια πιο πρόσφατη εργασία, όπου εφαρμόστηκε παραλλαγή της φασματοσκοπία χημειοφωταύγειας εν συνδυασμώ με τις ενέργειες ορισμένων ενδιαμέσων αντιδράσεων προτείνεται ότι o a←X διαχωρισμός είναι 2500±1000 cm-1.47 Οι δικοί μας υπολογισμοί διαφωνούν με αυτές τις πειραματικές τιμές, και βέλτιστη εκτίμησή μας περί της τιμής του ΔΕ είναι ΔΕ[α5Σ+–Χ7Σ+] ≈ 6500 – 7000 cm-1.
Η παρούσα θεωρητικώς υπολογισμένη τιμή είναι πρακτικώς διπλασία των διαφόρων πειραματικών εκτιμήσεων, αλλά έχουμε δύο βασικούς λόγους να πιστεύουμε ότι είναι περισσότερο αξιόπιστος των πειραματικών.
Ο πρώτος έχει να κάνει με την προ-αναφερθείσα μη επιτρεψιμότητα της απ΄ευθείας μεταπτώσεως, ενώ ο δεύτερος με το ότι η τιμή ΔΕ[α5Σ+–Χ7Σ+] θα πρέπει τουλάχιστον να αντανακλά την ενεργειακή απόσταση των in situ ατομικών θραυσμάτων ΔΕ[Mn+;5S←7S]=1.174 eV.6 Καθώς ΔΕ[α5Σ+–Χ7Σ+] ≈ 0.8 eV, είναι απολύτως λογικό η θεωρητική τιμή να είναι πλησιέστερα στην πραγματικότητα από ότι οι εώς τώρα πειραματικώς προτεινόμενες τιμές των 0.2 – 0.5 eV.
Οι αναφορές 4, 23 είναι ιδιαιτέρως περιεκτικές πληροφοριών όσον αφορά τον υπολογισμό του ΔΕ[α5Σ+–Χ7Σ+].
Η ενέργεια δεσμού D0 της 7Σ+ έχει βρεθεί πειραματικώς ίση με 104.5±2.347 και πιο πρόσφατα 106.4±1.848 kcal/mol.
Θεωρητικώς υπολογίζουμε την ενέργεια διαστάσεως De(=D0+ωe/2)=108 kcal/mol, σε εξαιρετική συμφωνία με το πείραμα, Πίνακας 3.1.
Στον Πίνακα είναι ακόμη προφανής η πολύ καλή συμφωνία μεταξύ πειράματος και θεωρίας στην τιμή της αποστάσεως ισρροπίας re και της αρμονικής συχνότητος δονήσεως ωe, όπου η απόκλισις μεταξύ πειράματος και θεωρίας είναι 0.002 Å και 1 cm-1, αντιστοίχως.
Η ενέργεια διαστάσεως της α5Σ+ είναι προφανώς μικρότερη της θεμελιώδους κατά την ποσότητα ΔΕ[α5Σ+–Χ7Σ+].
Όσον αφορά την διπολική ροπή της 7Σ+, αυτή υπολογίζεται από 2.75 εώς 2.90 Debye αναλόγως του είδους του
Για τις υπόλοιπες καταστάσεις του MnF που μελετήσαμε δεν θα αναφερθούν παρά οι απεικονίσεις CASSCF στην ισορροπία εκάστης μίας.
Αναλυτική έκθεσις των αποτελεσμάτων μας επ΄αυτών μπορεί να αναζητηθεί στις αναφορές 4 και 23.
Θα πρέπει να σημειωθεί, προφανές από την εποπτεία του Σχήματος 6, ότι οι υπόλοιπες εννέα (9) καταστάσεις είναι σαφώς διαχωρισμένες από τις δύο χαμηλότερες, και ταυτόχρονα πολύ κοντά μεταξύ τους.
Ερμηνεία του φαινομένου δίδεται από την εξέταση της ενεργειακής αποστάσεως των κατιοντικών καταστάσεων του Mn+, από τις οποίες διαβατικώς απορρέουν οι μοριακές καταστάσεις, βλ.
Σύνοψις αποτελεσμάτων επί των ScF, TiF, VF, CrF, και MnF Η ηλεκτρονιακή δομή και γεωμετρία των διατομικών φθοριδίων ScF, TiF, VF, CrF, και MnF εμελετήθη θεωρητικώς βάσει των υψηλής ποιότητος ab initio μεθοδολογιών της αλληλεπιδράσεως απεικονίσεων πολλαπλής αναφοράς (MRCI) και διασυνδεδεμένων συστάδων [Coupled Cluster = RCCSD(T)], χρησιμoποιώντας εν παραλλήλω μεγάλα ή και πολύ μεγάλα σύνολα βάσεως.
Παρουσιάζονται ολικές ενέργειες, ενέργειες διαστάσεως, διπολικές ροπές, πληθυσμιακές κατανομές υπολογισμένες κατά Mulliken, πλήρεις (στην πλειοψηφία των περιπτώσεων) δυναμικές καμπύλες, καθώς και οι συνήθεις φασματοσκοπικές σταθερές (re, ωe, ωeχe, αe) για 36 συνολικά καταστάσεις των ScF [2], TiF [8], VF [8], CrF [7] και MnF [11].
Μία επιτομή των ευρημάτων μας έχει ως εξής:
Η παρούσα μελέτη αποτελεί την πρώτη απόπειρα θεωρητικής διερευνήσεως του MnF.
Οι θεμελιώδεις καταστάσεις των πέντε μεταλλο-φθοριδίων είναι συμμετρίας 1Σ+ (ScF), 4Φ (TiF), 5Π (VF), 6Σ+ (CrF), και 7Σ+ (MnF).
Θα πρέπει να τονίσουμε ότι τα αποτελέσματα μας οριστικά και με σαφήνεια ξεκαθαρίζουν το θέμα της Χ–καταστάσεως των TiF και VF, με τις πρώτες διηγερμένες καταστάσεις, Α4Σ– και Α5Δ, να βρίσκονται περίπου 2 και 3 kcal/mol υπεράνω των αντιστοίχων θεμελιωδών.
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν το σύνολο των υπολογιστικών μας ευρημάτων, εν συνδυασμώ με τα υπάρχοντα πειραματικά δεδομένα, η «βέλτιστη» εκτίμησή μας για την ενέργεια συνδέσεως De εκάσης Χ–κατασάσεως είναι 144, 135, 130, 110 και 108 kcal/mol, για το ScF, TiF, VF, CrF, και MnF, αντιστοίχως.
Σημειωτέον δε, ότι δεν υπάρχει πειραματική τιμή περί της ενεργείας διαστάσεως του VF.
Σε όλες τις υπό μελέτην καταστάσεις των διατομικών MF, Μ = Sc, Ti, V, Cr, και Mn επαληθεύεται η "χημική διαίσθηση" που απαιτεί το F να συμμετέχει σε ισχυρώς ιοντικές ενώσεις.
Καθώς τα ουδέτερα M και F πλησιάζουν, σε κάποια απόσταση ρ συντελείται μη επιτρεπτή διασταύρωσις (avoided crossing) με την «από πάνω» κατερχομένη ιοντική κατάσταση Μ+F–, ιδίας συμμετρίας spin και χώρου.
Σε ενδοατομικές αποστάσεις μικρότερες της ρ, τα in situ άτομα εντός του μορίου είναι ισχυρώς ιοντισμένα, ενώ η γεωμετρία ισορροπίας περιγράφεται σαφώς ως Μ+F–, καθώς περίπου 0.7 – 0.8 e− μεταφέρονται από το μέταλλο στο F.
Η απόστασις ρ όπου συντελείται η απαγορευμένη διασταύρωσις, θεωρώντας την απλή ηλεκτροστατική αλληλεπίδραση μεταξύ των αντιθέτως φορτισμένων οντοτήτων Μ+
−FEAMIEρ Ǻ, όπου ΙΕ(Μ) η ενέργεια ιοντισμού εκάστου μετάλλου και ΕΑ(F) η ηλεκτρονιακή συγγένεια του F.
Τα δυναμικά ιοντισμού των μετάλλων6 είναι 6.56(Sc), 6.83(Ti), 6.75(V), 6.77(Cr) και 7.43(Mn) eV, και η ηλεκτρονιακή συγγένεια του F 3.40 eV.49 Άρα ρ(Å) ≅ 4.5(ScF), 4.2(TiF), 4.3(VF), 4.3(CrF), και 3.6(MnF), δηλαδή περί τα 4 Å.
Οι δυναμικές καμπύλες, για r(M–F)<ρ, προσαρμόζονται άριστα σε δυναμικό τύπου Rittner,50 του οποίου ο οδηγός όρος είναι χαρακτήρος Coulomb, 1−.
Περισσότερες λεπτομέρειες επί του δυναμικού Rittner θα παρατεθούν στην συνέχεια της Διατριβής, κεφάλαιο 4.5 (βλ. ακόμη αναφορές 4, 5, 23, 24).
Η εντόνως ιοντική φύσις της αλληλεπιδράσεως M–F, και η κυριαρχία του κατά Coulomb 1− επιβάλλουν μια έντονη, προφανή ομοιομορφία στην μορφολογική δομή των δυναμικών καμπυλών των διαφόρων καταστάσεως των συστημάτων MF.
Εστιάζοντας το ενδιαφέρoν μας στις θεμελιώδεις καταστάσεις, βλέπουμε ότι οι αποστάσεις ισορροπίας αυτών κυμαίνονται από 1.785 Å (CrF, Χ6Σ+) εώς 1.840 Å (MnF, Χ7Σ+), σε εύρος δηλαδή μικρότερο των 0.06 Å, Πίνακας 3.1.
Στο Σχήμα 3.6 παρατίθενται σε κοινό διάγραμμα, με «κοινή βάση» οι δυναμικές καμπύλες των πέντε (5) Χ–καταστάσεων προς περαιτέρω επιβεβαίωση των προ-αναφερθέντων˙ ειδικότερα δε για τις θεμελιώδεις καταστάσεις των TiF, VF, CrF, και MnF.
Πίνακας 3.1.
Ενέργειες διαστάσεως De(kcal/mol), αποστάσεις ισορροπίας re(Å), αρμονικές συχνότητες δονήσεως ωe(cm-1), και διπολικές ροπές μ (Debye) της θεμελιώδους κταστάσεως των ουδετέρων διατομικών μεταλλο-φθοριδίων ScF(X1Σ+), TiF(X4Φ), VF(X5Π), CrF(X6Σ+), και MnF(X7Σ+).
Πειραματικά αποτελέσματα παρέχονται προς σύγκριση εντός των παρενθέσεων.
Μοριακό σύστημα Dec red ωee μf aΑποτελέσματα εκ της αναφοράς 5. bΑποτελέσματα εκ της αναφοράς 4. cΕνέργειες διαστάσεως ως προς τις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων, βλ. αναφορές 4 και 5. dΑποτελέσματα στο επίπεδο RCCSD(T), έχοντας συσχετίσει και τα ηλεκτρόνια «καρδιάς» 3s23p6 του eΑποτελέσματα στο επίπεδο MRCI, έχοντας συσχετίσει και τα ηλεκτρόνια «καρδιάς» 3s23p6 του μετάλλου fΤιμές διπολικής ροπής ακολουθώντας την μεθοδολογία του πεπερασμένου πεδίου, στο υπολογιστικό επίπεδο C-MRCI/ C-RCCSD(T). hΑναφορά 25. iΑναφορά. 26. jΑναφορά 27. kΑναφορά 28. nΔG1/2 = ωe – 2ωexe (ενεργειακή απόστασις μεταξύ των δονητικών στάθμεων v΄΄=0 και v΄=1. oΑναφορά 36. pΑναφορά 40. qΑναφορά 37. rΑναφορά 48. sΑναφορά 49. tΑναφορά 46.
Οι ολικές ενέργειες έχουν μετατοπισθεί κατά +859.0 hartree.
Όλες οι ενέργειες έχουν μετατοπισθεί κατά +948.0 hartree.
CrF, και MnF.
Μελέτη των διατομικών μορίων FeF, CoF, NiF, και CuF.
Αποτελέσματα και συζήτησις επ’ αυτών.
Το άτομο του σιδήρου κατέχει ιδιαίτερη θέση μεταξύ των υπολοίπων στοιχείων του Περιοδικού Πίνακος για πλειάδα λόγων.
Η βιό-χημική του δράση είναι μάλλον γνωστή και κεφαλαιώδους σημασίας, καθώς συμπλεκόμενο με μία υποκατεστημένη πορφυρίνη σχηματίζει την αίμη, η οποία λειτουργεί ως προσθετική ομάδα της αιμογλοβίνης, μυογλοβίνης και κυτοχρώματος-b.61 Επιπλέον, αναπτύσσει αποτελεσματική καταλυτική δράση, καταλύει παραδείγματος χάριν την αναγωγή υποκατεστημένων αρωματικών νίτρο-ενώσεων, ενώ η σύνθεση των συμπλόκων ενώσεων, πεντακαρβονυλίου του σιδήρου Fe(CO)5 και φερροκενίου FeCp2, αποτελούν ορόσημο στην εξέλιξη της Χημείας.62 Στην εισαγωγή της Διατριβής αναφέρθημεν εν συντομία στο αστροφυσικό ενδιαφέρον περί των μετάλλων μεταπτώσεως.
Στο συγκεκριμένο πεδίο ο σίδηρος κατέχει «περίοπτη» θέση για έναν ακόμη λόγο.
Αποτελεί το «τερματικό» προϊόν της πυριτικής καύσεως (silicon burning), του «θανάτου» δηλαδή ευμεγέθων αστέρων, λόγω βαρυτικής συμπτύξεως.63 Κατά την διαδικασία αυτή, η θερμοκρασία στον πυρήνα των αστέρων ανυψώνεται στα επίπεδα των 2.7–3.5 GK, ενώ μετά το πέρας της ο αστέρας μετατρέπεται σε supernova τύπου ΙΙ.
Οι πολύ υψηλές θερμοκρασίες που αναπτύσσονται οδηγούν σε μία σειρά πυρηνικών μετασχηματισμών κατά το σχήμα 12C ... → ... →56Fe.
Ο τερματισμός της αλληλουχίας στον 56Fe εξηγείται εάν ληφθεί υπ’ όψιν ότι ο 56Fe χαρακτηρίζεται από την υψηλότερη μέση ενέργεια συνδέσεως ανά νουκλεόνιο, Σχήμα 4.1.
Μετά τον πυρήνα του 56Fe, η διαδικασία καθίσταται προφανώς «μη αυθόρμητος».
Παρά την συχνή εμφάνιση του σιδήρου στις διάφορες φυσικό-χημικές διεργασίες, λίγες πληροφορίες είναι διαθέσιμες σχετικά με τον χημικό δεσμό μεμονωμένων ατόμων Fe.
Ειδικότερα διά το φθορίδιο το σιδήρου, FeF, όλη η διαθέσιμη βιβλιογραφία, πειραματική και θεωρητική, παρουσιάζεται στον Πίνακα 4.1.
Ο FeF παρατήρηθηκε για πρώτη φορά στην αέριο φάση το 197064, ενώ το 1978 ο Pouilly51 και οι συνεργάτες του κατέγραψαν το περιστροφικό φάσμα του μορίου, απορροφήσεως και εκπομπής.
Θεωρητικοί υπολογισμοί χαμηλής ποιότητος της ιδίας ομάδος52 εν συνδυασμώ με τα προ-αναφερθέντα πειραματικά δεδομένα, υπέδειξαν ως θεμελιώδη κατάσταση του συστήματος την (αντεστραμμένη) κατάσταση 6Δ9/2 (6Δi, i = inverted).
Πιο πρόσφατες μελέτες, πειραματικές και θεωρητικές (Πίνακας 4.1, αναφορές 53-59), επίσης θεωρούν την 6Δ ως θεμελιώδη κατάσταση του συστήματος.
Οι υπολογισμοί μας, εν συμφωνία με τα παρελθόντα ευρήματα, εμφανώς υποδεικνύουν μία κατάσταση συμμετρίας 6Δ ως θεμελιώδη (Χ) του συστήματος, ενώ η πρώτη διηγεμένη, Α5Π, κείται περί τα 0.6 eV υψηλότερα της θεμελιώδους.
Αναλυτικώς το σύνολο πρακτικώς των αριθμητικών μας ευρημάτων περιέχεται στον Πίνακα 4.3, ενώ πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας των έξι υπό μελέτη καταστάσεων, Χ6Δ, Α6Π, a4Δ, Β6Σ+, b4Π c4Σ+, καθώς και ένθετο σχετικό ενεργειακό διάγραμμα κατατάξεως αυτών παρουσιάζονται στο Σχήμα 4.2.
Η εποπτεία του Σχήματος 4.2, αποκαλύπτει αμέσως μία απότομη «καμπή» των δυναμικών καμπυλών σε δια-πυρηνική απόσταση r(Fe–F)≅ 3.3–3.0 Å.
Ο λόγος έχει ήδη αναφερθεί, δηλ. ότι είναι η απαγορευμένη διασταύρωσις (avoided crossing) εκάστης καμπύλης, με κατερχόμενη ιοντική κατάσταση ιδίας συμμετρίας σε απόσταση 529.0 κεφάλαιο 3.7.
Η ενέργεια ιοντισμού του σιδήρου είναι ΙΕ(Fe)=7.902 eV6, ενώ η ηλεκτρονιακή συγγένεια του φθορίου ΕΑ(F) = 3.40 eV,49 άρα ρ=3.2 Å.
Οι καμπύλες του Σχήματος 4.2 επαληθεύουν την «εμπειρική, ημί-ποσοτική» μας πρόβλεψη, ενώ και τα υπολογιστικά μας ευρήματα (vide infra) σαφέστατα δεικνύουν ότι, όπως άλλωστε και τα ScF, TiF, VF, CrF, και MnF, το μόριο του FeF σε ενδοατομικές αποστάσεις μικρότερες των 3.0Å, παρίσταται με πιο φυσικό τρόπο ως Fe+F–.
Επομένως, διαβατικώς οι μελετηθείσες καταστάσεις του FeF ανοίγουν στις συμμετρικώς επιτρεπόμενες καταστάσεις των ιοντικών θραυσμάτων Fe++F–(1S).
Αποτελέσματα επί των Fe και Fe+ Ο Πίνακας 4.2 εμπεριέχει την ολική ενέργεια της θεμελιώδους καταστάσεως 5D και την ενέργεια ιοντισμού (IΕ) του σιδήρου, σε μια σειρά υπολογιστικών μεθοδολογιών και βασικών συνόλων, εν συγκρίσει φυσικά και με της πειραματικής τιμής.
Ο ικανοποιητικός, τουλάχιστον, υπολογισμός της ενεργείας ιοντισμού του μετάλλου αποτελεί αναγκαία συνθήκη πριν προχωρήσουμε στους μοριακούς υπολογισμούς επί του FeF, καθώς έχουμε ήδη αναφέρει ότι το in situ άτομο του μετάλλου στην ισορροπία του μορίου είναι εντόνως ιοντισμένο.
Το δυναμικό ιοντισμού του σιδήρου, Fe+(6D)←Fe(5D), πειραματικώς είναι ΙΕ=7.902 eV.6 Θεωρητικώς βρίσκουμε ότι ΙΕ=7.661 (7.726) eV, στο επίπεδο MRCI(+Q)/ANO.
Χρησιμοποιώντας το πολύ μεγάλο πενταπλό σύνολο των Balabanov και Peterson17 λαμβάνουμε παρόμοια (ελαφρώς βελτιωμένα) αποτελέσματα, ήτοι ΙΕ=7.668 (7.734) eV.
Η απόκλισις από την πειραματική τιμή ΔΕ(πείραμα–θεωρία) είναι ΔΕ=0.234 (0.168) eV στο επίπεδο MRCI(+Q)/5Ζ(Ρ).
Σε πρώτη προσέγγιση, τα MRCI(+Q) αποτελέσματά μας, και με τα δύο βασικά σύνολα, είναι ασφαλώς ικανοποιητικά.
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν την συσχέτιση των 3s23p6 ηλεκτρονίων του Fe και χρησιμοποιώντας το C5Z,17 (βλ. κεφάλαιο 2) το οποίο περιέχει επί τούτου επιπλέον βελτιστοποιημένες συναρτήσεις, η ενέργεια ιοντισμού ΙΕ δεν μεταβάλλεται σημαντικά και γίνεται ΙΕ = 7.623 (7.743) eV, Πίνακας 4.2.
Η επίδρασις της ειδικής θεωρίας της σχετικότητος σίγουρα ωθεί τα αποτελέσματά μας προς την σωστή κατεύθυνση, δηλ.
ΙΕ = 7.758 (7.827) eV, στους υπολογισμούς MRCI+DKH2+Q/5Z(P).
Στο υψηλότερο επίπεδο, C-MRCI+DKH2(+Q)/C5Z(P), έχουμε ΙΕ=7.710 (7.836) eV, σε πολύ καλή συμφωνία με την πειραματική τιμή των 7.902 eV6, με ΔΕ=0.192 (0.066) eV.
Είναι ενδιαφερον να παρατηρήσει κανείς την αθροιστικότητα της επιδράσεως της σχετικότητος και των 3s3p ηλεκτρονίων, καθώς
Είναι προφανές ότι 0.04(0.10)≈0.09(0.09)+[–0.045(0.01)].
Ανάλογα συμπεράσματα ισχύουν και για τα Coupled−Cluster αποτελέσματα, όπου η ΙΕ είναι εν γένει πλησιέστερα στο πείραμα από ότι στα MRCI.
Στο RCCSD(T)/5Z(P) επίπεδο ΙΕ=7.723 eV και ΔΕ=7.902–7.723=0.179 eV.
Ο συν-υπολογισμός της σχετικότητος σαφώς βελτιώνει την υπολογισθείσα τιμή, ΙΕ=7.815 eV, ενώ ομοίως θετικά (αν και σε μικρότερο βαθμό) επιδρά ο συν- υπολογισμός των ηλεκτρονίων καρδιάς, όπου ΙΕ=7.72 eV.
Θα σημειώσουμε ότι η συσχέτιση των ηλεκτρονίων στο επίπεδο CC βελτιώνει το αποτέλεσμα της ΙΕ, κάτι που δεν συνέβη στο επίπεδο MRCI (vide supra).
Ο λόγος είναι ότι η CC τεχνική είναι εκτατική ενώ η MRCI όχι.
Αυξάνοντας τον αριθμό των συσχετιζομένων ηλεκτρονίων, συμπεριλαμβάνοντας και τα 3s23p6, η μη εκτατικότητα της MRCI επιδεινώνεται, δυσχαιρένοντας περαιτέρω την ποιότητα του υπολογισμού.
Στο C-RCCSD(T)+DKH2/C5Z(P) επίπεδο, έχουμε ΙΕ=7.865 eV, σε αρίστη συμφωνία με το πείραμα.
Ο εν γρηγόρσει αναγνώστης δεν θα δυσκολευθεί να διακρίνει ότι τα προ-αναφερθέντα περί αθροιστικότητος, σαφώς ισχύουν και στην CC μεθοδολογία.
Εξετάζουμε τέλος την ηλεκτρονιακή συγγένεια (EA) του ατόμου του φθορίου, για την οποία πειραματικώς γνωρίζουμε ότι είναι 3.40 eV.49 Στο επίπεδο CISD(+Q)/AQZ, έχουμε ΕΑ= 3.03 (3.24) eV.
Λαμβανομένου υπ’ όψιν ότι στο άτομο του F συσχετίζονται επτά (7) ηλεκτρόνια, 2s22p5, είναι εμφανές πως η διόρθωσις Davidson, περιορίζοντας την μη εκτατικότητα, παρέχει μία πιο «σωστή» τιμή της ηλεκτρονιακής συγενείας.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/AQZ, η κατάστασις βελτιούται περαιτέρω, κι έχουμε ΕΑ=3.38 eV, σε πολύ καλή συμφωνία με το πείραμα.
Χρησιμοποιώντας το πολύ μεγάλο, πενταπλής ποιότητος ηυξημένο βασικό σύνολο A5Z, τα αποτελέσματά μας επηρεάζονται ελάχιστα, και έχουμε πλέον ΕΑ = 3.04 (3.26) [3.40] στα επίπεδα MRCI(+Q)[RCCSD(T)]/A5Z.
Το τελευταίο αποτέλεσμα, είναι προφανώς σε αρίστη συμφωνία με την πειραματική τιμή της ηλεκτρονιακής συγγενείας.
Πίνακας 4.1.
Τρέχουσα βιβλιογραφία, πειραματική (Π) και θεωρητική (Θ) , επί του διατομικού συστήματος FeF.
Ενέργεια διαστάσεως D (kcal/mol), αποστάσις ισορροπίας re (Å), αρμονική/αναρμονική συχνότητα δονήσεως ωe/ωeχe (cm-1), σταθερά συζεύξεως δονήσεως– περιστροφής αe (cm-1), ενεργειακός διαχωρισμός T (cm-1), και σταθερά συζεύξευως τροχιακής-spin στροφορμής A (cm-1), των διαφόρων μοριακών καταστάσεων.
Αναφορά Κατάστασις D re ωe ωeχe αe T A aΠεριστροφική φασματοσκοπία.. bΘεωρητικοί υπολογισμοί τύπου SCF-CI χρησιμοποιώντας βασικό σύνολο εκτάσεως [17s9p3d].
Η ποιότητα των υπολογισμών είναι προφανώς χαμηλή κι επομένως στον Πίνακα 1 παρουσιάζεται μέρος μόνον των ευρημάτων των συγγραφέων που αφορά τις έξι ενεργειακώς χαμηλότερες καταστάσεις του συστήματος.
Για περισσότερες λεπτομέρειες, θα πρέπει ο αναγνώστης να ανατρέξει στην πρωτότυπη πηγή, αναφορά 52. cΦασματοσκοπία εκπομπής χρησιμοποιώντας μετασχηματισμό Fourier του συστήματος g4Δ – a4Δ.
Το φάσμα εκπομπής καταγράφεται στην ενεργειακή περιοχή των 9000 -12000 cm-1. dΔG1/2 = ωe –2ωeχe, η ενεργειακή απόστασις μεταξύ των δύο χαμηλοτέρων δονητικών στάθμεων της συγκεκριμένης καταστάσεως. eΘεωρητικοί υπολογισμοί τύπου CCSD(T)/MCPF/DFT(B3LYP) χρησιμοποιώντας το βασικό σύνολο [8s7p4d3f2g/Fe aVQZ/F]. fΑμιγής φασματοσκοπία περιστροφής. gΣυνδυασμός θεωρητικών υπολογισμών τύπου DFT και LFT. hΑμιγής φασματοσκοπία περιστροφής. iLaser–επαγόμενη φασματοσκοπία φθορισμού. jΦασματοσκοπία διασπειρομένου φθορισμού. kΑναφορά 60. lDoo; η εκτιμώμενη ακρίβεια της πειραματικής τιμής είναι 3–10 kcal/mol.
Πίνακας 4.2.
Ολική ενέργεια (hartree) και δυναμικό ιοντισμού (eV) του Fe σε διάφορες μεθοδολογίες.
Μεθοδολογία/Basis seta Fe(5D) Fe+(6D)←Fe(5D) a ANO=[7s6p4d3f2g]16 5Z(P)= [9s8p6d4f3g2h1i]17 C5Z(P)= [11s10p8d5f4g3h2i]17 Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. +DKH2=σχετικιστική διόρθωσις Douglas-Kroll-Hess 2ας τάξεως. πρόθεμα C–: συσχετίζονται επιπλέον τα ηλεκτρόνια 3s23p6 του Fe, βλ. κεφάλαιο 2. b Ο ενεργός χώρος του Fe αποτελείται από τα 4s, 3d, και 4p τροχιακά και του Fe+ από τα 4s και 3d μόνον.
Η διαφορά σην ολική ενέργεια MRCI(+Q) είναι λιγότερο από 1 mEh.
Πίνακας 4.3.
Ολικές ενέργειες E(hartree), μήκη δεσμού re(Å), ενέργειες διαστάσεως De(kcal/mol),a αρμονικές και αναρμονικές συχνότητες δονήσεως ωe, ωexe (cm-1), δονητικό-περιστροφικές σταθερές αe(cm-1), ενέργεια δονητικής στάθμης v=0 ZPE(cm-1), διπολικές ροπές μ(D), ενεργό φορτίο επί του Fe qFe, και διαφορές ενεργείας Te(cm-1) των υπό μελέτη ηλεκτρονιακών καταστάσεων του FeF.
Παρατίθενται επιπλέον τα πλέον πρόσφατα πειραματικά δεδομένα διά λόγους συγκρίσεως.
Μεθοδολογία/Basis setb -E re De ωe ωexe αe ZPE <μ>/μFFc qFe Te a Ενέργειες διαστάσεως ως προς τις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων, Fe(5D)+F(2P). b Οταν το σύνολο βάσεως δεν διευκρινίζεται, οι υπολογισμοί έχουν γίνει με το «σύνηθες» σύνολο Β≡ANOFe+AQZF.
Η συντομογραφία 5(P,B)≡5Z(P,B)Fe+A5ZF, και C5(P)≡C5Z(P)Fe+A5ZF.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. πρόθεμα C–: συσχετίζονται επιπλέον τα ηλεκτρόνια 3s23p6 του Fe, βλ. κεφάλαιο 2. c Διπολική ροπή υπολογισθείσα ως αναμενόμενη τιμή / με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου.
Η πολικότητα αντιστοιχεί στην κατεύθυνση Fe+F–. d Αναφορά 58. e Αναφορά 59. f Αναφορά 53. g Αναφορά 59.
Η συνάρτησις απεικονίσεως CASSCF στην απόσταση ισορροπίας και η πληθυσμιακή κατανομή του ηλεκτρονιακού φορτίου (Fe/F) κατά Mulliken, της θεμελιώδους 6Δ καταστάσεως 96.196.184.197.100.200.101.102.102.122.094.0 22223333344 222 yxzxyyxyzxzzz pppsdddddps − . (Υπενθυμίζουμε την σύμβαση που έχει υϊοθετηθεί και αφορά τον τρόπο αριθμήσεως των μοριακών τροχιακών, σύμφωνα με την οποία παραλείπουμε τον «κοινό παράγοντα» (core)201σ22σ21π4, τα 20 δηλαδή διπλώς συζευγμένα εσωτερικά ηλεκτρόνια 1s22s22p63s23p6/Fe1s2/F, καθώς και τα διπλώς κατειλημμένα 2s2(1σ2)2pz2(2σ2)2px,y4(1π4) του F.
Καθώς περισσότερο από 0.7 ηλεκτρόνια μεταφέρονται από τον σίδηρο στο 2pz(2σ) τροχιακό του αλογόνου, Πίνακας 4.3, ο «δεσμός» στην Χ– κατάσταση του FeF μπορεί να απεικονισθεί μέσω του διαγράμματος vbL (5).
Αν και αδιαβατικώς η δυναμική καμπύλη της 6Δ ανοίγει στις θεμελιώδεις καταστάσεις των θραυσμάτων, Fe(5D)+F(2P), τα in situ άτομα βρίσκονται στις αντίστοιχες θεμελιώδεις των ιόντων τους, Fe+(6D)+F–(1S), εικόνα 5.
Η πειραματική ενέργεια δεσμού είναι D0=112.3±(3-10) kcal/mol.60 Αν και τα όρια του σφάλματος της πειραματικής μετρήσεως είναι, δυστυχώς, μεγάλα, αναμφισβήτητα το πείραμα, μετά πολλής προσοχής και πολλών επιφυλάξεων, μπορεί να αποτελέσει τουλάχιστον οδηγό συστηματοποιήσεως της πληθώρας των θεωρητικών ευρημάτων του Πίνακος 4.3.
Η MRCI(+Q)/ΑΝΟ+ΑQΖ ενέργεια συνδέσεως είναι De=109.3(110.6)kcal/mol, ήδη σε πολύ καλή συμφωνία με το πείραμα.
Χρησιμοποιώντας τα σαφώς μεγαλύτερα βασικά σύνολα πενταπλής ποιότητος των Bauschlicher,18 5Z(B)+A5Z, και Balabanov – Peterson,17 5Z(P)+A5Z, τα οποία αποτελούνται από 277 και 280 συναρτήσεις αντιστοίχως, έναντι 164 του ANO+AQZ (βλ. κεφάλαιο 2) παρατηρούμε ότι η ενέργεια συνδέσεως γίνεται 112.4(114.5) και 109.7(111.2) kcal/mol, αντιστοίχως.
Αποδίδοντας μεγαλύτερη αξιοπιστία στo προσφάτως ανεπτυχθέν σύνολο της αναφοράς 17, βλέπουμε ότι ο περίπου διπλασιος αριθμός συναρτήσεων βάσεως αυξάνει την ενέργεια συνδέσεως μόλις κατά 0.4 (0.6) kcal/mol στο επίπεδο MRCI(+Q).
Η αντίστοιχη αύξηση χρησιμοποιώντας το πενταπλό βασικό σύνολο του Bauschlicher,18 είναι κάπως πιο «άκομψη» 3.1 (3.9) kcal/mol.
Σίγουρα πάντως το «απλό» σύνολο το οποίο απετέλεσε την βάση κατασκευής των καμπυλών δυναμικής ενεργείας, βεβαιώνεται ότι είναι υψηλής αξιοπιστίας.
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν την επίδραση των 3s23p6 ηλεκτρονίων «καρδιάς» (core) του Fe, δC=De[C-MRCI(+Q)]-De[MRCI(+Q)], της ανεξαρτήτου spin σχετικότητος (spin free), μέσω της διορθώσεως DKΗ2 (Douglas-Kroll-Hess 2ας τάξεως), δrel=De[MRCI+DKH2(+Q)]-De[MRCI(+Q)] καθώς και την επίδραση των δύο ταυτοχρόνως, δC+rel=De[C-MRCI+DKH2(+Q)]-De[MRCI(+Q)], θα αποπειραθούμε να καταλήξουμε διά μέσου του «κυκεώνος» δεδομένων του Πίνακος 4.3, στην βέλτιστη δυνατή εκτίμηση De* της ενεργείας διαστάσεως της 6Δ καταστάσεως του FeF.
Θα υπενθυμίσω ότι στην περίπτωση των core υπολογισμών, το πενταπλό βασικό σύνολο των Balabanov–Peterson17 περιέχει ειδικώς βελτιστοποιημένες συναρτήσεις για υπολογισμούς όπου συσχετίζονται τα 3s3p ηλεκτρόνια των μετάλλων, ενώ και στους σχετικιστικούς DKH2 υπολογισμούς συμπτύσσεται καταλλήλως.
Αντιθέτως το βασικό σύνολο ΑΝΟ του Bauschlicher18 δεν περιέχει επί τούτου βελτιστοποιημένες core συναρτήσεις, ενώ στους σχετικιστικούς υπολογισμούς αποσυμπτύσσεται πλήρως.
Αντικαθιστώντας τις αντίστοιχες κάθε φορά αριθμητικές τιμές, Πίνακας 4.3, έχουμε (ως μονάδα χρησιμοποιείται η kcal/mol, ενώ χρησιμοποιείται και ο συντομογραφικός συμβολισμός των βασικών συνόλων που εισήχθη στο κεφάλαιο 2)
Η ανάλυσις αυτή μας επιτρέπει να συστηματοποιήσουμε τα ευρήματά μας ως ακολούθως. (α) Στο επίπεδο MRCI(+Q), η ενέργεια συνδέσεως που υπολογίζουμε με τα δύο βασικά σύνολα, Β/5(P), είναι πρακτικώς ίδια, De=109.3(110.6)/109.7(111.2) kcal/mol. (β) Ο συν-υπολογισμός των 3s3p ηλεκτρονίων του Fe, επιδρά με ανόμοιο τρόπο στην τιμή της De.
Αυξάνεται κατά 0.6(1.9) kcal/mol στο επίπεδο MRCI(+Q)/B, ενώ στο MRCI(+Q)/5P μεταβάλλεται κατά –1.2(+0.1) kcal/mol.
Η περίεργη αυτή συμπεριφορά «εξομαλύνεται» εάν ληφθεί υπ’ όψιν το σφάλμα υπερθέσεως βασικού συνόλου BSSE (Basis Set Superposition Error), vide infra. (γ) Η επίδρασις της σχετικότητος ελαττώνει την ενέργεια συνδέσεως και στα δύο βασικά σύνολα,
Β/5P, κατά –0.2(–1.5)/–2.2(–2.3) kcal/mol.
Είναι ενδιαφέρον, ότι στην περίπτωση του πενταπλού συνόλου των Balabanov–Peterson,17 5(P), το οποίο χρησιμοποιείται σε σχετικιστικούς υπολογισμούς έχοντας υποστεί τροποποίησιν της συμπτύξεως του, τόσο στο MRCI όσο και στο MRCI+Q, η De ελαττώνεται πρακτικώς το ίδιο, κάτι που φαίνεται μάλλον λογικό. (δ) Ισχύει
Η αθροιστικότητα των φαινομένων που παρατηρείται με το σύνολο 5(P), είναι διαισθητικως επιθυμητή και «σωστή».
Ο συνδυασμός των (γ) και (δ) δεικνύει ότι είναι απολύτως απαραίτητο σε core υπολογισμούς να χρησιμοποιούνται βασικά σύνολα τροποποιημένα με κατάλληλα ελαχιστοποιημένες επιπλέον core συναρτήσεις, ενώ στους σχετικιστικούς DKH υπολογισμούς, καλό θα ήταν το βασικό σύνολο να επανασυμπτύσσεται καταλλήλως.
Περνάμε τώρα στην παρουσίαση των αποτελεσμάτων της De(6Δ) στο επίπεδο Coupled Cluster, RCCSD(T).
Θα παρατηρήσουμε ότι De=111.0/115.2/111.6 kcal/mol, χρησιμοποιώντας τα βασικά σύνολα B/5(B)/5(P), βλ. κεφάλαιο 2 περί περιγαφής βασικών συνόλων.
Αναλόγως με τα αποτελέσματα MRCI(+Q), τα Β και 5(Ρ) σύνολα παρέχουν παρόμοια αποτελέσματα, παρά την σαφή ποσοτική υπεροχή του δευτέρου, ενώ το 5(Β) δίνει ασυνήθιστα ηυξημένη τιμή ενεργείας
Προχωρούμε κατόπιν στην ανάλυση που πραγματοποιήσαμε προηγουμένως, χρησιμοποιώντας τα αντίστοιχα αποτελέσματα RCCSD(T) αντί MRCI, Πίνακας 4.3. δC(C5P)=111.0–111.6=–0.6, δrel(5P)=109.3–111.6=–2.3, δC+rel(C5P)=108.7–111.6=–2.9 kcal/mol.
Τα συμπεράσματα που προκύπτουν είναι ανάλογα με τα προ-αναφερθέντα.
Δεν θα τα επαναλάβουμε, θα τονίσουμε μόνον την παρατηρούμενη και πάλι αθροιστικότητα των φαινομένων όταν χρησιμοποιούμε το πρασφάτως ανεπτυχθέν σύνολο 5(Ρ).17
Ας εστιάσουμε για λίγο στην επίδαση των 3s23p6 ηλεκτρονίων του μετάλλου παραμένοντας στο επίπεδο RCCSD(T).
Ο συν-συσχετισμός τους αυξάνει την De κατά 1.5 kcal/mol, χρησιμοποιώντας το Β≡ΑΝΟ+ΑQZ σύνολο, ενώ την ελαττώνει κατά 0.6 kcal/mol, εάν περάσουμε στο σύνολο C5(P)≡C5Z(P)+A5Z.
Η παράδοξη αυτή συμπεριφορά μπορεί να εξηγηθεί λαμβάνοντας υπ’ όψιν το σφάλμα BSSE, που εκφράζει την «ανεπάρκεια» του χρησιμοποιουμένου βασικού συνόλου.
Το BSSE υπολογίζεται 0.6/0.3 kcal/mol για το σύνολο Β/5(P), στο επίπεδο RCCSD(T), τιμή που πρέπει να αφαιρεθεί από την υπολογισθείσα των 111.0/111.6.
Η «μικρή» τιμή του BSSE, μικρότερη προφανώς για το μεγάλο σύνολο, επαληθεύει ακόμη μία φορά την επάρκεια των συνόλων μας.
Μεταβαίνοντας στο επίπεδο C-RCCSD(T) όμως, το BSSE γίνεται 2.8/0.3 kcal/mol στο επίπεδο B/C5(P).
Αιτία: η απουσία της επιπλέον ομάδος ειδικών core συναρτήσεων από το βασικό σύνολο του Bauschlicher έναντι αυτού του Peterson, η οποία, επαναλαμβάνουμε, είναι απολύτως απαραίτητη εάν πρόκειται να συσχετίσουμε και τα ηλεκτρόνια καρδιάς.
Εάν ληφθεί υπ’ όψιν και το BSSE έχουμε ότι δC(Β)=(112.5–2.8)–(111.0–0.6)=–0.7 και δC(C5P)=(111.0–0.3)–(111.6–0.3)=–0.6 kcal/mol, απόλυτος εκ-λογίκευσις των όποιων παραδοξοτήτων.
Επέκτασις των προηγουμένων και στα αποτελέσματα MRCI(+Q), δικαιολογημένη καθώς το BSSE δεν μεταβάλλεται σημαντικά, εξηγεί και το «παράλογον» του συμπεράσματος (β).
Κατόπιν όλων αυτών, και θωρώντας, Πίνακας 4.3, ότι στο υψηλότερο επίπεδο εκτιμούμε την ενέργεια συνδέσεως της Χ-καταστάσεως του FeF, De*(6Δ)=109 kcal/mol, σε συμφωνία αναμφισβήτητα με την κάπως «ασαφή» πειραματική τιμή D0=112.3±(3-10) kcal/mol.60 Φυσικά απ’ ευθείας σύγκρισις της θεωρητικής De* με την πειραματική τιμή D0, απαιτεί την αφαίρεση της ενεργείας μηδενός ZPE (Zero Point Energy), από την De.
Στη περίπτωση της 6Δ, το ZPE είναι λιγότερο από 1 kcal/mol, Πίνακας 4.3.
Η απόστασις ισορροπίας re καθώς και οι συνήθεις φαματοσκοπικές σταθερές είναι διαθέσιμες πειραματικώς, Πίνακας 4.1.
Ο θεωρητικός υπολογισμός αυτών παρέχει τιμές ικανοποιητικώς συγκρίσιμες με τις πειραματικές.
Το μήκος δεσμού παραδείγματος χάριν στο επίπεδο MRCI υπολογίζεται 1.8011 Å, μόλις 0.02 Å, μεγαλύτερο από το πειραματικό.
Στο υψηλότερο επίπεδο βέβαια, C-RCCSD(T)+DKH2/5(P), υπολογίζουμε re=1.7833 Å, σε αρίστη συμφωνία με την πειραματική τιμή των 1.78063 Å.58 Η αρμονική συχνότητα δονήσεως υπολογίζεται επίσης ικανοποιητκώς, ειδικώς εάν συσχετίζονται τα 3s3p ηλεκτρόνια του Fe.
Ενδεικτικώς αναφέρουμε ότι στο επίπεδο MRCI [C-MRCI+DKH2+Q/C5(P)] {C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)} ωe= 649.5 [656.0] {660.0}, όταν πειραματικώς ωe=663.2,58 εκπεφρασμένη σε cm-1.
Να σημειώσουμε, για ακόμη μία φορά, τις κάπως «περίεργες» τιμές ωe που παρέχουν οι υπολογισμοί όπου χρησιμοποιείται ο πενταπλό σύνολο 5(Β) του Bauschlicher.
Τέλος, η διπολική ροπή της Χ6Δ, έχει υπολογισθεί σε μία σειρά προσεγγίσεων πολλαπλής αναφοράς MRCI, ως αναμενόμενη τιμή του τελεστού της διπολικής ροπής αλλά και χρησιμοποιώντας την μέθοδο του πεπερασμένου εξωτερικού πεδίου (FF), και στο επίπεδο CC με την μέθοδο του πεπερασμένου πεδίου μόνον.
Τα περιεχόμενα του Πίνακος 4.3, αποκαλύπτουν εντυπωσιακή συνέπεια της υπολογισθείσας διπολικής ροπής στα διάφορα επίπεδα.
Εν γένει στο επίπεδο MRCI, η διπολική ροπή κυμαίνεται από 2.5–2.6 Debye, με τις FF τιμές να είναι κατά 0.1D περίπου μεγαλύτερες των αναμενομένων τιμών, απολύτως δικαιολογημένα.22 Στο επίπεδο
CC η διπολική ροπή, τιμές FF μόνον, εμφανίζεται ελαφρώς μικρότερη, μεταξύ 2.4 και 2.5 D.
Τη απουσία πειραματικής τιμής της διπολικής ροπής, αρκούμεθα να προτείνουμε ως τιμή αυτής,
Η σταθερά συζεύξεως τροχιακής και spin στροφορμής, Α, υπολογίστηκε στο επίπεδο MRCI/B, διαγωνιοποιώντας τον τελεστή Breit–Pauli, κρατώντας όμως το βασικό σύνολο ANOFe+AQZF πλήρως αποσυνεπτυγμένο.
Ο ενεργειακός διαχωρισμός μεταξύ των έξι (6) ζευγών 6Δ5/2)= ΔΕ(6Δ5/2–6Δ7/2)= ΔΕ(6Δ7/2–6Δ9/2)=Λ·Α, είναι 169 cm-1, ενώ πειραματικώς εκτιμήθηκε περίπου 156 cm−1.58 Εν τέλει, έχουμε ότι Α=84.5 cm-1, όταν πειραματικώς έχει ευρεθεί –78.355 και –78.1458 cm-1.
Το Σχήμα 4.3 παριστά τις καμπύλες δυναμικής ενεργείας των έξι συνιστωσών εν παραλλήλω με την καμπύλη της 6Δi.
Αξίζει να παρατηρήσει κανείς ότι οι 6 (Λ+Σ) συνιστώσες έχουν ακριβώς το ίδιο μήκος δεσμού, 1.800 Å (υπενθυμίζω την από-σύμπτυξη του βασικού συνόλου η οποία εξηγεί την ελαφρώς διαφορετική τιμή έναντι των δεδομένων του Πίνακος 4.3) όπως άλλωστε θα ανέμενε κανείς διότι η επίδρασις της spin-orbit συζεύξεως είναι αμελητέα.
Βεβαίως η τελευταία παρατήρησις δεν συνάδει με το (μάλον περίεργο θα μου επιτραπεί για τέτοια «ελαφρά» συστήματα) συμπέρασμα της πειραματικής αναφοράς 51, όπου υποστηρίζεται ότι η διαφορά στο μήκος δεσμού μεταξύ της Χ6Δ9/2 και Χ6Δ–1/2 είναι 1.7914–1.769=0.0224 Å.
Οι επόμενες τρεις ηλεκτρονιακές καταστάσεις του FeF, Α6Π, a4Δ και Β6Σ+, απέχουν μεταξύ περί τα 0.25 eV, και βρίσκονται λιγότερο από 0.8 eV υψηλότερα της θεμελιώδους 6Δ, βλ.
Σχήμα και αντίστοιχο ένθετο.
Όλες ανοίγουν αδιαβατικώς ακολουθώντας τον δίαυλο Fe(5D)+F(2P).
Και για τις τρεις αυτές καταστάσεις υπάχουν διαθέσιμα πειραματικά δεδομένα, τα οποία σίγουρα θα συντελέσουν στην στάθμιση της αξιοπιστίας των θεωρητικών μας ευρημάτων.
Η πρώτη διηγερμένη κατάστασις, συμμετρίας 6Π, Α6Π σύμφωνα με τους καθορισμένους κανόνες ονοματολογίας ηλεκτρονιακών καταστάσων,65 παρατηρήθηκε πειραματικώς μόλις το 2002 μέσω φασματοσκοπίας φθορισμού.59 Μια άλλη κατάσταση, επίσης συμμετρίας 6Π την οποίαν παρατήρησαν ο Pouilly και οι συνεργάτες του51 και βρίσκεται περισσότερο από 30000 cm-1 υπεράνω της 6Δ , και σίγουρα δεν αντιστοιχεί στην χαμηλώς κείμενη κατάσταση την οποίαν εμείς περιγράφουμε.
H CASSCF απεικόνισις και η κατανομή φορτίου κατά Mulliken της Α6Π
Καθώς περισσότερο από 0.7 ηλεκτρόνια μεταφέρονται από το μέταλλο στο F, διαβατικώς η Α6Π ανοίγει, όπως και η Χ6Δ, στις θεμελιώδεις καταστάσεις των ιόντων, Fe+(6D)+F–(1S).
Οι πληθυσμοί Mulliken προφανώς επαληθεύουν αυτόν τον ισχυρισμό.
Σύγκρισις των απεικονίσεων (38) και (39), καθώς και των ακολουθούντων ηλεκτρονιακών πληθυσμών αποκαλύπει πως η 6Π προ-έρχεται εκ της 6Δ, μεταφέροντας όμως το μοναδικό ηλεκτρονιακό «ζεύγος» επί του Fe, από το τροχιακό δ(≈dxy/dx2-y2) στο τροχιακό π(≈dxz/dyz).
Οι Kermode και Brown59 χρησιμοποιώντας φασματοσκοπία laser−επαγομένου φθορισμού μέτρησαν την ενεργειακή απόσταση της 6Π από την 6Δ, και προτείνουν T0(6Π–6Δ)≈4660 cm-1.
Λαμβάνοντας ως βάση την τιμή των 4660 cm-1 που αποτελεί ουσιαστικώς κάτω όριο του ενεργειακού διαχωρισμού 6Π–6Δ, ας εξετάσουμε τις προβλέψεις των θεωρητικών δεδομένων (Πίνακας 4.3).
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B, υπολογίζουμε Te(6Π–6Δ)=4146 (4249) cm-1, ήδη σε πολύ καλή συμφωνία με το πείραμα και μάλιστα βελτιωμένη συμπεριλαμβάνοντας τις τετραπλές διεγέρσεις(+Q) μέσω της διορθώσεως Davidson (Q).
Σημειωτέον ότι δικαιολογούμεθα να «τολμούμε» να συγκρίνουμε πρακτικώς απ’ ευθείας Τ0 και Te, μιας διότι οι δύο καταστάσεις χαακτηρίζοναι από παραπλήσιες τιμές ωe (Δωe/2=10–20 cm-1, Πίνακας 4.3).
Στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, και χρησιμοποιώντας το πολύ μεγάλο πενταπλό βασικό σύνολο των Balabanov−Peterson,17 C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P), λαμβάνουμε Te(6Π–6Δ)=4264 (4402) cm-1, αποτέλεσμα πολύ κοντά στο προηγούμενο και φυσικά βελτιωμένο
Εξ’ ίσου ικανοποιητικά περιγράφει την ενεργειακή διαφορά 6Π–6Δ η μεθοδολογία Coupled Cluster.
Εξ’ άλλου, οι δύο καταστάσεις 6Π και 6Δ είναι καταστάσεις απλής αναφοράς, περιγραφονται δηλαδή ικανοποιητικώς από μία μόνον ορίζουσα (απεικονίσεις 38 και 39), και επομένως προσφέρονται προς μελέτη μέσω της προσεγγίσεως CC, τουλάχιστον σε γεωμετρίες πέριξ της ισορροπίας.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/B {C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)}, Te(6Π–6Δ)=4316 (4449) cm-1, Πίνακας 4.3, ~210 cm-1 απόκλισις από την πειραματική τιμή.
Η ενέργεια συνδέσεως της 6Π, είναι προφανώς μικρότερη της αντιστοίχου De της 6Δ κατά την ποσότητα Te(6Π–6Δ), διότι οι δύο καταστάσεις ανοίγουν αδιαβατικώς στις θεμελιώδεις καταστάσεις των συστατικών ατόμων, Fe και F.
Η θεωρητική τιμή De=96.6 {95.9} kcal/mol του υπολογισμού C-MRCI+DKH2+Q/C5(P) {C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)}, είναι σίγουρα κοντά στην πραγματικότητα.
Τα αριθμητικά αποτελέσματα επί της αποστάσεως ισορροπίας re και της αρμονκής συχνότητος δονήσεως ωe εμφανίζουν αξιοσημείωτη συνέπεια στα διάφορα επίπεδα υπολογισμού.
Η απόστασις ισορροπίας ευρίσκεται ίση με 1.842 Å (MRCI/B) και βαίνοντας ελαφρώς μειουμένη «συγκλίνει» στην τιμή του 1.828 Å {C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)}.
Η αρμονική συχνότητα ωe λαμβάνει τιμές που δεν διαφέρουν περισσότερο από 10 cm-1, κυμαινόμενη από 617 εώς 628 cm-1, Πίνακας 4.3.
Τέλος η διπολική ροπή τέλος της 6Π είναι μ=3.0/3.1 Debye στο επίπεδο MRCI/B (αναμενόμενη τιμή/τιμή FF), ενώ η επίδραση της σχετικότητος αλλά και των 3s23p6 ηλεκτρονίων καρδιάς του Fe φαίνεται να την αφήνει πρακτικώς ανεπηρέαστη, (μεταβολή μόνο στο δεύτερο δεκαδικό ψηφίο για τις τιμές C-MRCI+DKH2/C5(P), Πίνακας 4.3).
Αντίστοιχα συμπεράσματα ισχύουν και για την μεθοδολογία CC, όπου οι υπολογισθείσες FF τιμές, αναλόγως με την περίπτωση της Χ6Δ, είναι κατά 0.1 D περίπου μικρότερες των αντιστοίχων MRCI.
Οι επόμενες δύο καταστάσεις, a4Δ και Β6Σ+, θα συζητηθούν εν παραλλήλω, και ο λόγος είναι η μικρή ενεργειακή απόσταση μεταξύ των, βλ.
Πίνακα 4.3 και Σχήμα 4.2.
Αρχικά, θα παραθέσουμε τις συναρτήσεις απεικονίσεως των δύο καταστάσεων στο επίπεδο CASSCF και τις αντίστoιχες ηλεκτρονιακές κατανομές Mulliken
Είναι αμέσως προ-φανής στον αναγνώστη η πολυπλοκότητα της κυματοσυναρτήσεως της χαμηλού spin καταστάσεως, α4Δ, έναντι της Β6Σ+, αλλά και των προ-ηγουμένων εξαπλών καταστάσεων 6Δ και 6Π, βλ. απεικονίσεις (38) και (39).
Η Β6Σ+ ανοίγει διαβατικώς, όπως και οι δύο προ-ηγούμενες εξαπλές, στις θεμελιώδεις καταστάσεις των ιόντων, Fe+(6D)+F–(1S), ενώ η τετραπλή Δ σε Fe+(4s13d6;4D)+F–(1S).
H (4D;4s13d3) είναι η δεύτερη διηγερμένη κατάστασις του Fe+, 0.980 eV6 υψηλότερα της θεμελιώδους 6D.
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B έχουμε ότι Te(4Δ–6Δ)=5327 (4833) και Te(6Σ+–6Δ)=6069 (5667) cm-1, Πίνακας 4.3.
H α4Δ ευρίσκεται δηλαδή χαμηλότερα της Β6Σ+, και ΔΕ(6Σ+–4Δ)=742 (834) cm-1 στις αντίστοιχες μεθοδολογίες.
Το ένθετο σχετικό ενεργειακό διάγραμμα του Σχήματος 4.2 αναπαριστά ακριβώς την MRCI/B τιμή του ΔΕ(6Σ+–4Δ) των 742 cm-1.
Είναι ενδιαφέρον όμως να παρακολουθήσουμε την μεταβολή του ΔΕ καθώς μεταβαίνουμε στον υψηλότερο ποιοτικώς υπολογισμό, C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P).
Η ενεργειακή διαφορά και των δύο καταστάσεων από την θεμελιώδη αυξάνει, όχι όμως ισόποσα και γίνεται Te(4Δ–6Δ)=5928 (5424) και Te(6Σ+– 6Δ)=6153 (5784) cm-1, Πίνακας 4.3.
Τώρα πλέον είναι ΔΕ(6Σ+–4Δ)=225 (360) cm-1, μείωσις δηλαδή κατά 500±20 cm-1 εν σχέσει με τις προ-ηγούμενες τιμές.
Πειραματικώς,59 έχει ευρεθεί ότι T0(6Σ+–6Δ)=4828.6cm-1.
Η πειραματική τιμή T0(6Σ+–6Δ) μπορεί να συγκριθεί με την θεωρητική αντίστοιχη Τe εάν στην πρώτη προστεθεί η ποσότητα Δωe/2, που στην περίπτωσή μας δεν είναι παρα 20–30 cm-1, Πίνακας 4.3.
Το θεωρητικό αποτέλεσμα των 5667 cm-1 (MRCI+Q) μπορεί να ισχυρισθεί κανείς ότι είναι ικανοποιητικώς συγκρίσιμο με το πείραμα, ενώ ο συν- υπολογισμός της επιδράσεως των 3s23p6 ηλεκτρονίων του σιδήρου καθώς και της σχετικότητος ελαφρώς δυσχεραίνει την κατάσταση (θα τολμούσαμε να πούμε ότι τα δύο φαινόμενα ουδεμία μεταβολή πρακτικώς επιφέρουν επί των προ-εκτεθέντων αποτελεσμάτων).
Θα συμπεριλάβουμε τώρα στην συζήτηση τα αποτελέσματα στο επίπεδο CC, κάνοντας τις όποιες συγκρίσεις τόσο με τα MRCI αποτελέσματα, όσο και με το πείραμα.
Θα περιοριστούμε αναγκαστικά στην κατάσταση Β6Σ+, καθώς μόνον αυτή εκ των δύο είνα προσβάσιμη μέσω της μεθοδολογίας CC, λόγω του μονο-οριζουσιακού χαρακτήρος της κυματοσυναρτήσεως της (απεικονίσεις 40 και 41).
Η θεωρητική τιμή Te(6Σ+–6Δ)=5078 cm-1 είναι σίγουρα ικανοποιητικότατη, απέχει μόλις ~200 cm-1 από το πειραματικό αποτέλεσμα.59 Λαμβάνοντας υπ’ όψιν μας την επίδραση της σχετικότητος αλλά και την συν-συσχέτιση των 3s3p ηλεκτονίων καρδιάς του Fe, επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P), το αποτέλεσμα τροποποιείται όπως και πριν ελαφρώς, προς την «σωστή» κατεύθνση όμως, όντας πλέον Te(6Σ+–6Δ)=4752 cm-1.
Βλέπουμε δηλαδή ότι στο υψηλότερο CC επίπεδο { C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)}, η ενεργειακή διαφορά Te(6Σ+–6Δ) υπολογίζεται απολύτως κατά ~3 kcal/mol μικρότερη έναντι της αντιστοίχου MRCI [C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P)].
Αν και ο ιδιαιτέρως πολύπλοκος, πολλαπλής αναφοράς, χαρακτήρας της a4Δ δεν επιτρέπει Coupled Cluster υπολογισμούς επ’ αυτής, αποδίδοντας την υψίστη βαρύτητα στα C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P) αποτελέσματα, φαίνεται ότι ΔΕ(6Σ+–4Δ) ~ 1 kcal/mol, οι δύο καταστάσεις είναι δηλαδή ενεργειακώς πλησιέστερα από ότι παρίσταται στο υπολογισμοί RCCSD(T) και MCPF,54 αμφότερες μονό-οροζουσιακές μεθοδολογίες, οι οποίες προτείνουν ότι ΔΕ(6Σ+–4Δ)= 4743 και 5210 cm-1, αντιστοίχως.
Εν τούτοις, η απεικόνισις (40) της 4Δ μας καθιστά κάπως επιφυλακτκούς έναντι των προ-ηγουμένων αποτελεσμάτων.
Θεωρητικά αποτελέσματα των φαματοσκοπικών σταθερών των δύο καταστάσεων, a4Δ και Β6Σ+, περιλαμβάνονται στον Πίνακα 4.3, συγκρινόμενα με αντίστοιχες πειραματικές τιμές.
Το μήκος δεσμού re(a4Δ)=1.775 (1.758) Å στο επίπεδο MRCI/C-MRCI+DKH2+Q/C5(P), παρουσιάζει απόκλιση μικρότερη των 0.02 Å ως προς την πειραματική τιμή του 1.7392 Å.53 Στο ίδιο υπολογιστικό επίπεδο, re(Β6Σ+)= 1.843(1.798) Å, σε πολύ καλή συμφωνία με την
Περνώντας τέλος στην διπολική ροπή των καταστάσεων, για την 6Σ+ ισχύον εν ολίγοις τα προ- αναφερθέντα διά τις άλλες δύο εξαπλές καταστάσεις, Χ6Δ και Α6Π, κεφάλαια 4.1.3 και 4.1.4.
Οι MRCI διπολικές ροπές, στα διάφορα επίπεδα υπολογισμού, κυμαίνονται περί τα 3 Debye, με τις αναμενόμενες τιμές της διπολικής ροπής να είναι λίγο μικρότερες από τις FF τιμές, <μ> ~2.9 D ενώ μFF ~ 3.1 D Πίνακας 4.3.
Οι τιμές μFF στο επίπεδο CC είναι και πάλι μικρότερες από τις αντίστοιχες MRCI, ήτοι μFF(CC) ~ 2.7 D.
Σην περίπτωση της a4Δ η κατάστασις βαίνει κάπως διαφορετικά· υπενθυμίζουμε ότι διαθέτουμε μόνον MRCI αποτελέσματα επ’ αυτής.
Στο επίπεδο MRCI/C-MRI+DKH2 έχουμε ότι <μ> = 2.55/2.46 D.
Εφαρμόζοντας όμως εξωτερικό ηλεκτρικό πεδίο και μετρώντας την απόκριση του μορίου σε αυτό, λαμβάνουμε τις αντίστοιχες τιμές μFF=3.18/3.15 D, μέση αύξηση ώς προς την αναμενόμενη 0.65 D.
H συμπεριφορά αυτή μπορεί να εξηγηθεί σε κάποιο βαθμό λαμβάνοντας υπ’ όψιν την πολλαπλής αναφοράς δομή της Δ4a , απεικόνισις 40.
Η κυματοσυνάρτησις καθίσταται ιδιαιτέρως πολύπλοκος, και φυσικά ουδείς εγγυάται ότι αυξανομένου του υπολογιστικού επιπέδου και της δυσκολίας των υπολογισμών, βελτιούται και η ποιότητα της κυματοσυναρτήσεως (εκτενής συζήτησις επί του θέματος εμπεριέχεται στην αναφορά 22).
Σαφώς, η μFF τιμή είναι η πλέον αξιόπιστος, και η διπολική ροπή της a4Δ είναι πλησιέστερα στα 3.2 από ότι στα 2.5 Debye.
Οι δύο τελευταίες, υψηλότερες ενεργειακώς καταστάσεις, που μελετήσαμε είναι η b4Π και c4Σ+.
Οι αδιαβατικές τους καμπύλες δυναμικής ενεργείας παρουσιάζονται στο Σχήμα 4.2, ενώ ο Πίνακας 4.3 συμπυκνώνει τα υπολογιστικά μας ευρήματα επ’ αυτών.
Οι δύο καταστάσεις ανοίγουν διαβατικώς στα ιοντικά συστατικά Fe+(4s13d6;4D)+F–(1S), όπως και η a4Δ.
Οι σχέσεις (42) και (43) παρουσιάζουν τις CASSCF συναρτήσεις απεικονίσεως των δύο, εκάστη ακολουθούμενη από τους αντίστοιχους ηλεκτρονιακούς πληθυσμούς κατά Mulliken (Fe/F).
Οι δύο καταστάσεις είναι πειραματικώς αλλά και θεωρητικώς ανεξερεύνητες οπότε τα παρόντα υπολογιστικά ευρήματα, Πίνακας 4.3, αποτελούν τις πρώτες ποσοτικές πληροφορίες της βιβλιογραφίας επί των δύο αυτών καταστάσεων.
Η ενεργειακή διαφορά Te(b4Π–Χ6Δ) είναι 8727 cm-1 (MRCI/B) και αυξάνεται μεταβαίνοντας στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο C-MRCI+DKH2/C5(P) όπου και γίνεται Te(b4Π–Χ6Δ)=9357 cm-1.
Η επίδρασις των τετραπλών διεγέρσεων (Q) ακολουθώντας την διόρθωση Davidson είναι εντελώς όμοια στις προ-αναφεθείσες τιμές, καθώς ελαττώνονται κατά 479 και 477 cm-1 αντιστοιχως, ώστε τελικώς να έχουμε Te(b4Π–Χ6Δ)=8248 [8880] cm-1 στο επίπεδο MRCI+Q/B [C-MRCI+DKH2+Q/C5(P)].
Η ενδοατομική απόστασις ισορροπίας re κυμαίνεται από 1.805 (MRCI/B) εώς 1.785 Å [C-MRCI+DKH2+Q/C5(P)} βαίνοντας διαρκώς και μονοτόνως μειουμένη.
Η αναμενόμενη τιμή της διπολικής ροπής είναι πολύ κοντά στα 3 Debye, ενώ η τιμή αυτής μέσω εφαρμογής πεπερασμένου πεδίου, υπολογίζεται αρκετά ηυξημένη εν σχέσει με την αναμενόμενη τιμή, περίπου 3.5 Debye, βλ. επίσης κεφάλαιο 4.1.4.
Η c4Σ+ ενεργειακώς κείται περίπου 0.5 eV υψηλότερα της b4Π σε όλα τα επίπεδα υπολογισμού.
Αναλυτικότερα η διαφορά ΔΕ(c4Σ+–b4Π) είναι 3910 [4013] cm-1 στο επίπεδο MRCI/B [C-MRCI+DKH2/C5(P)], αυξάνεται ελαφρώς λαμβάνοντας υπ’ όψιν τις τετραπλές διεγέρσεις (Q), καταλήγοντας εν τέλει σε 4013 [3949] cm-1.
Η απόστασις ισορροπίας είναι 1.832 Å στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, και η διπολική ροπή μFF= 2.67 D (2.58 συν- υπολογίζοντας την επίδαση της σχετικότητος και των 3s23p6 ηλεκτρονίων του Fe.
Η συνέπεια των δεδομένων μας επί των καταστάσεων b4Π και c4Σ+, ελλείψει άλλων πειραματικών δεδομένων, μας οδηγεί στο ενθαρρυντικό συμπέρασμα ότι τα αριθμητικά μας δεδομένα ανταποκρίνονται σε σημαντικό βαθμό στην πραγματικότητα, έχοντας πάντοτε κατά νου την εγγενή πολυπλοκότητα, και δυσκολία κατανοήσεως αλλά και «τεχνικής» μελέτης της φυσικής των συστημάτων αυτών.
Διπολικές ροπές μεταπτώσεως Η ηλεκτρικήδιπολική ροπή μεταπτώσεως, ΨμΨ ′′′ rˆ , (το τετράγωνο αυτής ακριβέστερα) είναι ανάλογος της εντάσεως των φασματικών γραμμών που αντιστοιχούν στις ηλεκτρονιακές μεταπτώσεις μεταξύ των ηλεκτρονιακών καταστάσεων, Ψ΄ και Ψ΄΄.
Εκμεταλλευόμενοι την προσέγγιση Born–Oppenheimer,66 βάσει της οποίας η ολική κυματοσυνάρτηση μπορεί να γραφεί ως το γινόμενο ενός ηλεκτρονιακού και ενός πυρηνικού μέρους, ήτοι Ψ ≈ Ψe×Ψn, έχουμε Το Σχήμα 4.4 παριστά την μεταβολή της διπολικής ροπής μεταπτώσεως μεταξύ της θεμελιώδους καταστάσεως 6Δ και των άλλων δύο εξαπλής πολλαπλότητος spin καταστάσεων, 6Π και 6Σ+, συναρτήσει της ενδό-ατομικής αποστάσεως Fe–F.
Η διπολική ροπή μεταπτώσεως μεταξύ καταστάσεων διαφορετικής πολλαπλότητος spin είναι μηδέν στις περιπτώσες όπου δεν παρατηρείται ισχυρά σύζευξις τροχιάς–spin, καθώς παραβιάζεται ο θεμελιώδης κανόνας επιλογής ΔS=0.
Γι αυτό εξ’ άλλου και δεν μας απασχόλησε ο υπολογισμός τους.
Η εποπτεία του Σχήματος 4.4 μας οδηγεί σε δύο βασικά συμπεράσματα. (α) Η ροπή μεταπτώσεως παρουσιάζει μία έντονη α-συνέχεια στην αποστάση r(Fe–F)~3.3–3.2 Å.
Πρόκειται όπως έχει ήδη αναφερθεί για την απόσταση όπου συντελείται η μη επιτρεπτή διασταύρωσις και οι δυναμικές μας καμπύλες αποκτούν ισχυρώς ιοντικό χαρακτήρα, βλ. κεφάλαιο 4.1.1 και Σχήμα
(β) Στην απόσταση ισορροπίας της Χ6Δ καταστάσεως έχουμε <Χ6Δ| μˆ
|Α6Π>=0.017 Debye. (γ) Καθ’ όλο το μήκος της καμπύλης, <Χ6Δ| μˆ άλλωστε επιβάλλει ο κανόνας επιογής ΔΛ=0, ±1 {στην περίπτωση των 6Δ (Λ=±2) και 6Σ+ (Λ=0), καταστάσεων του FeF, συναρτήσει της ενδό-ατομικής αποστάσεως.
Το κοβάλτιο είναι ένα βιολογικώς ενδιαφέρον και απολύτως απαραίτητο για τους έμβιους οργανισμούς στοιχείο καθώς αποτελεί το μεταλλικό κέντρο της βιταμίνης Β12, ενός συν-ενζύμου που συμμετέχει σε σημαντικό αριθμό βιο-χημικών διαδικασιών, με πλέον σημαντική την δημιουργία των ερυθροκυττάρων του αίματος.
Η ποσότητά της στον ανθρώπινο οργανισμό δεν υπερβαίνει τα 5 mg, γεγονός ενδεικτικόν της υψηλής αποδοτικότητός της.67 Πέραν της προ- φανούς βιολογικής του σημασίας, το Co συμμετέχει και σειρά άλλων ενώσεων σχηματίζοντας οξείδια, σουλφίδια, αλογονίδια, αλλά και περισσότερο περίπλοκες σύμπλοκες ενώσεις.67 Εστιαζόμενοι στα φθορίδια του κοβαλτίου, έχουμε να παρατηρήσουμε ότι το δι-φθορίδιο CoF2 και τρι-φθορίδιο CoF3, είναι κρυσταλλικά στερεά, με σημείον τήξεως 1200 και 927 0C, αντιστοίχως, ενώ το τετράκις υποκατεστημένο CoF4, ανιχνεύθηκε σχετικώς πρόσφατα στην αέριο φάση, μέσω φασματοσκοπίας μάζης.68 H κατανόησις του τρόπου σχηματισμού των διαφόρων τάξεως πολύ-φθοριδίων προ-υποθέτει σαφώς την κατανόηση της ηλεκτρονιακής δομής του διατομικού CoF.
Ο αριθμός όμως των δημοσιεύσεων επί του CoF, μάλλον εκπλήσσει.
Ο Πίνακας 4.4 περιέχει πρακτικώς όλα τα βιβλιογραφικά αποτελέσματα επί του CoF.
Υπάρχουν κάποιες πειραματικές μελέτες, και καμία θεωρητική, την στιγμή μάλιστα που οι πειραματικοί τονίζουν την ανάγκη θεωρητικής μελέτης του CoF, ώστε να ερμηνεύσουν αποτελεσματικότερα τα δεδομένα τους.
Η πρώτη αναφορά επί του CoF στην «σύγχρονη» βιβλιογραφία ανάγεται στο 1978, όπου ο DeVore και οι συνεργάτες του76 προτείνουν ως θεμελιώδη κατάσταση του μορίου CoF μία 3Π.
Ακολουθούν εν συνεχεία διάφορες φασματοσκοπικές μελέτες,69-75 όπου ως συμμετρία της θεμελιώδους καταστάσεως προτείνεται η 3Φ.
Προσδιορίζεται επίσης πειραματικώς η απόστασις ισορροπίας καθώς και διάφορες φασματοσκοπικές σταθερές, ενώ γίνεται αναφορά και σε διηγερμένες καταστάσεις του μορίου, βλ.
Πίνακα 4.4.
Ένα ακόμη θεμελιώδες ερώτημα, πέραν της ταυτότητος της θεμελιώδους καταστάσεως του CoF, αφορά την προέλευση αυτής.
Η απάντησις θα πρέπει να αναζητηθεί στις ατομικές καταστάσεις του μετάλλου, και μάλιστα του κατιόντος Co+, υιοθετώντας το ιοντικό πρότυπο Co++F–(1S).
Ο θεμελιώδης όρος του Co είναι 4F(4s23d7) και του Co+ 3F(3d8).
Οι υπολογισμοί μας πάντως δείχνουν ότι τον σχηματισμό δέσμιων καταστάσεων του CoF ιδιαιτέρως ευνοούν η πρώτη 5F(4s13d7) και δεύτερη 3F(4s13d7) διηγερμένη κατάστασις του Co+, 0.429 και 1.212 eV, αντιστοίχως υπεράνω της θεμελιώδους 3F.
Η αλληλεπίδρασις των χαμηλοτέρων καταστάσεων του Co+ με το σφαιρικό κλειστό ανιόν F–(1S) δίνει τις μοριακές καταστάσεις {3Σ–, 3Π, 3Δ, δηλαδή μία δέσμη τεσσάρων (4) πενταπλών (2S+1=5) καταστάσεων, συσχετιζόμενες διαβατικώς στην 5F(s1d7) του μεταλλοκατιόντος και 2 τετράδες τριπλών (2S+1=3) καταστάσεων, προερχόμενες είτε από την 3F(3d8) είτε από την 3F(s1d7) του Co+.
Προφανώς το ενδιαφέρον εστιάζεται στην «καταγωγή» των τριπλών καταστάσεων, διότι για τις πενταπλές δεν υπάρχει παρά μόνον μία δυνατότης, αυτή της Co+[5F(s1d7)]+F–(1S).
Εξάλλου, οι εώς τώρα πειραματικές εργασίες (Πίνακας 4.4) προκρίνουν μία 3Φ ως θεμελιώδη κατάσταση του CoF, το οποίο όμως αμφισβητείται από τα δικά μας αποτελέσματα (vide infra).
Ελλείψει προ-υπαρχόντων ποσοτικών θεωρητικών αποτελεσμάτων η ανάλυσις των πειραματικών δεδομένων στηρίζεται κατά βάσιν σε θεωρητικά αποτελέσματα επί του «ισοσθενούς» υδριδίου CoH (αναφορές 70, 71 και 72).
Οι συγγαφείς των εργασιών αυτών θεωρούν ως πλέον πιθανή την συσχέτιση της 3Φ με τον θεμελιώδη όρο του Co+, 3F(3d8).
Το επιχείρημα βέβαια της αναλογίας F και H είναι μάλλον έωλο, και ήδη οι συγγραφείς της αναφοράς 75, εμφανίζονται επιφυλακτικοί, θεωρώντας ότι η ισορροπία του διατομικού φθοριδίου θα πρέπει να έχει κυρίως τον χαρακτήρα Co+(3F;s1d7)–F– (1S).
Η υπόθεσίς τους υποστηρίζεται από μετρήσεις μαγνητικών παραμέτρων υπέρλεπτης υφής, οι οποίες συνάδουν περισσότερο με την Co+(3F;s1d7)F–, παρά με την Co+(3F;d8)F– απεικόνιση.
Το ίδιο ερώτημα περί της προελεύσεως της 3Φ, αλλά και εν γένει των υπολοίπων τριπλών, χαμηλώς κειμένων καταστάσεων, θέτει και ο Harrison σε άρθρο ανασκοπήσεως του 2000 επί διατομικών μορίων μετάλλων μεταπτώσεως με στοιχεία της κυρίας ομάδος (2η σειρά του περιοδικού πίνακος).1 Ο ίδιος μάλιστα θεωρεί ως πλέον πιθανή την παρουσία εντόνου s χαρακτήρος στο in situ Co+(3F;s1d7), όπως άλλωσε συμβαίνει στο VF και CrF, βλ. επίσης τα κεφάλαια 3.1, 3.4 και 3.5 και την αναφορά 4.
Υπενθυμίζεται ότι η Χ5Π κατάστασις του VF διαβατικώς ανοίγει στην πρώτη διηγεμένη 5F(4s13d3) κατάσταση του V+, 0.342 eV υψηλότερα της θεμελιώδους 5D(3d4),6 και η Χ6Σ+ του CrF στην 6D(4s13d4) του Cr+, και όχι στην θεμελιώδη 6S(3d5), 1.52 eV χαμηλότερα της 6D.
Και στις δύο αυτές περιπτώσεις, φαίνεται οι s1dq καταστάσεις των μεταλλικών κατιόντων να σταθεροποιούναι περισσότερο έναντι των αντιστοίχων dq+1, εντός του ηλεκτροστατικού πεδίου του F–.
Τόσο ο Harrison1 όσο και οι συγγραφείς της αναφοράς 75 σημειώνουν την απουσία θεωρητικών υπολογισμών που θα μπορούσαν να συντελέσουν στην από-σαφήνιση των προ-ηγουμένων ερωτημάτων, κενό που η παρούσα ab initio διερεύνησις αποπειράται να καλύψει, σε κάποιο βαθμό τουλάχιστον.
Υπολογίσαμε συνολικά οκτώ (8) μοριακές καταστάσεις του CoF, συμμετρίας 3,5Σ–, 3,5Π, 3,5Δ και 3,5Φ.
Όλες οι υπό μελέτη καταστάσεις ανοίγουν αδιαβατικώς στις θεμελιώδεις καταστάσεις των ουδετέρων θραυσμάτων, Co(4F;4s23d7)+F(2P).
Πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας όλων των μελετηθέντων καταστάσεων, στο επίπεδο MRCI, παρουσιάζονται στο Σχήμα 4.5 (καθώς και σχετικό ενεργειακό διάγραμμα κατατάξεως των).
Οφείλουμε να αναφέρουμε εξ’ αρχής ότι τα αποτελέσματά μας δεν είναι απολύτως συμβατά με τα υπάρχοντα πειραματικά δεδομένα.
Η χαμηλότερη ενεργειακώς κατάσταση που εντοπίζουμε είναι συμμετρίας 5Φ και όχι 3Φ όπως προτείνουν οι πειραματικοί.
Βεβαίως, οι 8 μελετηθείσες καταστάσεις εντοπίζοναι εντός ενεργειακού εύρους μικρότερου του 1 eV από την χαμηλότερη 5Φ, ενώ, ειδικότερα, σε ενεργειακή απόσταση μικρότερη του 0.4 eV από την 5Φ συναντώνται τέσσερις άλλες καταστάσεις, οι 5Σ–, 5Π, 5Δ και 3Φ.
Ένα επιπλέον ενδιαφέρον στοχείο έχει να κάνει με την ταυτότητα των υπό μελέτη καταστάσεων στην ισορροπία.
Όλες τους είναι ιοντικές καταστάσεις της μορφής Co+(s1d7)+F–, όπως προκύπτει από τους ηλεκτρονιακούς πληθυσμούς Mulliken (vide supra).
O s χαρακτήρας είνα έντονος και στις οκτώ (8) με αποτέλεσμα να συμπεραίνουμε ότι διαβατικώς συσχετίζοναι ως ακολούθως: {3,5Σ–, 3,5Π, 3,5Δ και 3,5Φ}←Co+(3,5F;4s13d7)+F–(1S).
Ο θεμελιώδης όρος 3F(3d8) του Co+ δεν φαίνεται να εμπλέκεται απ’ ευθείας στην δημιουργία των 8 καταστάσεων του CoF του Σχήματος 4.5.
Βεβαίως, οι τέσσερις (4) μοριακές καταστάσεις {3Σ–, 3Π, 3Δ, 3Φ}←[Co+(3F;3d8)+ F–(1S)], είναι πραγματικές καταστάσεις, και αποτελούν τμήμα του πολυπλόκου ηλεκτρονιακού φάσματος του CoF.
Για τον λόγο αυτόν, και μόνο πέριξ της ισορροπίας, εκτελέσαμε υπολογισμούς αναζητώντας τις 4 καταστάσεις της μορφής Co+(d8)–F–.
Κάποιες καταστάσεις του τύπου Co+(d8)F– εντοπίσθησαν, αλλά δεν σταθεροποιήθηκαν ενεργειακώς έναντι της 15Φ (vide infra), για την οποία ήδη μιλήσαμε.
Στις καταστάσεις αυτές θα αναφερθούμε σε ιδιαίτερο υπό-κεφάλαιο, στην συνέχεια της συζητήσεως.
Έν τέλει, λόγω της διαφωνίας μας με το πείραμα, δεν θα χαρακτηρίσουμε τις οκτώ (8) εκτεταμένα μελετηθείσες καταστάσεις ακολουθώντας την καθιερωμένη φασματοσκοπική σύμβαση ονοματολογίας,65 και θα τις αριθμήσουμε απλώς σύμφωνα με την αύξουσα MRCI ενεργειακή τους κατάταξη, ήτοι 15Φ, 25Σ–, 35Π, 45Δ, 53Φ, 63Σ–, 73Π και 83Δ.
Ο Πίνακας 4.6 συγκεντρώνει τα αριθμητικά μας αποτελέσματα επί των καταστάσεων αυτών.
Αποτελέσματα επί των Co και Co+ Πριν προχωρήσουμε στην παράθεση και συζήτηση των αποτελεσμάτων επί των μοριακών καταστάσεων του CoF, θα εξετάσουμε πως ανταποκρίνονται οι υπολογιστικές μεθοδολογίες και τα βασικά σύνολα που χρησιμοποιούμε στον υπολογισμό της ενεργείας ιοντισμού (ΙΕ) του Co (έχουμε ήδη αναφέρει την σπουδαιότητα της επιτυχούς εκτιμήσεως της ΙΕ των μετάλλων, λόγω της ιοντικής φύσεως του δεσμού M+–F–).
Η ολική ενέργεια της θεμελιώδους καταστάσεως 4F του Co και η ενέργεια ιοντισμού Co+(3F)←Co(4F), παρατίθενται στον Πίνακα 4.5.
Πειραματικώς,
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/ANO, υπολογίζουμε ΙΕ=7.682 (7.629) eV, αποτέλεσμα μάλλον ικανοποιητικό συγκρινόμενο με την πειραματική τιμή των 7.881 eV,6 καθώς έχουμε ΔΕ(πείραμα-θεωρία)=0.199 (0.252) eV.
Περνώντας στο πολύ μεγάλο βασικό σύνολο των
Balabanov−Peterson17 του Co, 153 συναρτήσεις έναντι 84 του ΑΝΟ, το αποτέλεσμα μάλλον χειροτερεύει ελαφρώς, καθώς απομακρυνόμεθα από την πειραματική τιμή, ΙΕ=7.645 (7.593) eV και ΔΕ=0.236 (0.288) eV.
Είναι επίσης ενδιαφέρον ότι η διόρθωσις Davidson (Q) και στις δύο περιπτώσεις ελαττώνει την ενέργεια ιοντισμού απομακρύνοντάς την από το πείραμα.
Πρέπει βεβαίως να σημειωθεί ότι μιλάμε για μικρές μεταβολές, και ότι εν γένει η μεθοδολογία MRCI περιγράφει ικανοποιητικώς την ενέργεια ιοντισμού του Co.
Το CASSCF αποτέλεσμα, και με τα δύο βασικά σύνολα είναι ιδιαιτέρως υπέρ-εκτιμημένο, κάτι που οφείλεται στον μεγαλύτερο ενεργό χώρο που αναγκαστικά χρησιμοποιήθηκε (γιά λόγους ομαλοτέρας συγκλίσεως) στο ουδέτερο Co (4s+3d+4p) έναντι του Co+ (4s+3d+4pz), με αποτέλεσμα το κατιόν να «υστερεί» ενεργειακώς έναντι του ουδετέρου.
Η διαφοροποίησις εξομαλύνεται βεβαίως στο επίπεδο MRCI(+Q), όπου η ενεργειακή «απώλεια» λόγω του μκρότερου ενεργού χώρου δεν ξεπερνά τα 2 mEh (~0.05 eV).
Όσο για την εντυπωσιακή επιτυχία του SCF, είναι αναμφιβόλως τυχαία και οφείλεται σε έντονη αλληλο-ακύρωση σφαλμάτων.
Εξετάζοντας την επίδραση της σχετικότητος μέσω της προσεγγίσεως Douglas-Kroll-Hess 2ας τάξεως,19,20 διαπιστώνουμε ότι, όπως και στην περίπτωση του σιδήρου, αυξάνει την τιμή της ΙΕ και μάλιστα υπεβαίνει η θεωρητική τιμή την πειραματική των 7.881 eV.
Στο επίπεδο MRCI+DKH2(+Q)/5Z(P) έχουμε ΙΕ=8.127 (8.078) eV, κατά 0.445 (0.449) eV ηυξημένη έναντι της MRCI(+Q) τιμής.
Ο συν–υπολογισμός των 3s23p6 ηλεκτρονίων καρδιάς του Co, αντιθέτως, ελαττώνει την υπολογιζομένη τιμή της ΙΕ, ελάχιστα βεβαίως όπως άλλωστε είδαμε και στον Fe, καθώς ΙΕ=7.619 (7.534) eV στο επίπεδο C-MRCI(+Q)/C5Z(P), 0.063 (0.059) eV χαμηλότερη του MRCI(+Q) αποτελέσματος.
Στο υψηλότερο επίπεδο, C-MRCI+DKH2(+Q), IΕ=8.101 (8.023) eV, αποτέλεσμα ικανοποιητικό, αν και 0.22 (0.14) eV, μεγαλύτερο του πειραματικού.6 Οι υπολογισμοί μας σύμφωνα με την Coupled Cluster μεθοδολογία, ακολουθούν τις τάσεις του MRCI, αλλά σίγουρα τα αποτελέσματα είναι, απολύτως, ικανοποιητικότερα συγκρινόμενα με το πείραμα.
Στο RCCSD(T) επίπεδο, λαμβάνουμε παρόμοιες τιμές της ΙΕ και με τα δύο βασικά σύνολα, ήτοι ΙΕ=7.530 (ΑΝΟ) και 7.495 [5Ζ(Ρ)] eV, όπου ΔΕ(πείραμα-θεωρία)=0.351 [0.386] eV.
Παραμένοντας στο πενταπλό σύνολο βάσεως, παρατηρούμε ότι η επίδρασις της σχετικότητος αυξάνει την ενέργεια ιοντισμού κατά 7.978–7.495=0.048 eV, ενώ η συσχέτισις των 3s23p6 ηλεκτρονίων του μετάλλου, την ελαττώνει κατά 7.495 – 7.407=0.09 eV.
Τα δύο φαινόμενα δρουν πρακτικώς πλήρως αθροιστικά, καθώς η βέλτιστη Coupled Cluster τιμή της ΙΕ είναι 7.895 eV, κατά 7.895–7.495 = 0.04 (≈0.048–0.09) eV ηυξημένη έναντι της CC τιμής και 0.014 eV υψηλότερη της αντιστοίχου πειραματικής.
Η προ-ηγηθείσα συζήτησις και στις δύο μεθόδους,
MRCI και CC είναι αποκαλυπτική της δυσκολίας του ακριβούς υπολογισμού ακόμη και ατομικών ιδιοτήτων, όπως της ενεργείας ιοντισμού, των στοιχείων μεταπτώσεως.
Πίνακας 4.4.
Τρέχουσα βιβλιογραφία, πειραματική (Π) και θεωρητική (Θ) , επί του διατομικού συστήματος CoF.
Ενέργεια διαστάσεως D (kcal/mol), αποστάσις ισορροπίας re (Ǻ), αρμονική/αναρμονική συχνότητα δονήσεως ωe/ωeχe (cm-1), σταθερά συζεύξεως δονήσεως–περιστροφής αe (cm-1), διαφορές ενεργείας T (cm-1), και σταθερά συζεύξευως τροχιακής-spin στροφορμής A (cm-1), των διαφόρων διερευνηθέντων μοριακών καταστάσεων. a Ηλεκτρονιακή φασματοσκοπία στην αέριο φάση.
Οι παρατηρηθείσες ζώνες δημιουργήθησαν μέσω laser−επαγομένου φθορισμού. b Το μεγάλο εύρος σφάλματος οφείλεται στην χαμηλή ανάλυση της χρησιμοποιηθείσας διατάξεως. c Φασματοσκοπία εκπομπής μέσω μετασχηματισμού Fourier.
Για την ανάλυση των πειραματικών δεδομένων οι συγγραφείς υποθέτουν ομοιότητα μεταξύ του CoF και του CoH. d Φασματοσκοπία εκπομπής στην περιοχή των 820 nm – 3.5 μm. e ro αποτέλεσμα. f Ανάλυσις της ηλεκτρονιακής μεταπτώσεως[18.8]3Φi – X3Φi g Λήψις περιστροφικού φάσματος. h Λήψις φάσματος laser−επαγομένου φθορισμού στην περιοχή των 18800 – 22000 cm-1. i Doo.
Η εκτιμώμενη ακρίβεια της πειραματικής τιμής είναι 3–10 kcal/mol. j Υψηλής αναλύσεως φασματοσκοπία laser−επαγομένου φθορισμού.
Πίνακας 4.5.
Ολική ενέργεια (hartree) και ενέργεια ιοντισμού ΙΕ (eV) Co+(3F)←Co(4F) σε διάφορες
Μεθοδολογία/Basis seta Co(4F) Co+(3F)←Co(4F) a Για τις εφαρμοζόμενες υπολογιστικές προσεγγίσεις και για τα χρησιμοποιούμενα βασικά σύνολα, ισχύει ό,τι ίσχυσε και στον πίνακα 4.3.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. b Ο ενεργός χώρος του ουδετέρου Co αποτελείται από τα 4s, 3d, και 4p τροχιακά˙ του κατιόντος Co+ από τα 4s, 3d και 4pz μόνον.
Η διαφορά σην ενέργεια MRCI(+Q) είναι λιγότερο από 2 mEh. δονητικό-περιστροφικές σταθερές ae(cm-1), ενέργεια μηδενός ZPE(cm-1), διπολικές ροπές μ(D), ενεργό φορτίο επί του Co qCo, και ενεργειακές διαφορές Te(cm-1) των υπό μελέτη ηλεκτρονιακών καταστάσεων του CoF.
Μεθοδολογία/Basis setb -E re De ωe ωexe αe ZPE <μ>/μFFc qCo Te aΕνέργειες διαστάσεως ως προς τις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων, Co(4F)+F(2P). bΟταν το σύνολο βάσεως δεν διευκρινίζεται, οι υπολογισμοί έχουν γίνει με το «σύνηθες» σύνολο Β≡ANOCo+AQZF.
Η συντομογραφία 5(P)≡5Z(P)Co+A5ZF, και C5(P)≡C5Z(P)Co+A5ZF.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία.
Πρόθεμα C–: συσχετίζονται επιπλέον τα ηλεκτρόνια 3s23p6 του Co, βλ. κεφάλαιο 2. cΔιπολική ροπή υπολογισθείσα ως αναμενόμενη τιμή / με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου˙ η διεύθυνσις της διπολικής ροπής είναι Co+F–. dDoo της θεμελιώδους καταστάσεως του CoF, χωρίς όμως να καθορίζεαι η ταυτότητά της˙ η εκτιμωμένη ακρίβεια της πειραματικής τιμής είναι 3–10 kcal/mol. eΑναφορές 71/72.
Οι πειραματικοί την θεωρούν ως Χ3Φ. fΑναφορά 71. gr0. hΑναφέρεται στην ενεργειακή διαφορά ΔΕ(3Δ–3Φ).
Η 15Φ αδιαβατικώς ανοίγει στις θεμελιώδεις καταστάσεις του Co και F, Co(4F)+F(2P), CASSCF, ακολουθώντας ην σύμβαση του κεφαλαίου 3.2, και η πληθυσμιακή κατανομή κατά Mulliken (Co/F) της καταστάσεως 5Φ είναι
Καθώς πλέον των 0.7 ηλεκτρονίων μεταφέρονται από το μέταλλο στο φθόριο, ο ιοντικός δεσμός της 15Φ μπορεί να παρασταθεί από την vbL (valence bond Lewis) απεκόνιση 6.
Δεν υπάρχουν διαθέσιμα πειραματικά αποτελέσματα για κατάσταση συμμετρίας 5Φ του CoF (Πίνακας 4.4).
Υπάρχει όμως πειραματική εκτίμησις της ισχύος του δεσμού Co–F, στην θεμελιώδη κατάσταση, για την οποία έχουμε D0=106.6±(3-10) kcal/mol.60 Αν και το εύρος του πειραματικού σφάλματος, ±(3-10) kcal/mol, είναι σημαντικό, ελλείψει άλλων δεδομένων η προ- αναφερθείσα τιμή αναγκαστικά θα αποτελέσει οδηγό στην προσπάθεια ερμηνείας των αριθμητικών αποτελεσμάτων επί της χαμηλότερης ενεργειακώς 15Φ καταστάσεως στις διάφορες μεθοδολογίες, Πίνακας 4.6.
Σημειώνουμε, ότι η ενέργεια D0 προκύπτει από την ενέργεια διαστάσεως De κατόπιν αφαιρέσεως της ενεργείας μηδενός (ZPE), η οποία αντιστοιχεί στην ενέργεια της θεμελιώδους δοντκής στάθμεως v=0.
Καθώς το ΖΡΕ της 15Φ είναι μικρότερο της 1 kcal/mol, δεν επηρεάζεται ουσιαστικώς η σύγκρισις μεταξύ του θεωρητικού De και της
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B, υπολογίζουμε De=99.1 (100.4) kcal/mol, αριθμητική τιμή που ευρίσκεται εντός των ορίων του πειραματικού αποτελέσματος.
Το αποτέλεσμα δεν αλλάζει, παρά κατά 0.5 kal/mol μόνον, εάν χρησιμοποιήσουμε το πενταπλό σύνολο βάσεως των
Balabanov−Peterson17 για το Co και το αντίστοιχο ηυξημένο πενταπλό του Dunning15 για το F, όπου υπολογίζουμε De=99.5 (100.9) kal/mol.
Η εμπειρία μας με το FeF έδειξε ότι στην προσπάθεια εκτιμήσεως της βελτίστης ενεργείας συνδέσεως De*, κατόπν συν-υπολογισμού της επιδράσεως της ειδικής σχετικότητος αλλά και των ηλεκτρονίων «καρδιάς» 3s23p6 του μετάλλου, συνίσταται η χρησιμοποίησις του πολύ μεγάλου πενταπλού συνόλου,17 το οποίο περιέχει επί τούτου βελτιστοποιημένες συναρτήσεις «καρδιάς» αλλά και κατάλληλη σύμπτυξη για τους σχετικιστικούς υπολογισμούς, εν συνδυασμώ με το Α5Ζ15 για το F, βλ. κεφάλαια 2 και 4.1.3.
Ακολουθώντας για τις διάφορες διορθώσεις τον συμβολισμό ‘δ’ του κεφαλαίου 4.1.3, στoυς υπολογισμούς τύπου MRCI(+Q) και παραμένοντας στο πενταπλό βασικό σύνολο,17 έχουμε (όλα τα μεγέθη εκφράζονται σε kcal/mol, Πίνακας 4.6): δC+rel(C5P)=95.5(97.9)–99.5(100.9)=–4.0(–3.0).
Η προηγούμενη ανάλυσις μας οδηγεί σε συμπεράσματα απολύτως συμβατά με αυτά της αναλύσεως επί της Χ6Δ καταστάσεως του FeF, κεφάλαιο 4.1.3.
Η επίδρασις των 3s23p6 ηλεκτρονίων καρδιάς του Co, μειώνει ελαφρώς την ενέργεια συνδέσεως, κατά 1.3 και μόλις 0.1 kcal/mol στο επίπεδο, ανομοιομορφία που προ- έρχεται από την μη εκτατικότητα της μεθόδου MRCI, την οποία όμως μειώνει η διόρθωσις Davidson (+Q).
H σχετικότητα είναι αυτή που επιδρά εντονότερα στην τιμή της De, καθώς την μειώνει κατά 4.0 (3.0) kcal/mol στο MRCI(+Q).
Τέλος, παρατηρούμε και πάλι πρακτικώς απόλυτη αθροιστικόητα των διορθώσεων, καθώς
Ας περάσουμε τώρα στα αποτελέσματα της De στους υπολογισμούς Coupled Cluster, όπου εξ’ αρχής τίθεται το ερώτημα κατά πόσον η κατάστασις 15Φ είναι δυνατόν να υπολογισθεί με την μεθοδολογία CC.
Υπενθμίζεται (βλ. κεφάλαιο 2) ότι η CC είνα εφαρμόσιμος σε μονο- οριζουσιακές καταστάσεις, δηλαδή καταστάσεις οι οποίες περιγράφονται ικανοποιητικώς από μία ορίζουσα Slater.
H εξίσωσις (45) αποκαλύπτει πως κάτι τέτοιο δεν ισχύει για την 5Φ καθώς η περιγραφή της απαιτεί δύο επί μέρους συναρτήσεις απεικονίσεως, εκάστη με συντελεστή 0.705 (2–1/2).
Εν τούτοις, τολμούμε να προχωρήσουμε με προσοχή βεβαίως σε υπολογισμούς CC.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/B[5(P)] βρίσκουμε ότι De=96.0 [96.4] kcal/mol, μικρότερη κατά 4.4 [4.5] kcal/mol, από την αντίστοιχη MRCI+Q τιμή.
Αν και το αποτέλεσμα είναι μάλλον «περίεργο», θα προχωρήσουμε στην καθιερωμένη σειρά διορθώσεων, χρησιμοποιώντας το βασικό σύνολο των Balabanov−Peterson.17 Σύμφωνα με τα προ-ηγούμενα έχουμε, βλ. επίσης τον Πίνακα 4.6, δC(C5P)=95.0–96.4= –1.4, δrel(5P)=93.6–96.4=–2.8 και δC+rel(C5P)=92.1–96.4=–4.3 kcal/mol.
Αν και οι παρατηρήσεις επί των διορθώσεων ‘δ’ είναι εν ολίγοις όμοιες με τις προ-αναφερθείσες στο επίπεδο MRCI(+Q), τονίζουμε ιδιαιτέρως ότι –(1.4+2.8)= –4.2≈–4.3, στο υψηλότερο επίπεδο της Coupled Cluster, C– RCCSD(T)+DKH2/C5(P), λαμβάνουμε De=92.1 kcal/mol, σχεδόν 6 kcal/mol μικρότερη από την τιμή De=97.9 στο επίπεδο C-MRCI+DKH2+Q/C5(P).
Εξ’ αιτίας του μη μονο-οριζουσιακού χαρακτήρος της 5Φ εκτιμούμε ότι θα πρέπει να προσδώσουμε μεγαλύτερη βαρύτητα στα MRCI αποτελέσματα, εκτιμώντας έτσι την βέλτιστη τιμή της ενεργείας διαστάσεως της 15Φ, ίση με De*(15Φ)=98 kcal/mol, εντός των ευρείων ορίων της πειραματικής τιμής των 106.6±(3-10) kcal/mol60 (με την σημείωση ότι De=Dο+ΖΡΕ) Ένα ακριβέστερο πειραματικό δεδομένο, θα ήτο αναμφιβόλως ιδαιτέρως αξιό-ποιήσιμο προς περαιτέρω κρίση των θεωρητικών μας δεδομένων.
Η απόστασις ισορροπίας και οι συνηθέστερες φασματοσκοπικές σταθερές έχουν υπολογισθεί με διαφορετικούς τρόπους, και τα ευρήματά μας εμπεριέχονται στον Πίνακα 4.6.
Ελλείψει πειραματικών δεδομένων, θα αρκεσθούμε στην παράθεση των αποτελεσμάτων μας.
Αποδίδοντας μεγαλύτερη εμπιστοσύνη στα αποτελέσματα MRCI, στο επίπεδο MRCI(+Q)/5(P), έχουμε re=1.791 (1.788) Å.
Η επίδρασις της σχετικότητας και του συσχετισμού των ηλεκτρονίων καρδιάς του κοβαλτίου, ελαττώνουν ήπια το μήκος δεσμού, και μεταβαίνοντας στο υψηλότερο επίπεδο C-MRCI+DKH2+Q/C5(P), βρίσκουμε ότι re=1.787 (1.783) Å, μόλις 4 και 5 χιλιοστά του Å, αντιστοίχως, μικρότερη της MRCI(+Q) τιμής.
Η αρμονική συχνότητα δονήσεως υπολογίζεται με εντυπωσιακή συνέπεια, πρακτικώς ανεξαρτήτως υπολογιστικού επιπέδου, κυμαινόμενη από 647.5 (MRCI+Q/B) εώς 655.8 {C–MRCI+Q/C5Z(P)} cm–1.
Αναλογικώς, η ενέργεια μηδενός ΖΡΕ ποικίλλει ελάχιστα, από 323.1 εώς 326.7 cm–1.
Η διπολική ροπή της καταστάσεως 15Φ έχει υπολογισθεί ως αναμενόμενη τιμή του τελεστού μˆr , αλλά και με την μέθοδο του εξωτερικού ηλεκτρικού πεδίου (FF), Πίνακας 4.6.
Το εφαρμοζόμενο εξωτερικό πεδίο είναι ισχύος 2×10–5 a.u. και εφαρμόζεται παράλληλα και αντιπαράλληλα στην κατεύθνση του μοριακού άξονος Co–F.
H απόκρισις του μορίου είναι, όπως και θα έπρεπε, πρακτικώς η ιδία, ανεξαρτήτως της φοράς του ηλεκτρικού πεδίου.
Δίνοντας μεγαλύτερη αξιοπιστία στις μεθοδολογίες πολλαπλής αναφοράς, οι MRCI/5Ζ(Ρ) τιμές είναι <μ>/μFF=2.69/2.80 D.
H σχετικότητα και η συσχέτισις των ηλεκτρονίων καρδιάς δεν μεταβάλλουν εμφανώς την διπολική ροπή, και στο υψηλότερο επίπεδο, C–MRCI+Q/C5Z(P), καταλήγουμε σε <μ>/μFF=2.76/2.86 D.
Απουσία πειραματικών δεδομένων επί της διπολικής ροπής, το σύνολο των αριθμητικών μας δεδομένων καθιστούν την τιμή μ(15Φ)=2.9 Debye ως την βέλτιστη θεωρητικώς προτεινομένη.
Οι αμέσως υψηλότερα ενεργειακώς καταστάσεις του CoF, συμμετρίας 5Σ–, 5Π, και 5Δ, εντοπίζονται μόλις 0.2 – 0.3 eV υψηλότερα της 15Φ, εντός ενεργειακού εύρους μικρότερου του 0.1 eV, στο MRCI επίπεδο, βλ.
Σχήμα 4.5 και Πίνακα 4.6.
Οι τρείς καταστάσεις διίστανται αδιαβατικώς στις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων, Co(4F)+F(2P).
Καθώς είναι πειραματικώς ανεξερεύνητες, θα προχωρήσουμε στην παράθεση των θεωρητικών μας αποτελεσμάτων δίχως την δυνατότητα αντιπαραβολής οιασδήποτε πειραματικής πληροφορίας.
Οι 25Σ–, 35Π, και 45Δ, μελετήθησαν αρχικώς στο επίπεδο MRCI(+Q)/ΑΝΟ+ΑQZ, όπου και ελήφθησαν πλήρεις δυναμικές καμπύλες τους.
Εν συνεχεία, διά λόγους πληρότητος εκτελέσαμε συμπληρωματικούς υπολογισμούς, πέριξ της ισορροπίας, στο υψηλότερο επίπεδο, C- MRCI+DKH2+Q, χρησιμοποιώντας το πολύ μεγάλο πενταπλό σύνολο βάσεως C5Z(P)+A5Z.
Ακολούθως παρουσιάζουμε τις CASSCF συναρτήσεις απεικονίσεως, στην ισορροπία των τριών καταστάσεων, καθώς και την ηλεκτρονιακή κατανομή κατά Mulliken (Co/F) εκάστης.
Και οι τρεις καταστάσεις εμφανίζουν έντονο ιοντικό χαρακτήρα και διαβατικώς προέρχονται από τις ιοντικές καταστάσεις Co+(5F;4s13d7)+F–(1S).
Η 25Σ–, με μήκος δεσμού 1.797 Å, βρίσκεται μόλις 1798 cm–1 υψηλότερα της 15Φ, στο επίπεδο MRCI/B.
Στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, C-MRCI+DKH2+Q/ C5Z(P), η απόστας ισορροπίας ελαττώνεται ελάχιστα, περίπου κατά 0.01 Å, ενώ και η ενεργειακή διαφορά Τe(25Σ––15Φ) μειώνεται και γίνεται 1477 cm–1 ≈ 4.2 kcal/mol.
H 35Π, βρίσκεται 2175 (2175–1798=377) cm–1 υπεράνω της 15Φ (25Σ–) καταστάσεως, αποτελέσματα MRCI/B, Πίνακας 4.6, ενώ το μήκος δεσμού της, με την ίδια μεθοδολογία, ευρίσκεται 1.808 Å.
Αυξάνοντας σημαντικά την ποιότητα (αλλά και τις υπολογιστικές απαιτήσεις) του υπολογισμού και μεταβαίνοντας στο C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P) επίπεδο, οι προ-αναφερθείσες ενεργειακές διαφορές δεν αλλάζουν ουσιαστικά, και γίνονται αντιστοίχως 2054 (2054-1477=577) cm–1.
Όπως και στην περίπτωση της 25Σ–, το μήκος δεσμού από την πρσέγγιση MRCI/B στην C-MRCI+DKH2+Q/ C5Z(P), αλλάζει μόνον κατά 0.01 Å.
Οι δύο καταστάσεις 25Σ–/35Π χαρακτηρίζονται από εντυπωσιακά παρόμοιες φασματοσκοπικές σταθερές, ωe=628.8/629.2 cm–1.
Όσο για την διπολική ροπή, στηριζόμενοι στην μέθοδο του πεπερασμένου πεδίου (FF), εκτιμούμε ότι μFF(25Σ–/35Π)=2.9/3.0 Debye, Πίνακας 4.6.
Περνάμε τώρα στην κατάσταση 45Δ, η οποία στο επίπεδο MRCI/B υπολογίζεται 2464 cm–1 υψηλότερα από την 15Φ.
Μεταβαίνοντας στο υψηλότερο επίπεδο πολλαπλής αναφοράς, C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P), τα αποτελέσματά μας επηράζονται ανεπαίσθητα, καθώς η ενεργειακή απόστασις Τe(45Δ–15Φ)=2241 cm–1 ελαττώνεται ελαχίστως εν σχέσει με την προηγούμενη τιμή.
Η MRCI(+Q)/B ενέργεια διαστάσεως είναι De=91.6(93.6) kcal/mol, και De=88.2(91.2) kcal/mol στο επίπεδο C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P).
Η διόρθωσις Davidsοn, αυξάνει την ενέργεια διαστάσεως και στις δύο περιπτώσεις, και μάλιστα περισσότερο όταν συσχετίζονται τα 3s23p6 ηλεκρόνια καρδιάς (core) του Co, απαλύνοντας κάπως την μη εκτατικότητα της προσεγγίσεως MRCI.
Το μήκος δεσμού, ακολουθώντας την συνήθη τάση, αυξανομένης της ποιότητος του υπολογισμού μειώνεται ελαφρώς.
Η κυματοσυνάρτησις της 45Δ όμως, όπως αποκαλύπτει η απεικόνισις 48, έχει ισχυρώς μονο-οριζουσιακό χαρακτήρα, περιγράφεται άρα ποιοτικώς από μία μόνον ορίζουσα Slater.
Πρόκειται επομένως για μία κατάσταση ιδιαιτέρως διαθέσιμη να μελετηθεί μέσω της μεθοδολογίας Coupled Cluster.
Στο RCCSD(T)/B επίπεδο, De(45Δ)=94.6 kcal/mol, 1 kcal/mol μεγαλύτερη της MRCI+Q/B τιμής.
Το εντυπωσιακό δεδομένο όμως είναι ότι η ενεργειακή διαφορά Τe(45Δ–15Φ) ελαττώνεται ραγδαία και υπολογίζεται ίση προς 464 cm–1, RCCSD(T)/B αποτέλεσμα, Πίνακας 4.6.
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν την επίδραση της σχετικότητος μέσω της προσεγγίσεως Douglas-Kroll-Hess19,20 οι δύο καταστάσεις πρακτικώς εκφυλίζονται ενεργειακώς, και μάλιστα η 5Δ ευρίσκεται χαμηλότερα (!) της 5Φ κατά 56 cm–1, Πίνακας 4.6.
Το κάπως παράδοξο αποτέλεσμα, οφείλεται μάλλον στην ανεπάρκεια της τεχνικής CC να ανταπεξέλθει στον υπολογισμό της 15Φ, λόγω της μη μονό- οριζουσιακής φύσεώς της.
Ενισχύονται λοιπόν οι επιφυλάξεις που διατυπώσαμε κατά την συζήτηση επί της 15Φ, κεφάλαιο 4.2.3, κατά πόσον δηλαδή είναι αξιόπιστα τα RCCSD(T) δεδομένα της 15Φ.
Θα ήταν επομένως συνετό, όσον αφορά την ενεργειακή διαφορά ΔΕ(45Δ–15Φ), να εμπιστευτούμε τα MRCI αποτελέσματα, καθώς εκεί μόνον και οι δύο καταστάσεις υπολογίζονται ικανοποιητικώς, εκτιμώντας ότι ΔΕ(45Δ–15Φ)≅ 6.5 kcal/mol.
Ανακεφαλαιώνοντας τον σχολιασμό επί των πενταπλών (2S+1=5) καταστάσεων του CoF, θα αναφέρουμε ότι πρόκειται για ιοντικές καταστάσεις οι οποίες διαβατικώς ανοίγουν στην πρώτη διηγερμένη κατάσταση του Co+(5F;s1d7), με την 15Φ να σταθεροποιείται ενεργειακώς έναντι των άλλων τριών, 25Σ–, 35Π, και 45Δ.
Αν και πρόκειται για υψηλού spin καταστάσεις, μόνον η «φύσις» της 5Δ είναι εμφανώς μονό-οριζουσιακή, κι επομένως μόνον γι’ αυτή μπορούμε να λάβουμε αξιόπιστα CC αποτελέσματα.
Εμπιστευόμενοι τα αριθμητικά δεδομένα του υψηλοτάτου επιπέδου C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P), η «τριπλέτα» των καταστάσεων 25Σ–, 35Π, και 45Δ, ευρίσκεται 0.2 – 0.3 eV υψηλότερα της 15Φ, με την μεταξύ τους ενεργειακή διάταξη να μην τίθεται εν αμφιβόλω (Πίνακας 4.6), δίχως όμως να αποκλείεται κάποια «εσωτερική» αναστροφή, λόγω του μικρού ενεργειακού εύρους (~ 0.1 eV), εντός του οποίου κείνται.
Την «δέσμη» των πενταπλών καταστάσεων του CoF, ακολουθεί μία ομάδα τριπλών καταστάσεων (2S+1=3), της ιδίας συμμετρίας χώρου, και μάλιστα ακολουθώντας την ίδια ενεργειακή κατάταξη με τις πενταπλές.
Οι τέσσερις τριπλές καταστάσεις διασπείρονται εντός ενεργειακού φάσματος ~0.6 eV, με την 3Φ ευρίσκεται πολύ κοντά στις τρεις υψηλότερα ενεργειακώς πενταπλές, 25Σ–, 35Π, και 45Δ, και τις 63Σ–, 73Π, και 83Δ σαφώς απομακρυσμένες ενεργειακώς, Σχήμα 4.5.
Εκ των τεσσάρων τριπλών καταστάσεων, η 53Φ είναι η πλέον ενδιαφέρουσα, καθώς πειραματικώς έχει προταθεί ότι η θεμελιώδης κατάστασις του CoF, είναι συμμετρίας 3Φ, Πίνακας 4.4.
Υπάρχει μία σειρά φασματοσκοπικών μελετών, αναφορές 69–75, που προτείνουν την 3Φ ως θεμελιώδη, με το μήκος δεσμού της να κυμαίνεται από 1.734971 εώς 1.738172 Å.
Η αρμονική συχνότητα δονήσεως ωe εκτιμάται πολύ κοντά στους 67870,71 cm–1.
Είναι η θεωρητικώς υπολογισθείσα 53Φ, η πειραματικώς θεμελιώδης Χ3Φ;
Σε αυτό το ερώτημα θα προσπαθήσουμε να δώσουμε απάντηση ακολούθως.
Επιπλέον, οι πειραματικοί κατά την παρατήρηση των διαφόρων μεταπτώσεων αναφέρονται πέραν των άλλων, και σε μία χαμηλώς κείμενη C3Δ,71 περίπου 4000 cm–1 υψηλότερα της 3Φ.
Θα σχολιάσουμε τα αποτελέσματα τους κατά την συζήτησιν της 83Δ.
Έχουμε ήδη αναφέρει στο κεφάλαιο 4.2.1, ότι ελάσσονος σημασίας είναι το ερώτημα της προ-ελέυσεως της 3Φ, αλλά και εν γένει των υπολοίπων τριπλών καταστάσεων.
Στις αναφορές 70, 71, και 72 προτείνεται ότι η Χ3Φ προ-έρχεται από την θεμελιώδη κατάσταση του Co+(3F;d8), θεωρώντας τον «δεσμό» Co—F ανάλογο του Co—Η.
Ο Steimle και οι συνεργάτες του, επικρίνουν, και ορθώς, την αναλογία Co—F και Co—Η, και θεωρούν ότι οι τριπλές καταστάσεις του CoF έχουν ισχυρό s χαρακτήρα, και έλκουν την «καταγωγή» τους σε Co+(3F;s1d7)+F–(1S).
Παρόμοιες αμφιβολίες διατυπώνει και ο Harrison σε άρθρο επισκοπήσεως το 2000.1 Παραθέτουμε εν συνεχεία τις απεικονίσεις των κυματοσυναρτήσεων CASSCF των 53Φ, 63Σ–, 73Π, και 83Δ, σνοδευόμενες από τους αντιστοίχους ηλεκτρονιακούς πληθυσμούς κατά Mulliken.
Οι κυματοσυναρτήσεις όλων των τριπλών καταστάσεων έχουν ιδιαιτέρως πολύπλοκο χαρακτήρα, καθώς πρόκειται για συναρτήσεις εμφανώς πολλαπλής αναφοράς, ειδικότερα των 53Φ, 63Σ–, 73Π, ενώ η πληθυσμιακή ανάλυση δεν αφήνει αμφιβολίες περί της προ-ελεύσεως των.
Το in situ μεταλλοκατιόν φέρει σε όλες τις περιπτώσεις την 4s1 κατανομή, και ανοίγουν διαβατικώς σε Co+(3F;s1d7)+F–(1S), 1.212 eV υψηλότερα της Co+(3F;d8).
H 53Φ εντοπίζεται 3254 cm-1 υψηλότερα της 15Φ στο επίπεδο MRCI/B.
Εάν λάβουμε υπ’ όψιν και την συνεισφορά των τετραπλών διεγέρσεων μέσω της διορθώσεως Davidson, τότε το ενεργειακό χάσμα ΔΕ μεταξύ των δύο καταστάσεων συμμετρίας Φ ελαττώνεται κατά 624 cm-1, και υπολογίζουμε ότι ΔΕ(53Φ–15Φ)=2620 cm-1.
Περνώντας απευθείας στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, και χρησιμοποιώντας το πολύ μεγάλο πενταπλό βασικό σύνολο, βλ. κεφάλαιο 2 και Πίνακα 4.6, η C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P) διαφορά ενεργείας είναι ΔΕ(53Φ–15Φ)=3138 cm-1, πλησιέστερα αρκετά στο «απλό» MRCI αποτέλεσμα, λόγω «ευτυχούς συγκυρίας» αλληλοακυρώσεως σφαλμάτων.
Τα προ-ηγούμενα ευρήματα δεν αφήνουν «εκκρεμότητες» περί της ενεργειακής κατατάξεως των δύο Φ, ενώ ήδη αναφέρθηκαμε στα ασυμπτωτικά κλάσματα της Καλούμεθα τώρα να εξετάσουμε κατά πόσον η «δική μας» υπολογισθείσα 53Φ θα μπορούσε να είναι η πειραματικώς θεωρουμένη ως θεμελιώδης Χ3Φ.
Το πλέον πρόσφορο μέσον που διαθέτουμε είναι η σύγκρισις των θεωρητικών φασματοσκοπικώς σταθερών με τις αντίστοιχες πειραματικές.
Τα πλέον πρόσφατα αποτελέσματα επί της 3Φ μας δίνουν ότι r0=1.7378275 και re=1.738172 Å, ενώ ωe=677.6 cm-1.71 Στο επίπεδο MRCI+Q/B {C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P)} βρίσκουμε ότι re=1.747 {1.739} Å και ωe=668.6 {674.5} cm-1, ομολογουμένως σε πολύ καλή συμφωνία, εξαιρετική θα μπορούσε να πει κανείς λαμβάνοντας υπ’ όψιν την πολυπλοκότητα των μορίων αυτών, με τις πειραματικές σταθερές της Χ3Φ.
Η σύγκρισις πειραματικών-θεωρητικών αριθμητικών δεδομένων σαφέστατα προκρίνει την ταύτιση της 53Φ με την εώς τώρα θεωρούμενη ως Χ3Φ, αν και, προσδίδοντας κάποιου είδους «προβάδισμα» στις πειραματικές μεθόδους και τα πορίσματά τους, θα ήταν συνετό να είμεθα επιφυλακτικοί.
Για την διπολική ροπή της 53Φ, τα MRCI αποτελέσματα δεικνύουν ότι <μ>/μFF=2.94/3.68 Debye, Πίνακας 4.6.
Η απόκλισις των ~0.75 D στην τιμή μεταξύ των δύο μεθόδων οφείλεται στην εγγενή πολυπλοκόητα της κυματοσυναρτήσεως της |53Φ>, σχέσις (49).
Η ποιότητά της, παρά το υψηλό επίπεδο των μεθοδολογιών και βασικών συνόλων που χρησμοποιούμε, είναι ανεπαρκής προκειμένου να λάβουμε ακριβή αποτελέσματα για την διπολική ροπή μέσω της αναμενομένης τιμής.22 Μία τιμή περί τα 3.7 D είναι η πλέον αξιόπιστος που διαθέτουμε, αν και κάποιο πειραματικό δεδομένο θα ήτο ιδιαιτέρως χρήσιμο.
Θα μπορούσε ακόμη και να μας διαφωτίσει περαιτέρω ως προς την ταύτιση ή όχι της θεωρητικής με την πειραματική 3Φ.
Για τις επόμενες δύο καταστάσεις, συμμετρίας 3Σ–, και 3Π, δεν διαθέτουμε κάποια πειραματική ένδειξη και θα πρέπει να περιορισθούμε αποκλειστικώς στα παρόντα MRCI(+Q)/B θεωρητικά αποτελέσματα.
Οι δύο καταστάσεις είνα σαφώς διαχωρισμένες ενεργειακώς από τις προ-ηγούμενες πέντε που ήδη συζητήσαμε, Σχήμα 4.5.
Έχουμε ότι ΔΕ(63Σ––15Φ) = 5583 (4831) cm-1 και ΔΕ(73Π–63Σ–) = 297 (364) cm-1.
Θεωρητικές τιμές των φασματοσκοπικών τους σταθερών εμπεριέχονται στον Πίνακα 4.6.
Θα σημειώσομε τέλος τον χαρακτήρα πολλαπλής αναφοράς που διαθέτουν οι κυματοσυνατήσεις και των δύο, σχέσεις (50) και (51), καθώς και το ότι η μεταξύ τους ενεργειακή κατάταξη θα μπορούσε να αμφισβητηθεί, λαμβάνοντας υπ’ όψιν ότι το μεταξύ τους ενεργειακό χάσμα είναι λιγότερο της 1 kcal/mol.
Η 83Δ εντοπίζεται 7632 (7208) cm-1 υψηλότερα της 15Φ στο επίπεδο MRCI(+Q)/B, με το αντίστοιχο μήκος δεσμού να υπολογίζεται re= 1.813 (1.807) Å, Πίνακας 4.6.
Η μορφολογία της δυναμικής της καμπύλης είναι ανάλογος των υπολοίπων καταστάσεων, ως επακόλουθο της ισχυρής ιοντικής αλληλεπιδράσεως Co++F–, που αποτελεί άλλωστε και γεννεσιουργό αιτία όλων των χαμηλώς κειμένων Μ—F καταστάσεων.
Το ενδιαφέρον περί την 83Δ και τα φασματοσκοπικά χαρακτηριστικά της, αυξάνεται λόγω της πειραματικής αναφοράς 71, βλ.
Πίνακα 4.4.
Εκεί, οι Ram, Bernath και Davis71 κατέγραψαν το φάσμα εκπομπής του CoF στην περιοχή των 820 nm–3.5 μm χρησιμοποιώντας την μέθοδο μετασχηματισμού Fourier.
Οι παρατηρηθείσες ταινίες αποδόθησαν στην μετάπτωση C3Δ–Χ3Φ, και από την ανάλυση των φασματοσκοπικών δεδομένων ευρέθη ότι ΔΕ(C3Δ–Χ3Φ)=4005.02 cm-1 και r0(3Δ)=1.78487 Å.
Ας δούμε τώρα πως συγκρίνονται τα θεωρητικά μας αποτελέσματα με τα εν λόγω πειραματικά δεδομένα.
Ξεκινώντας από το MRCI/B μήκος δεσμού όπου re=1.813 Å, προχωρούμε στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο, C-MRCI+DKH2+Q/C5Z(P) και η θεωρητική τιμή γίνεται re=1.797 Å, βαίνοντας ελαττουμένη προς την πειραματική τιμή.
Πιο ενδιαφέρουσα όμως, είναι η σύγκριση της πειραματικής ΔΕ(C3Δ–Χ3Φ) με την θεωρητικώς προβλεπομένη ΔΕ(83Δ–53Φ).
Οι υπολογισμοί μας στο επίπεδο MRCI(+Q)/B δείχνουν ότι ΔΕ(83Δ–53Φ) = 7632(7208) – 3254(2620) = 4378 (4588) cm-1, σε ικανοποιητική, τουλάχιστον, συμφωνία με την πειραματική
Περνώντας στους υψηλότερης ποιότητος C-MRCI+DKH2(+Q)/C5Z(P) υπολογισμούς, δεν παρατηρούμε κάποια σημαντική μεταβολή στον ενεργειακό διαχωρισμό μεταξύ των δύο καταστάσεων, καθώς έχουμε ότι ΔΕ(83Δ–53Φ) = 4333 (4559) cm-1, Πίνακας 4.6.
Τα προ- αναφερθέντα αποτελέσματα φαίνεται πως ευνοούν την ταύτιση των 53Φ και 83Δ με τις πειραματικώς προσδιοριθείσες Χ3Φ και C3Δ.
Εάν όντως αυτή είναι η πραγματικότητα, κα ο υπολογισμοί μας αυτό ενισχύουν ποικολοτόπως, φαίνεται πως αποκτούμε ένα επιπλέον τεκμήριο ως προς την οριστική ταυτοποίηση της θεμελιώδους καταστάσεως του CoF ως συμμετρίας 5Φ, και όχι 3Φ όπως εώς τώρα εθεωρείτο.
Αναζητώντας τις καταστάσεις του τύπου Co+(d8)–F– Στο κεφάλαιο 4.2.1 κάναμε μία συνολική περιγραφή των μοριακών καταστάσεων του CoF, στηριζόμενοι στο ιοντικό πρότυπο αλληλεπιδράσεως Co+–F–.
Έχουμε αναφέρει επίσης ότι οι πειραματικοί που έχουν ασχοληθεί με την μελέτη του CoF, ισχυρίζονται ότι η θεμελιώδης κατάστασις του συστήματος είναι συμμετρίας Χ3Φ,69–75 χωρίς όμως να έχουν διασαφηνίσει εάν η κατάστασις αυτή προέρχεται από τον θεμελιώδη όρο Co+(3F;3d8) ή τον δεύτερο διηγερμένο
Co+(3F;4s13d7), 1.212 eV6 υψηλότερα του θεμελιώδους.
Οι υπολογισμοί μας βέβαια δεικνύουν ότι μία 5Φ είνα η χαμηλότερη ενεργειακώς κατάστασις του συστήματος ενώ οι τέσσερις τριπλές καταστάσεις που υπολογίσαμε, 53Φ, 63Σ–, 73Π, και 83Δ (κεφάλαιο 4.2.5) ανοίγουν διαβατικώς σε
Στην πρσπάθειά μας να εντοπίσουμε τις τέσσερις (4) μοριακές καταστάσεις 3Σ–, 3Π, 3Δ, και 3Φ όπου το in situ μέταλλο βρίσκεται στον θεμελιώδη όρο Co+(3F;3d8), εργαστήκαμε ως εξής: Εντοπίσαμε αρχικώς τις ζητούμενες καταστάσεις μέσω των CASSCF υπολογισμών.
Καθώς οι καταστάσεις χαρακτήρος s1d7 σταθεροποιούνται εν γένει έναντι των d8 στο επίπεδο CASSCF, απαιτήθηκε να ζητήσουμε μεγάλο αριθμό καταστάσεων, ήτοι δύο (2) 3Σ+, έξι (6) 3Σ–, οκτώ (8) 3Π, πέντε (5) 3Δ, τέσσερις (4) 3Φ, δύο (2) 3Γ και μία (1) 3Η.
Οι καταστάσεις αυτές ανοίγουν διαβατικώς στις οκτώ χαμηλότερα ενεργειακώς τριπλές (2S+1=3) καταστάσεις του Co+, a3F(d8), 1.568, 2.636, 2.911, 3.030, 3.316, και 3.391, αντιστοίχως.
Εν συνεχεία, προέβημεν σε δοκιμαστικούς MRCI(+Q) υπολογισμούς, υπολογίζοντας κάθε φορά τις δέκα (10) χαμηλότερες καταστάσεις του CASSCF, λόγω περιοριστικών ορίων των κωδίκων.
Εξ’ αιτίας αυτού δε κατέστη δυνατόν να υπολογίσουμε την 3Σ–(d8), καθώς δεν ευρίσκεται μεταξύ των 10 χαμηλοτέρων του CASSCF.
Από τις 3Π(d8), 3Δ(d8), και 3Φ(d8), η 3Δ(d8) ήταν αυτή η οποία φαίνεται να σταθεροποιείται περισσότερο και να εμπλέκεται στην δέσμη των {15Φ, 25Σ–, 35Π, 45Δ, 53Φ, 63Σ–, 73Π και 83Δ} καταστάσεων, δίχως όμως να δύναται να κατέλθει χαμηλότερα τουλάχιστον των πενταπλών {15Φ, 25Σ–, 35Π, 45Δ και 53Φ}.
Στο επίπεδο MRCI+Q/B έχουμε για την 3Δ(d8): Ε = –1481.47464 Eh, re=1.809 Å, και ΔΕ[3Δ(d8)–15Φ]=0.525 eV.
Προκεμένου να έχουμε και μία δεύτερη εκτίμηση για την ενεργειακή κατάταξη των 3Σ–(d8) και 3Δ(d8) προχωρήσαμε σε υπολογισμούς RCCSD(T)/B.
Οι απεικονίσεις τους είναι οι ακόλουθες
Η κυρίως απεκόνισις της 3Σ–(d8), έχει συντελεστή 0.86 (0.862=0.74) και της 3Δ(d8) 0.94 (0.942=0.88).
Ο RCCSD(T) σίγουρα πάσχει διότι προφανώς δεν πρόκειται για μονό-οριζουσακές συναρτήσεις, ειδικά η 3Σ–(d8), αλλά τουλάχιστον θα αποκτήσουμε κάποια ένδειξη περί της σχετικής τους ενεργείας έναντι των οκτώ καταστάσεων χαρακτήρος s1d7.
Ως κατάστασις αναφοράς θα χρησμοποιηθεί η 45Δ, η οποία περιγράφεται από γνησίως μονό-οριζουσιακή κυματοσυνάρτηση, σχέση (48), και οποία κείται περίπου 0.3 eV υψηλότερα της 15Φ, Σχήμα 4.5 και Πίνακας 4.6.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/Β επομένως έχουμε, 3Δ(d8): Ε = -1481.49829 Eh, re = 1.8049 Å και 3Σ–(d8): Ε= -1481.50214 Εh, re = 1.7549 Å.
Συγκρίνοντας με την ενέργεια CC της 45Δ (-1481.50099 Εh), παρατηρούμε ότι οι 3Σ–(d8) και 3Δ(d8), είνα πρακτικώς ισο- ενεργειακές αυτής, εντός εύρους ±1 kcal/mol.
Υπενθυμίζουμε βεβαίως και πάλι τις επιφυλάξεις μας ως προς την επάρκεια της μεθοδολογίας CC για τις δύο d8 καταστάσεις, και κυρίως για την 3Σ–.
Συνοψίζοντας τα προ-ηγούμενα, το κατώτερο ηλεκτρονιακό φάσμα καταστάσεων του CoF θα μπορούσε να διαμορφωθεί κατά το Σχήμα 4.6.
Διατηρούμε κάποιες επιφυλάξεις για την ενεργειακή θέση των 3Σ–(d8) και 3Δ(d8), αλλά είμαστε αρκούντως σίγουροι για την σχετκή κατάταξη των 15Φ, 25Σ–, 35Π, 45Δ, 53Φ, 63Σ–, 73Π, και 83Δ καταστάσεων, χαρακτήρος s1d7. eV υψηλότερα της 15Φ, ενώ η ενεργειακή απόστασις 3Σ–(d8)–15Φ είνα μάλλον υπό –εκτιμημένη.
Το νικέλιο απομονώθηκε από κάποια κατηγορία Σκανδιναβικών ορυκτών το 1751 υπό του A.F.
Cronstedt, από τον οποίον κι έλαβε την παρούσα ονομασία του.
Τήκεται στους 1455 και ζέει στους 2920 οC, αντιστοίχως, ενώ η πυκνότητά (στους 20 οC) του είναι 8.908 g/cm3.67 Στους έμβιους οργανισμούς το Ni έχει ανιχνευθεί στην ουρεάση του πράσινου φασολιού καθώς και σε υδρογενάσες και αφυδρογενάσες διαφόρων βακτηριδίων.
Σταθμό στην μελέτη του νικελίου αποτελεί αναμφιβόλως η σύνθεση του Ni(CO)4 εν έτει 1899 υπό του L.
Mond,67 του πρώτου ιστορικώς καρβονυλίου της μορφής Mx(CO)y, διευρύνοντας έτσι το πεδίον ερεύνης της οργανομεταλλικής Χημείας.
Περνώντας στα αλογονίδια του Ni, έχουνε συντεθεί και απομονωθεί μόνον τα δι-αλογονίδια NiF2, NiCl2, NiBr2 (στερεά κιτρίνου χρώματος), και το NiI2 (μελανό
Το διατομικό NiF παρατηρήθηκε για πρώτη φορά από τον Krishnamurty το 1953 μέσω της φασματοσκοπικής τεχνικής αποφορτίσεως υψηλής εντάσεως,77 κι έκτοτε έχει αποτελέσει αντικείμενο ερεύνης πληθώρας μελετών, εν αντιθέσει με την επικρατούσα κατάσταση στα FeF και CoF, vide supra, φασματοσκοπικών,78–95 και κάποιων θεωρητικών, μελετών.96,97 Το σύνολο των βιβλιογραφικών αποτελεσμάτων συστηματοποιείται (καθώς διά λόγους συντομίας δεν θα παραθέσουμε αναλυτκά τα αποτελέσματα εκάστης μελέτης, παρά τα συγκεντρωτικά πορίσματα του συνόλου αυτών) από τα περιεχόμενα του Πίνακος 4.7.
Παρατηρεί κανείς ότι η πειραματική βιβλιογραφία εμπεριέχει πληθώρα δεδομένων για σειρά καταστάσεων διπλής πολλαπλότητος spin (2S+1=2), με την θεμελιώδη να είναι συμμετρίας Χ2Π, ενώ οι δύο προ-υπάρχουσες θεωρητικές μελέτες αναφέρονται τόσο σε κάποιες διπλές, αλλά και σε περισσότερες αριθμητικώς και υψηλότερα ενεργειακώς τετραπλές (2S+1=4) καταστάσεις του NiF.
Αναμφιβόλως όμως, το πλέον «βαρύ χαρτί» της υπαρχούσης πειραματικής βιβλιογραφίας, αποτελεί η τιμή της ενεργείας δεσμού Ni—F, η οποία έχει υπολογισθεί ποικιλοτρόπως και με σχετικά ικανοποιητική ακρίβεια (Πίνακας 4.7 και αναφορές 60, 81, 95) με την πλέον πρόσφατη τιμή της ίση με 104.4±1.495 kcal/mol, κατόπιν θερμοχημικής αναλύσεως επί δεδομένων φασματοσοπίας μάζης.
Οι προγενέστερες τιμές, 101.5±4.681 και 102.8±2.5,60 δεν
Στο σημείο αυτό, καθώς η συζήτησις περί της ταυτότητος της θεμελιώδους καταστάσεως του NiF έχει ενδιαφέρουσα και κάπως «μακρά» ιστορία, θα την περιγράψουμε εν περιλήψει σκιαγραφόντας τους βασικούς σταθμούς της προ-αναφερθείσας συζητήσεως.
Ο Pinchemel το 1981 μέσω δεδομένων φασματοσκοπίας περιστροφής,79 που απεδόθησαν στην μετάπτωση 2Π←2Σ+, πρότεινε την 2Σ+ ως θεμελιώδη κατάσταση του μορίου.
Μερικά χρόνια αργότερα οι Bai και Hilborn αντέτειναν ότι η Χ- κατάστασις του NiF είναι συμμετρίας 2Δ5/2, στηριζόμενοι σε φασματοσκοπία χημειοφωταύγειας και φθορισμού επαγομένου από laser, αλλά και στο γεγονός ότι το ισοσθενές του φθοριδίου NiH χαρακτηρίζεται από θεμελιώδη κατάσταση της αυτής συμμετρίας.80 Περιστροφική ανάλυσις της μεταπτώσεως 2Δ–2Π από τον Dufour και τους συνεργάτες του82 εν έτει 1991 επικυρώνει την προ-ηγούμενη άποψη, συνδέοντας την 2Δ5/2 με το ιοντικό πρότυπο αλληλεπιδράσεως Ni+F–.
Το 1993 εμφανίζονται στην βιβλιογραφία οι πρώτοι ημί–εμπειρικοί θεωρητικοί υπολογισμοί για το NiF από τους Carette, Dufour και Pinchemel,96 οι οποίοι υπολογίζουν μία 2Π ως θεμελιώδη κατάσταση, 585 cm-1 χαμηλότερα μίας 4Σ.
Οι Dufour, Hikmet και Pinchemel84 κατόπιν αυτών επανεκτίμησαν προ-ηγούμενα πειραματικά δεδομένα82 προτείνοντας ως Χ- κατάσταση του συστήματος την 2Π3/2, με τις 2Π1/2 και 2Δ5/2 να ευρίσκονται 251 και 830 cm-1, αντιστοίχως, υψηλότερα.
Συνεχίζοντας την πειραματική διερεύνηση του NiF οι Dufour και Pinchemel86 κατέληξαν το 1995 μέσω φασματοσκοπίας φθορισμού στο συμπέρασμα ότι η ελαφρώς υψηλότερα ενεργειακώς κατάσταση στους 251 cm-1 δεν είναι η συνιστώσα Λ+Σ=1/2 της 2Π, αλλά μία νέα κατάσταση συμμετρίας 2Σ+, 251.2 cm-1 υψηλότερα της 2Π3/2.
Στο σημείο αυτό μπορούμε να πούμε ότι η κατάσταση στην πειραματική βιβλιογραφία αρχίζει μάλλον να παγιώνεται, και το σύνολο πρακτικώς των πειραματικών δεδομένων συμπυκνώνεται στα περιεχόμενα του Πίνακος 4.7.
Η ασφαλέστερη οδός προκειμένου να προχωρήσουμε στην μελέτη του NiF, είναι η εκ προοιμίου αναγνώρισις του πλήθους και της ταυτότητος της καταστάσεως των μοριακών καταστάσεων που αναμένονται κατά την αλληλεπίδραση των «αντιδρώντων» Ni και F.
Η απάντησις θα δοθεί από την εξέταση της συμμετρίας των χαμηλώς κειμένων καταστάσεων του Ni, ειδικότερα δε του κατιόντος Ni +, προσαρμόζοντας τον σχηματισμό του NiF στο ιοντικό πρότυπο αληλεπιδράσεως Ni++F–(1S).
Ο θεμελιώδης όρος του Ni είναι, τυπικώς, ο 3F(4s23d8), καθώς είναι πρακτικώς ισοενεργειακός του 3D(4s13d9)6 (στο επόμενο κεφάλαιο θα ασχοληθούμε αναλυτικώς με τις ατομικές ιδιότητες και την ικανότητα των υπολογιστικών μας μεθοδολογιών να ανταποκριθούν σε αυτές, Πίνακας 4.8).
Αντιστοίχως, ο θεμελιώδης όρος του Ni+ είναι συμμετρίας 2D(3d9), με τον πρώτο 4F(4s13d8) και δεύτερο 2F(4s13d8) διηγερμένο όρο 1.085 και 1.682 eV, αντιστοίχως, υπεράνω τoυ θεμελιώδους 2D.
Εν τέλει, η αλληλεπίδρασις των χαμηλοτέρων καταστάσεων του Ni+ με την πρακτικώς σφαιρική κατανομή του F–(1S) μας δίνει τις ακόλουθες μοριακές καταστάσεις: {2Σ+, 2Π, 2Δ}←[Ni+(2D;3d9)+ F–(1S)] και {4,2Σ–, 4,2Π, 4,2Δ, 4,2Φ}←[Ni+(4,2F;4s13d8)+F–(1S)], ήτοι δύο δέσμες 4 τετραπλών (2S+1=4) και 4 διπλών (2S+1=2) καταστάσεων, οι οποίες διαβατικώς ανοίγουν στις καταστάσεις 4,2F(s1d8) του Ni+,και μία δέσμη 3 διπλών (2S+1=2) καταστάσεων, προερχόμενες από την θεμελιώδη 2D(3d9) του Ni+.
Στην παρούσα μελέτη και στο επίπεδο CASSCF/MRCI(+Q), ασχοληθήκαμε και με τις ένδεκα (11) αυτές καταστάσεις, αν και κατέστη δυνατό να υπολογισθούν πλήρεις MRCI καμπύλες δυναμικής ενεργείας μόνον για τις οκτώ (8), συμμετρίας 2,4Σ–, 2,4Π, 2,4Δ και 2,4Φ, οι οποίες αδιαβατικώς διίστανται ακολουθώντας τον δίαυλο των θεμελιωδών καταστάσεων των ουδετέρων θραυσμάτων, Ni(3F;4s23d8)+F(2P), βλ.
Σχήμα 4.7.
Το πλέον ενδιαφέρον όμως είναι ότι και οι οκτώ αυτές καταστάσεις είναι χαρακτήρος s1d8, ανοίγουν επομένως διαβατικώς στις δύο πρώτες διηγερμένες καταστάσεις του Ni+, και όχι στην θεμελιώδη 2D(3d9), ενώ σαφώς σταθεροποιούνται ενεργειακώς έναντι των 2Σ+, 2Π, και 2Δ, χαρακτήρος d9, στο επίπεδο MRCI(+Q).
Η ενεργειακή σειρά των 8 καταστάσεων έχει ως εξής: 4Π < 4Δ < 4Σ– < 2Δ < 2Π < 4Φ < 2Σ– < 2Φ, βλ.
Σχήμα 4.7 κι αντίστοιχο ένθετο.
Στο σημείο αυτή υπάρχει μία προφανής α- συνέπεια μεταξύ θεωρίας και πειράματος, διότι οι πειραματικοί θεωρούν την Χ2Π ως θεμελιώδη κατάσταση του NiF, και μάλιστα προ-ερχόμενη από την 2D(3d9) του Ni+.
Θα πρέπει να αναφέρουμε εδώ, ότι σε ανάλογα αποτελέσματα κατέληξαν προσφάτως και οι συγγραφείς της αναφοράς 97, μέσω υπολογισμών MRCI, λαμβάνοντας υπ’ όψιν την συσχέτιση των τροχιακών 4s3d(Ni)+2p(F).
Υπενθυμίζουμε ότι εμείς έχουμε λάβει υπ’ όψιν την συσχέτιση των τροχιακών 4s3d4pz(M)+2p(F), βλ. κεφάλαιο 2 περί υπολογιστικών λεπτομερειών, χρησιμοποιήσαμε δηλαδή ενεργό χώρο ανάλογο με αυτόν της παραπομπής 97.
Η α-συμφωνία μεταξύ πειράματος και θεωρίας, τουλάχιστον ως προς την in situ φύση των χαμηλώς κειμένων καταστάσεων του NiF, φαίνεται πως οφείλεται στην ανεπάρκεια των θεωρητικών μεθοδολογιών και όχι σε πειραματική αποτυχία, και μάλιστα στην ανεπαρκή εξαγόμενη ενέργεια συσχετίσεως, συνήθη αιτία αποτυχίας των κβαντικό-χημικών προσεγγίσεων.
Η «τάξις» (συμφωνία μεταξύ πειράματος και θεωρίας) απεκαταστάθη αξιοποιώντας την μεθοδολογία Coupled Cluster, η εκτατική (size extensive) φύσις της οποίας εξισορρόπησε τις προ-αναφερθείσες απώλειες ενεργείας συσχετίσεως, σταθεροποιώντας περαιτέρω τις καταστάσεις 2Σ+, 2Π, και 2Δ, οι οποίες διαβατικώς ανοίγουν στην 2D(3d9) κατάσταση του Ni,+ vide infra.
Κατόπιν όλων αυτών, και λαμβάνοντας υπ΄ όψιν το σύνολο των υπολογιστικών μας δεδομένων, τυπικώς μόνον προτείνουμε ως θεμελιώδη κατάσταση του συστήματος την Χ2Π, πρακτικώς εκφυλισμένη της Α2Σ+, ~2 kcal/mol χαμηλότερα της Β2Δ, βλ.
Πίνακα 4.9, οι οποίες ανοίγουν διαβατικώς στα «θεμελιώδη» προϊόντα Ni+(2D;3d9)+ F–(1S).
Διά λόγους πληρότητος αναφέρουμε ότι οι Zou και Liu97 που στους θεωρητικούς τους υπολογισμούς MRCI αντιμετώπισαν το προηγούμενο πρόβλημα, εκμεταλλεύτηκαν την θεωρία διαταράξεως, προβαίνοντας σε υπολογισμούς CASPT2 (επίσης εκτατική μεθοδολογία), όπου όμως η κυματοσυνάρτησις αναφοράς μηδενικής τάξεως CASSCF περιέχει και δεύτερο σύνολο d τροχιακών (3d΄), προτείνοντας τελικά την 2Π ως θεμελιώδη του NiF, 1474 και 1801 cm-1, αντιστοίχως, χαμηλότερα των 2Δ και 2Σ+, Πίνακας 4.7.
Δεν θα υπεισέλθουμε σε περαιτέρω λεπτομέρειες στο σημείο αυτό.
Θα παραθέσουμε αναλυτικά τα αποτελέσματά μας σε επόμενο κεφάλαιο, αφού πρώτα, κατά την καθιερωμένη μας τακτική, αναφερθούμε στα αποτελέσματα και τις επιδόσεις των υπολογιστικών μας προσεγγίσεων επί του ουδετέρου Ni και του κατιόντος Ni+. συστήματος NiF.
Ενέργειες διαστάσεως D (kcal/mol), αποστάσεις ισορροπίας re (Ǻ), αρμονικές συχνότητες δονήσεως ωe (cm-1), και ενεργειακές διαφορές T (cm-1), διαφόρων μοριακών aDe εκτιμηθείσα μέσω του φάσματος χημειοφωταυγείας του NiF. bΑναφορά 94 και περιεχόμενες αναφορές. fD0o εκτιμηθείσα από την θερμοχημική ανάλυση δεδομένων της ισορροπίας Cu+NiF=CuF+Ni. gΠαραθέτουμε μέρος των θεωρητικών αποτελεσμάτων της αναφοράς 96, η οποία εβασίσθη στο επηυξημένο πρότυπο του πεδίου υποκαταστατών (augmented ligand field).
Αποτελέσματα επί των Ni και Ni+ Στο προηγούμενο κεφάλαιο αναφερθήκαμε ήδη στην ιδιαιτερότητα που χαρακτηρίζει το άτομο του Ni, για το οποίo η απάνησις στο ερώτημα περί της ταυτότητος του θεμελιώδους όρου είναι εντελώς ασαφής, διότι τυπικώς μόνον ως θεμελιώδης όρος θεωρείται ο 3F(4s23d8), ισοενεργειακώς επί της ουσίας του 3D(4s13d9)6.
Πιο συγκεκριμένα, ο όρος 3F4 ευρίσκεται 204.86 cm-1 χαμηλότερα του 3D3, ενώ σταθμίζοντας ως προς j τους όρους 3F και 3D, η κατάστασις αντιστρέφεται, και ο δεύτερος σταθεροποιείται κατά 240.3 cm-1 έναντι του πρώτου.
Κατόπιν αυτών, δεν είναι καθόλου παράδοξο που συναντούμε έντονες δυσκολίες στην προσπάθεια να υπολογίσουμε σωστά την ενεργειακή διαφορά ΔΕ(3D–3F).
Το σύνολο των υπολογιστικών μας ευρημάτων παρατίθεται στον Πίνακα 4.8.
Πιο συγκεκριμένα, αν και στο επίπεδο MRCI/ANO [MRCI/5Z(P)], υπολογίζουμε ΔΕ(3D–3F)=–656 [–823] cm-1, σε σχετικά καλή συμφωνία με το πείραμα, η περαιτέρω προσθήκη των καθιερωμένων διορθώσεων, συσχέτισις των 3s23p6 ηλεκτρονίων του Ni και σχετικιστικά φαινόμενα μέσω της προσεγγίσεως DKH2, σαφώς δυσχεραίνει την κατάσταση, καθώς εν γένει απομακρύνει την θεωρητικώς προ-βλεπόμενη ΔΕ(3D–3F) από την πειραματική τιμή, Πίνακας 4.8.
Η κατάστασις πάντως αλλάζει εξετάζοντας τα αποτελέσματα της μεθοδολογίας Coupled Cluster.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/5Z(P), ΔΕ(3D–3F) = –1636.4 cm-1, τιμή βελτιουμένη ουσιαστικώς λαμβανομένων υπ’ όψιν της σχετικότητος και των ηλεκτρονίων καρδιάς του μετάλλου.
Εν τέλει, στο υψηλότερο επίπεδο, C-RCCSDT)+DKH2/C5Z(P), ΔΕ(3D–3F) = 197.1 cm-1, σε πολύ καλή συμφωνία με το πείραμα.
Θα σημειώσουμε εδώ την παρατηρούμενη αθροιστικότητα της επιδράσεως των δύο φαινομένων (σχετικότητα και 3s23p6 ηλεκτρόνια) χρησιμοποιώντας το βασικό σύνολο των Balabanov−Peterson,17 γεγονός που έχει επισημανθεί και σε άλλα σημεία της διατριβής.
Το σύνολο των δεδομένων του Πίνακος 4.8, πάντως, αποκαλύπτει κάποια δυσχέρεια στην ακριβή απόδοση του ενεργειακού χάσματος 3D–3F, εξέλιξις που αποτελεί περαιτέρω ένδειξη των δυσχερειών που ανακύπτουν σε ab initio υπολογισμούς που αφορούν στοιχεία μεταπτώσεως, ακόμη και σε συνήθεις ατομικές ιδιότητες όπως οι ενεργειακοί διαχωρισμοί χαμηλώς κειμένων ατομικών καταστάσεων, κάτι που προσγειώνει τους υπέρ-αισιόδοξους κύκλους που, στηριζόμενοι στα αναμφισβήτητα βεβαίως άλματα της υπολογιστικής Χημείας τα τελευταία χρόνια, μιλάνε ήδη για την μετάβαση στην εποχή της "υπολογιστικής βιολογίας".98 Θα εξετάσουμε εν συνεχεία την ικανότητα των υπολογιστικών μας μεθοδολογιών να ανταποκριθούν στον υπολογισμό της ενεργείας ιοντισμού (ΙΕ) του Ni, φυσικού μεγέθους ιδιαιτέρως σημαντικού, διότι κατ’ αναλογίαν με τα προ-ηγούμενα υπό μελέτη φθορίδια, το ιοντικό σχήμα Ni+F– είνα αυτό που ικανοποιητικότερα προσεγγίζει τον σχηματισμό του «δεσμού» NiF.
Πειραματικώς, έχει ευρεθεί ότι ΙΕ=7.640 eV.6 Θεωρώντας την 3F ως τυπικώς θεμελιώδη κατάσταση του ουδετέρου Ni, στον Πίνακα 4.8 παρουσιάζουμε τις ΙΕ τιμές που αντιστοιχούν στην μετάπτωση Ni+(2D)←Ni(3F).
Παρατηρούμε ότι τα αποτελέσματα της μεθοδολογίας CC είνα τα πλέον συμβατα με την πειραματική τιμή των 7.640 eV,6 και μάλιστα στο υψηλότερο επίπεδο C-RCCSDT)+DKH2/C5Z(P) λαμβάνουμε ΙΕ=7.606 eV, μόλις 0.034 eV μικρότερο του πειραματικού.
Υπενθυμίζουμε ότι στο ίδιο επίπεδο λαμβάνουμε και την βέλτιστη θεωρητική τιμή της διαφοράς 3D–3F στο ουδέτερο Ni, γεγονός ιδιαιτέρως σημαντικό, ειδικώς στην παρούσα περίπτωση, όπου οι δύο καταστάσεις είναι πρακτικώς εκφυλισμένες, κι επομένως ο υπολογισμός του δυναμικού ιοντισμού είνα ιδιαιτέρως ευαίσθητος ως προς την ακριβή εκτίμηση της ενεργείας ΔΕ(3D–3F).
Πίνακας 4.8.
Ολική ενέργεια (hartree) της καταστάσεως 3F(4s23d8), ενεργειακή διαφορά ΔΕ (cm-1) μεταξύ της 3F και 3D(4s13d9), κι ενέργεια ιοντισμού ΙΕ[Ni+(2D)←Ni(3F)] (eV) του Ni σε διάφορες
Μεθοδολογία/Basis seta Ni(3F) ΔΕ(3D←3F) Ni+(2D)←Ni(3F) aΓια τις εφαρμοζόμενες υπολογιστικές προσεγγίσεις και για τα χρησιμοποιούμενα βασικά σύνολα, ισχύουν τα ίδια με τον Πίνακα 4.3.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. bΟ ενεργός χώρος των Ni και Ni+ αποτελείται από τα 4s και 3d τροχιακά. cΤεχνικές δυσκολίες μας ανάγκασαν να χρησιμοποιήσουμε ως κυματοσυνάρτηση αναφοράς αυτή του SCF. eΗ τιμή ΔΕ(3D←3F)=–240.3 cm-1 αντιστοιχεί στις σταθμισμένες ως προς ΜJ ενέργειες των 3F και 3D.
Καθώς επιπλέον έχουμε ότι ΔΕ{3D(J=3)←3F(J=4)}=204.8 cm-1, μπορούμε να ισχυρισθούμε ότι οι δύο όροι είναι πρακτικώς εκφυλισμένοι, με τον 3F να θεωρείται «τυπικώς» ως θεμελιώδης.
Συζήτησις επί του συνόλου των καταστάσεων Το Σχήμα 4.7 περιέχει τις πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας, καθώς κι ένθετο διάγραμμα της σχετικής ενεργειακής θέσεως , των 8 από τις 11 συνολικά μελετηθέντες καταστάσεις του NiF, ήτοι αυτών που έλκουν την προ-έλευσή τους στην πρώτη 4F(4s13d8) και δεύτερη 2F(4s13d8) διηγερμένη κατάσταση του Ni+, βλ. επίσης κεφάλαιο 4.3.1.
Θα ονομάσουμε τις καταστάσεις αυτές 14Π, 24Δ, 34Σ–, 42Δ, 52Π, 64Φ, 72Σ–, και 82Φ, όπου τα προ-θέματα 1, 2, ... αφορούν την σχετική τους ενεργειακή διάταξη στo επίπεδο MRCI. (Οι καταστάσεις αυτές, που κείνται εντός ενεργειακού εύρους μικρότερο του 1 eV, υπενθυμίζουμε ότι δεν είναι οι χαμηλότερες ενεργειακώς του NiF, βλ. κεφάλαιο 4.3.1.
Προτιμούμε όμως να ξεκινήσουμε την παρουσίαση των αριθμητικών μας αποτελεσμάτων από αυτές ώστε ο αναγνώστης ταυτοχρόνως να παρακολουθήσει κατά κάποιον τρόπο και την στρατηγική που ακολουθήσαμε κατά την μελέτη του NiF, τρόπο που επίσης ακολουθήθηκε και για τα υπόλοιπα φθορίδια της παρούσης Διατριβής, καθώς και για τα ScF, TiF, VF, CrF, MnF4,5.) Ολες οι καμπύλες δυναμικής ενεργείας αδιαβατικώς ανοίγουν ακολουθώντας τον δίαυλο των θεμελιωδών ουδετέρων θραυσμάτων, Ni(3F)+F(2P).
Τα υπολογιστικά μας αποτελεσμάτα επ’ αυτών παρατίθενται στον Πίνακα 4.9.
Ακολουθούν οι απεικονίσεις των CASSCF κυματοσυναρτήσεων των καταστάσεων αυτών, καθώς και οι αντίστοιχοι ηλεκτρονιακοί πλυθυσμοί κατά Mulliken, οι οποίοι υποδεικνύουν την in situ φύση των συστατικών ατόμων, δηλαδή Ni+(4,2F;4s13d8)+F–(1S), για τις μοριακές καταστάσεις τετραπλής και διπλής πολλαπλότητος spin, αντιστοίχως.
Ακολουθεί συνοπτικός σχολιασμός των αριθμητικών μας αποτελεσμάτων επί των 14Π, 24Δ και 34Σ–.
Η 14Π είναι η χαμηλότερη ενεργειακώς κατάσταση της δέσμης των οκτώ καταστάσεων, αν κι ευρίσκεται ενεργειακώς πλησίον των 24Δ και 34Σ–, βλ.
Σχήμα 4.7 και Πίνακα
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B, υπολογίζουμε De=90.6 (92.3) kcal/mol, αριθμητική τιμή που αυξάνεται ελαφρώς χρησιμοποιώντας το πενταπλό σύνολο βάσεως των Balabanov−Peterson17 για το Ni και το αντίστοιχο ηυξημένο πενταπλό του Dunning,15 De=90.9 (92.8) kcal/mol.
Μεταβαίνοντας στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P), η ενέργεια συνδέσεως κατόπιν συνυπολογισμού της επιδράσεως των 3s23p6 ηλεκτρονίων του Ni και της σχετικότητος ελαττώνεται στις 86.5 (89.3) kcal/mol, Πίνακας 4.9.
Η ενδοατομική απόστασις ισορροπίας re=1.773 (1.768) Å, στo επίπεδο MRCI(+Q)/5(P), μεταβάλλεται ελαφρώς και γίνεται 1.769 (1.763) Å στο C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P).
Η διπολική ροπή υπολογίζεται συνεπώς σε όλες τις μεθοδολογίες, και η βέλτιστη εκτίμησή μας επ’ αυτής, είναι μ=2.9 D.
Οι δύο επόμενες καταστάσεις 24Δ και 34Σ–, στο επίπεδο MRCI(+Q) απέχουν 329 (524) και 873 (749) cm-1, αντιστοίχως από την 14Π.
Αυξανομένης της ποιότητος του υπολογισμού, καμία από τις δύο δεν φαίνεται να υπό-σκελίζει ενεργειακώς την 14Π, αν και η ενεργειακή διαφορά μεταξύ τους μειούται, και μάλιστα στο επίπεδο C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P), η σχετική τους θέσις τυπικώς αντιστρέφεται, διότι ΔΕ(34Σ–←24Δ)=–99 cm-1(=560–659), Πίνακας 4.9.
Το πλέον «έντιμο» σχόλιο που θα μπορούσε κανείς να διατυπώσει είναι πως οι δύο καταστάσεις είναι ενεργειακώς εκφυλισμένες, εντός των ορίων ακριβείας των ακολουθουμένων μεθοδολογιών.
Φασματοσκοπικά μεγέθη κα διπολικές ροπές για τις δύο καταστάσεις πααρατίθενται στον
Θα εστιάσουμε την προσοχή μας τώρα στην κατάσταση 24Δ καθώς πρόκειται για μία γνησίως μονό–οριζουσιακή κατάστασις, βλ. σχέση (56).
Το γεγονός ότι η κυματοσυνάρτησίς της περγράφεται επαρκώς από μία μόνον ορίζουσα Slater, συμμετρίας Α2, την καθιστά ιδιαιτέρως πρόσφορη προς μελέτη μέσω Coupled–Cluster υπολογισμών˙ πρόκειται μάλιστα για την μόνη αυστηρώς μονό–οριζουσιακή κατάσταση εκ των οκτώ, αποτελεί επομένως μοναδική ευκαιρία να συγκρίνουμε τις επιδόσεις της τεχνικώς CC με αυτά των μεθόδων πολλαπλής αναφοράς (MRCI).
Η ενέργεια συνδέσεως της 24Δ, στο επίπεδο MRCI(+Q)/B είναι De=89.4 (90.5) kcal/mol, και γίνεται λίγο μεγάλυτερη χρησιμοποιώντας το πενταπλό σύνολο βάσεως, ήτοι 89.7 (90.9) kcal/mol.
Στο RCCSD(T)/B επίπεδο, λαμβάνουμε De=91.1 l/mol, πολύ κοντά στο MRCI+Q αποτέλεσμα.
Προσμετρώντας την επίδραση της σχετικότητος και των έξι 3s23p6 ηλεκτρονίων του νικελίου, η ενέργεια διαστάσεως ελαττώνεται, ακολουθώντας τις αντίστοιχες τάσεις των FeF και CoF, καθ’ όμοιον πρακτικώς τρόπο στο επίπεδο MRCI και CC.
Εν τέλει έχουμε De=87.4 [87.2] kcal/mol, στο επίπεδο C-MRCI+DKH2+Q [C-RCCSD(T)+DKH2]/C5(P).
Για την διπολική ροπή επίσης λαμβάνουμε ανάλογα αποτελέσματα στις δύο κύριες μεθοδολογίες.
Οι υπολογισμοί πολλαπλής αναφοράς, με εντυπωσιακή ομολογουμένως συνέπεια δείχνουν ότι <μ>/μFF = 2.9/3.05 D, ενώ το κατά 0.2 D ελαττωμένο RCCSD(T)/B αποτέλεσμα, μFF =2.8 D, είναι μάλλον αναμενόμενο από την εμπειρία μας με τα προ-ηγούμενα φθορίδια.
Οι τιμές των φασματοσκοπικών παραμέτρων, τέλος, επίσης υπολογίζονται ομοιόμορφα και με τις δύο κατηγορίες προσεγγίσεων.
Η συνέπεια μεταξύ των αποτελεσμάτων CC και MRCI, θα αποτελέσει βασικό στοιχείο της περαιτέρω συζητήσεως, καθώς η 24Δ θα αποτελέσει την κατάσταση αναφοράς ως προς την οποίαν θα συζητηθούν κι εν τέλει θα τοποθετηθούν στο φάσμα του NiF, οι τρεις (3) χαμηλότερα κείμενες καταστάσεις συμμετρίας 2Σ+, 2Π, και 2Δ, in situ χαρακτήρος Ni+(d9)F–, τα αποτελέσματα CC των οποίων είναι πλέον αξιόπιστα έναντι των αντιστοίχων MRCI, βλέπε και εισαγωγικό κεφάλαιο 4.3.1. 42Δ, 52Π, 64Φ, 72Σ– και 82Φ.
Οι επόμενες πέντε καταστάσεις είναι ενεργειακώς σαφώς διαχωρισμένες από τις προ-ηγούμενες τρεις, συμμετρίας 14Π, 24Δ και 34Σ–.
Οι MRCI/B καμπύλες δυναμικής ενεργείας παρουσιάζονται στο Σχήμα 4.7, ενώ οι CASSCF κυματοσυναρτήσεις τους περιγράφονται από τις σχέσεις (58) – (62), οι οποίες αποκαλύπτουν τον πολύ-οριζουσιακό χαρακτήρα όλων, ειδικότερα δε αυτών της χαμηλής πολλαπλότητος spin (2S+1=2).
Αν και οι πέντε καταστάσεις διασπείρονται εντός ενεργειακού εύρους μόνον ~0.6 eV, βλ. ένθετο Σχήματος 4.7, υπολογισμοί στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο C-MRCI+DKH2(+Q)/C5(P), δεν δείχνουν να θέτουν εν αμφιβόλω την μεταξύ των ενεργειακή κατάταξη, και σίγουρα δεν τις σταθεροποιούν ενεργειακώς έναντι της δέσμης των τριών 14Π, 24Δ και 34Σ– καταστάσεων.
Ελλείψει πειραματικών δεδομένων επ’ αυτών των καταστάσεων, δεν θα προχωρήσουμε σε περαιτέρω σχολιασμό των αποτελεσμάτων μας.
Το σύνολο των αριθμητικών πληροφοριών εμπεριέχεται στον Πίνακα 4.9, ενώ η ποιότητα των μεθόδων και βασικών συνόλων που χρησιμοποιούμε τολμούμε να πούμε πως «εγγυάται» ένα ελάχιστο επίπεδο αξιοπιστίας, λαμβανομένου βεβαίως υπ’όψιν των υπολογιστικών δυσκολιών που ενυπάρχουν σε ab initio υπολογισμούς επί συστημάτων περιεχόντων μέτάλλα μεταπτώσεως.
Χ2Π, Α2Σ+, Β2Δ.
Αφήσαμε τελευταίες προς συζήτησιν τις τρεις καταστάσεις συμμετρίας 2Σ+, 2Π, και 2Δ, οι οποίες διαβατικώς ανοίγουν στα θεμελιώδη ιοντικά θραύσματα Ni+(2D;d9)+ F–(1S).
Στα επίπεδα πολλαπλής αναφοράς όμως, CASSCF/MRCI(=CASSCF+1+2), οι καταστάσεις in situ χαρακτήρος Ni+(d9)F– εμφανίζονται να υπό-σκελίζονται ενεργειακώς από τις καταστάσεις του τύπου Ni+(s1d8)F– τις οποίες ήδη συζητήσαμε. (Όπως όμως έχουμε αναφέρει και προηγουμένως, τα πειραματικά δεδομένα υποστηρίζουν την ακριβώς αντίθετη τάση.) Υπενθυμίζουμε ότι ανάλογο φαινόμενο επαρατηρήθη στην μελέτη του CoF, κεφάλαιο 4.2.6, η εμπειρία του οποίου απετέλεσε οδηγό και για την περίπτωση του NiF.
Απαιτήθη λοιπόν και πάλι να ζητήσουμε ένα μεγάλο αριθμό καταστάσεων στο επίπεδο CASSCF, υπολογισμός ο οποίος ναι μεν δεν μας παρέχει ποσοτικές πληροφορίες επί των τριών καταστάσεων, μας δίνει όμως τις συναρτήσεις απεικονίσεως που περιγράφουν τις κυματοσυνατήσεις τους, οι οποίες έχουν ως εξής (ακολουθούμενες από τις αντίστοιχες ηλεκτρονιακές κατανομές κατά Mulliken):
Οι σχέσεις (63)–(65) αποκαλύπτουν ότι οι καταστάσεις είναι μονό–οριζουσιακές, ενώ οι ηλεκτρονιακοί πληθυσμοί εμφανώς ακολουθούν το ιοντικό πρότυπο Ni+(d9)F–.
Τα προ-ηγούμενα χαρακτηριστικά μας επιτρέπουν επομένως να τις μελετήσουμε στο επίπεδο Coupled–Cluster, τα αποτελέσματα των οποίων είναι συμβατά με τα πειραματικά δεδομένα.
Κατόπιν, η κατάστασις 24Δ, η οποία ευρίσκεται μόλις ~2 kcal/mol υψηλότερα της 14Π στο επίπεδο C-MRCI+DKH2+Q/C5(P), και ~15 kcal/mol υψηλότερα της Χ2Π, βλ.
Πίνακα 4.9, θα αποτελέσει την βάση συγκρίσεως με τις προ-ηγούμενες οκτώ (8) καταστάσεις του τύπου Ni+(s1d8)F–.
Στην συζήτηση που προ-ηγήθηκε επί της 24Δ, δείξαμε ότι οι μεθοδολογίες πολλαπλής αναφοράς και CC παρέχουν συνεπή αποτελέσματα, οπότε μπορούμε να ισχυρισθούμε ότι η χαμηλότερη ενεργειακώς κατάσταση Χ2Π κείται ~13 kcal/mol χαμηλότερα της 14Π.
Περνώντας στα αριθμητικά μας δεδομένα, Πίνακας 4.9, διαπιστώνουμε αμέσως ότι οι καταστάσεις Χ2Π και Α2Σ+ είναι πρακτικώς εκφυλισμένες, με την 2Π να ευρίσκεται μόλις 101 cm-1 χαμηλότερα της 2Σ+ στο υψηλότερο επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P).
Τα προ-θέματα Χ- και Α- έχουν τυπική σημασία μόνον, και χρησιμοποιούνται κατά βάσιν δια λόγους ομοιομορφίας με την πειραματική βιβλιογραφία, όπου ο ενεργειακός διαχωρισμός ΔΕ μεταξύ των δύο καταστάσεων ευρίσκεται ΔΕ(Α2Σ+–Χ2Π)=251 cm-1.
Η συμφωνία μεταξύ πειράματος και θεωρίας είναι εμφανής και σίγουρα εντυπωσιακή, καθώς μάλιστα μιλάμε για πολύ μικρές ενεργειακές διαφορές σε ιδιαιτέρως «δύστροπα» υπολογιστικώς συστήματα.
Η επιστημονική δεοντολογία επιβάλλει στο σημείο αυτό να αναφέρουμε ότι η πειραματικώς ευρεθείσα ενεργειακή απόστασις των 251.26 cm-1 αντιστοιχεί στην ενεργειακή απόσταση της 2Σ+ από την Λ+Σ=1/2 συνιστώσα της 2Π.
Στην παρούσα μελέτη δεν ασχολήθηκαμε με την σύζευξη τροχιακής και spin στροφορμής.
Η ουσία πάντως είναι με τους υπολογισμούς μας για πρώτη φορά θεωρητικώς επαληθεύεται η ενεργειακή διαφορά ΔΕ(2Σ+–2Π), σημείο όπου οι προ-ηγούμενες θεωρητικές απόπειρες ήταν σαφώς λιγότερο επιτυχείς, βλ.
Πίνακα 4.7 και αναφορές 96, 97.
Υπενθυμίζουμε ότι οι συγγραφείς της αναφοράς 96 μέσω ημί-εμπειρικών υπολογισμών βασισμένων στο πρότυπο του πεδίου υποκαταστατών, υπολόγισαν ότι ΔΕ(2Σ+–2Π) = 842cm-1, ενώ πολύ πρόσφατα οι Zou και Liu97 μέσω CASPT2 υπολογισμών προ-έβλεψαν ότι
Εστιαζόμαστε πλέον στην (τυπικώς) θεμελιώδη κατάσταση του NiF, X2Π, ο «δεσμός» της οποίας μπορεί να περιγραφεί από την ακόλουθη εικόνα vbL (7), η οποία παρουσιάζει με ικανοποιητική πιστότητα την απεικονίση (63).
Ανάλογη εικόνα περιγράφει και τις άλλες δύο καταστάσεις, με το ασύζευκτο ηλεκτρόνιο να μεταφέρεται στο τροχιακό (Α2zd
Έχουμε ήδη αναφέρει ότι το πλέον αξιόπιστο πειραματικό δεδομένο επί του οποίου θα στηριχθεί και τo μεγαλύτερο μέρος της συζητήσεως είναι η ενέργεια δεσμού Ni–F.
Διαθέτουμε τρεις πειραματικές τιμές αυτής, που καλύπτουν μία χρονική περίοδο πέραν των δεκαπέντε ετών, κι εμφανίζουν αξιόλογη συνέπεια μεταξύ των.
Η πρώτη χρονολογικώς μέτρηση της ενεργείας διαστάσεως, το 1990 από τον Devore και του συνεργάτες του, έδωσε De=101.5±4.6 kcal/mol,81 ενώ η πλέον πρόσφατη είναι από τους Hildenbrand και Lau οι οποίοι εκτίμησαν ότι D0=104.4±1.4 kcal/mol.95 Υπενθυμίζουμε ότι οι δύο ενέργειες De και D0 συνδέονται μέσω της ενεργείας της μηδενικής δονητικής στάθμεως, ΖΡΕ, ως εξής: D0=De–ZPE.
Οι δύο εργασίες μετρούν την ισχύ του δεσμού Ni–F στην θεμελιώδη κατάσταση του διατομικού NiF, δίχως όμως να δύνανται να ορίσουν την συμμετρία της.
Είναι σημαντικό να αναφέρουμε ότι οι προ- υπάρχουσες θεωρητικές μελέτες επί του NiF (αναφορές 96 και 97) δεν προβαίνουν σε εκτίμηση της αριθμητικής τιμής αυτού του τόσο σημαντικού φυσικού μεγέθους.
Ακολούθως, θα αντιπαραθέσουμε τις προ–αναφερθείσες πειραματικές τιμές με την «τυπικώς» θεωρουμένη ως
Στο επίπεδο RCCSD(T)/B[5(P)] βρίσκουμε ότι De=107.9 [108.9] kcal/mol ως προς τα θεμελιώδη αδιαβατικά συστατικά Ni(3F)+F(2P), σίγουρα ηυξημένη έναντι της πειραματικής τιμής, ακόμη και από το μέγιστο άκρο αυτής.
Παρατηρούμε για ακόμη μία φορά την συνέπεια στα αποτελέσματα που λαμβάνουμε τόσο με το «μικρό» βασικό σύνολο ΑΝΟNi+AQZF, όσο και με το πολύ μεγάλο πενταπλό σύνολο των Balabanov−Peterson.17 συνδυασμένο με το αντίστοιχο Α5Ζ για το F.
Ως είθισται και στα προ-ηγούμενα φθορίδια FeF και CoF, εξετάσαμε την επίδραση των 3s23p6 ηλεκτρονίων καρδιάς του Ni, αλλά και της σχετκότητας μέσω της 2ας τάξεως προσεγγίσεως Douglas–Kroll–Hess.19, 20 Χρησιμοποιώντας τον καθιερωμένο συμβολισμό ‘δ’ ως αυτός εισήχθη στο κεφάλαιο 4.1.3, έχουμε (βλ. ακόμη τον Πίνακα 4.9) ότι: και δC+rel(C5P)=102.6–108.9=–6.3 kcal/mol.
Η συσχέτισις των ηλεκτρονίων καρδιάς του Ni αυξάνει κατά 1.9 kcal/mol την ενέργεια συνδέσεως, αλλά είναι εντυπωσιακή η μείωσις που επιφέρει ο συν–υπολογισμός της σχετικότητας, κατά 7.8 kcal/mol.
Στα δύο προ–ηγούμενα φθορίδια η σχετικότητα επίσης μείωσε την τιμή της ενεργείας συνδέσεως, αλλά σαφώς πιο ήπια, ήτοι κατά 2.3 και 2.8 kcal/mol, στο FeF και CoF, αντιστοίχως.
Όσον αφορά την αθροιστικότητα των δύο φαινομένων, έχουμε δC(C5P)+ δrel(5P)= +1.9+(–7.8)=–5.9 kcal/mol, ικανοποιητικά συγκρινόμενο με την τιμή δC+rel(C5P)=–6.3 kcal/mol.
Κατόπιν όλων αυτών, η επεξεργασία των αποτελεσμάτων μας υποδεικνύει ως βέλτιστη τιμή της ενεργείας συνδέσεως την De*(Χ2Π)=102.6 kcal/mol, ενώ D0*(Χ2Π)=De*(Χ2Π) – ΖΡΕ[C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)]=102.6 – 316.5/349.755, D0*(Χ2Π)=101.7 kcal/mol.
Τα αποτελέσματά μας είναι σε απόλυτη συμφωνία με την πειραματική τιμή του Devore και των συνεργατών του, ενώ θεωρητική τιμή D0* είναι μόλις ~2 kcal/mol μικρότερη από την πειραματική των Hildenbrand και Lau.95 Το μήκος δεσμού και οι συνηθέστερες φασματοσκοπικές σταθερές της Χ2Π έχουν επίσης υπολογισθεί στις διάφορες μεθοδολογίες CC, και τα αποτελέσματά μας παρουσιάζονται στον Πίνακα 4.9.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/5(P), έχουμε re=1.755 Å, αποτέλεσμα που δεν επηρεάζεται ιδιαιτέρως κατόπιν συσχετισμού των ηλεκτρονίων καρδιάς του μετάλλου.
Αντιθέτως, πολύ εντονότερα επιδρά στην θεωρητική τιμή της αποστάσεως ισορροπίας η σχετικότητα (όπως άλλωστε και στην ενέργεια συνδέσεως), ελαττώνοντας την κατά περίπου 0.02 Å, έτσι ώστε στο επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P) να υπολογίζουμε re=1.7357 Å, σε πολύ καλή συμφωνία με την θεωρητική τιμή του 1.73871 Å.94 Η RCCSD(T)/5(P) αρμονική συχνότητα δονήσεως ωe=611.0 cm-1 επίσης δεν μεταβάλλεται ουσιαστικώς συσχετίζοντας τα 3s23p6 ηλεκτρόνια του νικελίου, ωe=610.4 cm-1.
Έντονο ρόλο διαδραματίζει κι εδώ σχετικότητα, η οποία αυξάνει ουσιαστικώς την τιμή της ωe, ώστε εν τέλει ωe=634.2 cm-1, στο επίπεδο C–RCCSD(T)+DKH2/C5(P).
Δεχόμεθα ότι η συμφωνία με το πείραμα δεν είναι και η καλύτερη δυνατή, καθώς ενώ πειραματικώς έχουμε ΔG1/2=644 cm-1, στο υψηλότερο επίπεδο υπολογίζουμε ΔG1/2=ωe–2ωexe=627 cm-1.
Στο επίπεδο RCCSD(T)+DKH2/5(P) η συμφωνία μας με το πείραμα είνα κάπως καλύτερη, καθώς έχουμε ΔG1/2=631.8cm-1.
Τέλος, η διπολική ροπή της Χ2Π έχει υπολογισθεί αποκλειστικώς με την μέθοδο του πεπερασμένου εξωτερικού πεδίου (FF) στα διάφορα επίπεδα της μεθοδολογίας CC.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/5Ζ(Ρ) έχουμε μFF=5.41 D, το ίδιο ακριβώς αποτέλεσμα που παίρνουμε εάν χρησιμοποιήσουμε το μικρότερο βασικό σύνολο Β≡ANONi+AQZF, Πίνακας 4.9.
Η συσχέτισις των ηλεκτρονίων καρδιάς δεν μεταβάλλει την διπολική ροπή.
H σχετικότητα αντιθέτως, επηρεάζει περισσότερο ουσιαστικά την τιμή της διπολικής ροπής, ελαττώνοντάς τήν κατά 0.2– 0.3 Debye.
Στο υψηλότερο επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P) έχουμε μFF=5.20 D, αποτέλεσμα που έχει πιστοποιηθεί εφαρμόζοντας το εξωτερικό πεδίο και ως προς τις δύο κατευθύνσεις του διά–πυρηνικού άξονος Ni—F.
Η επόμενη κατάστασις, συμμετρίας 2Σ+ είναι πρακτικώς ισό–ενεργειακή της 2Π, καθώς πειραματικώς έχουμε ότι ΔΕ([0.25]2Σ+–Χ2Π3/2)=251.26 cm-1, vide supra (στην υπάρχουσα πειραματική κατά κύριο λόγο βιβλιογραφία η 2Σ+ κατάστασις καλείται [0.25]2Σ+, εμείς όμως θα ακολουθήσουμε τις καθιερωμένες συμβάσεις και θα την ονομάζουμε Α2Σ+).
Αν και σε όλα τα επίπεδα της μεθοδολογίας Coupled–Cluster οι υπολογισμοί μας αποδίδουν ικανοποιητικώς την τάξη της «μηδαμινής» προ-αναφερθείσας ενεργειακής διαφοράς, βλ.
Πίνακα 4.9, είναι ενδιαφέρον να παρακολουθήσουμε πως μεταβάλλεται η ΔΕ(Α2Σ+–Χ2Π) αυξανομένου του επιπέδου του υπολογισμού.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/B[5P], η 2Σ+ είναι ενεργειακώς σταθεροποιημένη έναντι της 2Π κατά περίπου 1kcal/mol, δηλαδή 296 [345] cm-1 χαμηλότερα.
Ο συν-συσχετισμός των ηλεκτρονίων καρδιάς του μετάλλου δεν φαίνεται να ωθεί τα θεωρητικά μας αποτελέσματα προς την «σωστή–πειραματική» κατεύθυνση, το αντίθετο μάλιστα, καθώς ΔΕ(2Σ+–2Π)=–522 cm-1.
Η σχετικότητα τουναντίον, είναι αυτή που επιδρά «δραστικά» αντιστρέφοντας την ενεργειακή διάταξη των δύο καταστάσεων, με αποτέλεσμα να έχουμε ΔΕ(2Σ+–2Π)=345 cm-1 στο επίπεδο RCCSD(T)/5(P).
Στο υψηλότερο επίπεδο τέλος, C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P), έχουμε ΔΕ(Α2Σ+–Χ2Π)=101 cm-1, αναμφισβήτητα σε πολύ καλή συμφωνία με το πείραμα.
Η ενέργεια συνδέσεως De της 2Σ+ είναι επίσης παραπλήσια της αντίστοιχης για την Χ2Π, με την μεταξύ τους διαφορά να αντικατοπτρίζει προφανώς το ενεργειακό χάσμα ΔΕ(2Σ+–2Π).
Στο επίπεδο RCCSD(T)/5(P) υπολογίζουμε De=108.8 kcal/mol, που όμως μειώνεται κατά 6.4 kcal/mol περνώντας στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P), όπου εν τέλει De=102.4 kcal/mol.
Παρακολουθώντας την επίδραση των 3s3p ηλεκτρονίων και της σχετικότητας με βάση τον συμβολισμό ‘δ’ έχουμε, βλ.
Πίνακα 4.9. και δC+rel(C5P)=102.4–109.9=–7.5 kcal/mol.
Σημειώνουμε και πάλι την έντονη μειωτική επίδραση της σχετικότητος επί της De, καθώς και την αθροιστικότητα των φαινομένων που παρατηρείται χρησιμοποιώντας το καταλλήλως τροποποιημένο βασικό σύνολο των Balabanov−Peterson17 στους υπολογισμούς που λαμβάνονται υπ΄όψιν τα ηλεκτρόνια καρδιάς και η σχετικότητα μέσω της προσεγγίσεως DKH, δC(C5P) + δrel(5P)=+2.4+(–9.8)=–7.4≈δC+rel(C5P)=–7.5 kcal/mol.
Οι θεωρητικές τιμές της αποστάσεως ισορροπίας καθώς και των υπολοίπων σταθερών παρουσιάζονται στον Πίνακα 4.9.
Στο επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P) έχουμε re=1.761 Å, περίπου 0.02 Å μεγαλύτερη από την πειραματική τιμή r0=1.7381 Å.94 Στο ίδιο επίπεδο υπολογίζουμε ωe=622.4 cm-1 και ΔG1/2=ωe–2ωexe=616.8 cm-1, εν συγκρίσει με την πειραματική τιμή ΔG1/2=607 cm-1.94 Ενδιαφέρον είναι ότι στο «απλό» RCCSD(T)/5(P) επίπεδο βρίσκουμε
ΔG1/2=613.4-2·3.4=606.6 cm-1, σε αρίστη συμφωνία με το πείραμα.
Η διπολική ροπή της Α2Σ+ είναι μFF=5.30D [C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)], κατά ~0.2 Debye μικρότερη της μFF=5.48 D [RCCSD(T)], μείωσις που απορρέει αποκλειστικώς απο την επίδραση της σχετικότητος, βλ.
Η τρίτη και τελευταία κατάστασις της δέσμης που διαβατικώς ανοίγει σε Ni+(2D)+F–(1S) είναι συμμετρίας 2Δ, καλουμένη εφ’ εξής Β2Δ κατά τους καθιερωμένους κανόνες ονοματολογίας ηλεκτρονιακών καταστάσεων.65 Η γεωμετρία της καταστάσεως υπολογίζεται πολύ ικανοποιητικά, καθώς έχουμε re=1.760[1.741] Å στο επίπεδο RCCSD(T)/5(P) [C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P)], όταν η πειραματική απόστασις ισορροπίας είναι 1.73779 Å.94 Για την ενεργειακή διαφορά Β2Δ—Χ2Π, πειραματικώς έχουμε ΔΕ[2Δ5/2—Χ2Π]=829.48 cm-1, αποτέλεσμα που οι υπολογισμοί μας αναπαραγάγουν με υψηλή πιστότητα, Πίνακας 4.9, επαναλαμβάνουμε χωρίς να έχουμε λάβει υπ΄όψιν την σύζευξη τροχιακής και spin στροφορμής.
Έχουμε ΔΕ[Β2Δ—Χ2Π]=1027 [1036] cm-1 στο επίπεδο RCCSD(T)/B[5(P)], σε πολύ καλή συμφωνία με την προ-ηγούμενη πειραματική τιμή.
Η αριθμητική συνέπεια των αποτελεσμάτων με τα δύο βασικά σύνολα αποδεικνύει για πολλοστή φορά την γενική επάρκεια του βασικού συνόλου Β≡ANOΜ+AQZF.
Η προσέγισις DKH 2ας τάξεως ελαττώνει την απόσταση μεταξύ τους κατά 562 cm-1, ενώ η συσχέτισις των ηλεκτρονίων καρδιάς την αυξάνει κατά 182 cm-1, ήτοι ΔΕ[Β2Δ—Χ2Π]=562 [1218] cm-1, αντιστοίχως.
Περνώντας στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, όπου οι δύο επιδράσεις συν-εκτιμώνται ταυτοχρόνως, έχουμε πρακτικώς απόλυτη άθροιση των δύο προ-ηγουμένων αριθμών, και υπολογίζουμε ΔΕ[Β2Δ—Χ2Π]=765 cm-1, σε απολύτως ικανοποιητική συμφωνία με την πειραματική τιμή των 829.48 cm-1.
Η μεταβολή της ενεργείας συνδέσεως στα εφαρμοζόμενα υπολογιστικά επίπεδα ακολουθεί τις τάσεις που παρατηρήσαμε στις Χ2Π και Α2Σ+, κι έχει ως εξής (ακολουθώντας τον συμβολισμό ‘δ’): και δC+rel(C5P)=100.5–106.0=–5.5 kcal/mol.
Η σχετικότητα μειώνει κατά πολύ την ενέργεια συνδέσεως, ενώ και η αθροιστικότητα των επιδράσεων εξακολουθεί πρακτικώς να υφίσταται, καθώς δC(C5P)+δrel(5P)=+1.3+(–6.5)=–5.2≈δC+rel(C5P)=–5.5 kcal/mol.
Για την διπολική ροπή τέλος ισχύουν ανάλογα πορίσματα με τις δύο χαμηλότερες καταστάσεις Χ2Π και Α2Σ+.
Η σχετικότητα, που είναι πλέον προφανές ότι επηρεάζει έντονα τις ιδιότητες των τριών καταστάσεων του τύπου Ni+(d9)F–, ελαττώνει την μFF[RCCSD(T)/5(P)]=5.23D κατά περίπου 0.3D, έτσι ώστε στο υψηλότερο επίπεδο C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P) να έχουμε μFF[RCCSD(T)/5(P)]≈5 Debye.
Ανακεφαλαιώνοντας τα αποτελέσματα της μελέτης του NiF, παρουσιάζουμε στο Σχήμα 4.8 το «τελικό» ηλεκτρονιακό φάσμα των χαμηλώς κείμενων καταστάσεών του, εκμεταλλευόμενοι τα υψηλοτέρου επιπέδου αποτελέσματα που διαθέτουμε, ήτοι τα C-MRCI+DKH2+Q/C5(P) για τις οκτώ καταστάσεις 14Π, 24Δ, 34Σ–, 42Δ, 52Π, 64Φ, 72Σ–, και 82Φ χαρακτήρος Ni+(s1d8)F–, και C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P) χαρακτήρος Ni+(d9)F–.
Ως συνδετικός κρίκος μεταξύ των δύο ομάδων καταστάσεων λειτούργησε η 42Δ η οποία θεωρητικώς υπολογίζεται με απολύτως όμοιο τρόπο στα δύο υψηλότερα επίπεδα C-MRCI+DKH2+Q/C5(P) και C-RCCSD(T)+DKH2/C5(P), βλ.
Πίνακα 4.9.
Η ενεργειακή κατάταξις του Σχήματος 4.8 πιστεύουμε ότι σε μεγάλο βαθμό αναπαριστά το «πειραματικό» ηλεκρονιακό φάσμα το NiF.
Η ποσοτική φύσις των εφαρμοζόμενων μεθόδων καθώς και η ικανοποιητική συμφωνία με τα διαθέσιμα πειραματικά δεδομένα, μας δίνει τουλάχισον το δικαία να ισχυριζόμεθα κάτι τέτοιο.
Ας σημειωθεί δε, πως εώς τώρα δεν έχουμε κάποια πειραματικό στοιχείο περί οιασδήποτε καταστάσεως τετραπλής πολαπλότητος spin (2S+1=4), έλλειψη που σημειώνει και ο Harrison1 στο άρθρο ανασκοπήσεως δονητικό-περιστροφικές σταθερές αe(cm-1), ενέργεια μηδενός ZPE(cm-1), διπολικές ροπές μ (D), φορτίο κατά Mulliken επί του Ni, qNi, κι ενέργειες διαχωρισμού Te(cm-1) των υπό μελέτη ηλεκτρονιακών καταστάσεων του NiF.
Μεθοδολογία/Basis setb -E re De ωe ωexe αe ZPE <μ>/μFFc qNi Ted aΕνέργειες διαστάσεως ως προς τις θεμελιώδεις καταστάσεις των ατόμων, Ni(3F)+F(2P). bΟταν το σύνολο βάσεως δεν διευκρινίζεται, οι υπολογισμοί έχουν γίνει με το «σύνηθες» σύνολο Β≡ANONi+AQZF.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. πρόθεμα C–: συσχετίζονται επιπλέον τα ηλεκτρόνια 3s23p6 του Ni, βλ. κεφάλαιο 2. cΔιπολική ροπή υπολογισθείσα ως αναμενόμενη τιμή <μ> / με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου μFF.
Πολικότης διπολικής ροπής Ni+F−. dΟι ενεργειακές διαφορές στο επίπεδο MRCI υπολογίζονται ως προς την 14Π, ενώ στο επίπεδο CC ως προς την Χ2Π. eΒλ.
Πίνακα 4.7. fΔG1/2 αποτέλεσμα. gr0 αποτέλεσμα. hΑντιστοιχεί στην ενεργειακή διαφορά 2Σ+–2Π3/2. i Αντιστοιχεί στην ενεργειακή διαφορά 2Δ5/2–2Π3/2.
Το φθορίδιο του χαλκού, πέραν του επιστημονικού ενδιαφέροντος που εμφανίζει, και το οποίο έχουμε αναφέρει πολλάκις πως αναπτύσσεται εν γένει περί των ενώσεων των μετάλλων μεταπτώσεως (βλ. κεφάλαιο 1 και αναφορά 1), παρουσιάζει και κάποιου είδους ιστορικό ενδιαφέρον καθώς ήδη από το 1925 ο Robert Mulliken99 είχε καταγράψει τρεις ταινίες του φάσματος του CuF, τις Α, Β, και C στα 5700, 5060, και 4920 Å, αντιστοίχως, και οι οποίες ανελύθησαν αρχικώς υπό του Ritschl100 (απόρροφησις), και μεταγενέστερα του Woods101 (εκπομπή).
Το ενδιαφέρον έγκειται όχι μόνον στο «ιστορικό» πλέον όνομα του Mulliken, αλλά και στο ότι ένα σύστημα πoλύπλοκης ηλεκτρονιακής δομής απετέλεσε αντικείμενο μελέτης μία εποχή που η εδραίωσις της κβαντικής θεωρίας βρισκόταν ακόμη εν εξελίζει.
Η βιβλιογραφία των τελευταίων 40 ετών επί του CuF είναι αρκετά πλουσία, αναφορές 95 και 102–131.
Η θεμελιώδης κατάστασις του CuF είναι σαφώς συμμετρίας 1Σ+, οι υπολογισμοί μας που θα εκτεθούν εν συνεχεία επιβεβαιώνουν τα εώς τώρα αποτελέσματα, και προέρχεται, στηριζόμενοι στο ιοντικό πρότυπο «δεσμού» Cu+F–, από την αλληλεπίδραση της θεμελιώδους καταστάσεως του Cu+(1S) με την 1S του F–.
Ο Πίνακας 4.10 περιέχει ενδεικτικώς τα πλέον πρόσφατα ή/και σημαντικά ευρήματα της τρεχούσης βιβλιογραφίας, πειραματικής και θεωρητικής.
Ο αναγνώστης που αναζητά να αποκτήσει γνώση επί του συνόλου της βιβλιογραφίας παραπέμπεται στις πρωτότυπες πηγές (αναφορές 102–131), ενώ συστηματική επίσης παράθεσις των υπαρχόντων ευρημάτων εμπεριέχεται στην εργασία των Guinchemerre και των συνεργατών του.129 Λαμβάνοντας υπ’ όψιν τον μεγάλο όγκο της υπαρχούσης βιβλιογραφίας, ο κάπως δύσπιστος αναγνώστης ίσως εκφράσει τις αμφιβολίες του περί της σκοπιμότητος της παρούσης εργασίας.
Θα χρειασθεί να υπενθυμίσουμε ότι η θεωρητική αντιμετώπισις του προβλήματος από μέρους μας είναι περισσότερο πλήρης και πλέον απαιτητική υπολογιστικώς από όλες τις προ-ηγούμενες.
Το μέγεθος των βασικών συνόλων που χρησιμοποιούμε σαφώς υπερτερεί των εώς τώρα χρησιμοποιηθέντων, ενώ θα πρέπει να τονίσουμε ότι έχουμε υπολογίσει για πρώτη φορά τις πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας της θεμελιώδους αλλά και των χαμηλώς κειμένων ηλεκτρονιακών καταστάσεων του CuF.
Η προ-αναφερθείσα διαδικασία, της περιγραφής της πλήρους διαστάσεως του μορίου, είναι ιδιαιτέρως απαιτητική και θα μου συγχωρεθεί να πω ότι απαιτείται και κάποιου είδους «τέχνη».
Προς επιεβαίωσιν των προηγουμένων αναφέρεται ότι ο Guinchemerre μετά των συνεργατών του129 παρουσιάζουν δυναμικές καμπύλες που εκτείνονται μέχρι της διαπυρηνικής αποστάσεως Cu–F των 2.5 Å.
Ολοκληρώνοντας την εισαγωγική αυτήν παράγραφο, θα αναφέρουμςε ότι οι υπολογισμοί μας εν συμφωνία με τα παρελθόντα ευρήματα, εμφανώς υποδεικνύουν μία κατάσταση συμμετρίας 1Σ+ ως θεμελιώδη (Χ) του συστήματος, ενώ η πρώτη διηγεμένη, α3Σ+, κείται περί το eV υψηλότερα της θεμελιώδους, σε αρίστη συμφωνία με την υπάρχουσα πειραματική τιμή (vide infra).
Tο σύνολο των αριθμητικών μας ευρημάτων εμπεριέχεται στον Πίνακα 4.12, εν παραλλήλω με υπάρχουσες πειραματικές τιμές προς διευκόλυνσιν της συγκρίσεως, ενώ πλήρεις καμπύλες δυναμικής ενεργείας των έξι μελετηθέντων καταστάσεων, Χ1Σ+, α3Σ+, Α1Σ+, b3Π, c3Δ, B1Π, και C1Δ στο επίπεδο MRCI/ANO+AQZ καθώς και ένθετο σχετικό ενεργειακό διάγραμμα κατατάξεως αυτών, στο υψηλότερο επίπεδο MRCI+Q, παρουσιάζονται στο Σχήμα 4.9.
Οι καμπύλες των επτά καταστάσεων του CuF ανοίγουν αδιαβατικώς στις δύο χαμηλότερες καταστάσεις του Cu, 2S και 2D + F(2P).
Η ανάλυσις των δεδομένων μας αποκαλύπτει ότι όλες οι καταστάσεις του CuF είνα ισχυρώς ιοντικές και διαβατικώς προέρχονται από την αλληλεπίδραση της καταλλήλου συμμετρίας καταστάσεως του Cu+ με την θεμελιώδη 1S του ανιόντος F–.
Ο πλέον «φυσικός» επομένως τρόπος αναπαραστάσεως του CuF είνα ως Cu+F–, όπως εν γένει συμβαίνει και με τα φθορίδια που ήδη μελετήσαμε.
Η ομοιότης αυτή αντανακλάται βεβαίως και στην μορφολόγια των καμπυλών δυναμικής ενεργείας, βλ.
Σχήματα 3.1–3.5, 4.2, 4.5, 4.7, και 4.9, όπου «κυριαρχεί» ο κουλομπικός όρος 1/r.
Αποτελέσματα επί των Cu και Cu+ Η θεμελιώδης κατάστασις του ατόμου του χαλκού είναι συμμετρίας 2S(s1d10), ενώ η αντίστοιχη του Cu+(d10) ευρίσκεται πειραματικώς 7.726 eV6 υψηλότερα της πρώτης.
Ο Πίνακας 4.11 ανακεφαλαιώνει τα αριθμητικά δεδομένα μας επί της ενεργείας ιοντισμού (ΙΕ) του Cu, τα οποία εν γένει βρίσκονται σε πολύ καλή συμφωνία με την πειραματική τιμή.
Η μεταβολή της ενεργείας ιοντισμού αναλόγως της χρησιμοποιουμένης υπολογιστικής μεθοδολογίας ακολουθεί ανάλογες τάσεις με τις περιπτώσεις των Fe, Co, κα Ni, και γι αυτό δεν θα προχωρήσουμε σε αναλυτικό σχολιασμό των αποτελεσμάτων μας (βλ. κεφάλαια 4.1.2, 4.2.2, και 4.3.2).
Περνώντας απ’ ευθείας στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού,C-CI+DKH2+Q/C5Z(P) και C-RCCSD(T)+DKH2/C5Z(P), υπολογίζουμε ΙΕ =7.425 και 7.685 eV, αντιστοίχως, σε πολύ καλή εώς και αρίστη πρακτικώς συμφωνία με το πείραμα, καθώς η απόκλισις ΔΕ(πείραμα–θεωρία) δεν είνα παρά 0.301 και 0.041 eV.
Είναι εμφανής η υπεροχή της μεθοδολογίας Coupled–Cluster, που επαναλαμβάνουμε ότι εξασφαλίζεται χάρη στην εκτατική (size extensive) φύση της, ιδιότητας ιδιαιτέρως ηυξημένης βαρύτητα καθώς ο αριθμός των συσχετιζομένων ηλεκτρονίων του χαλκού (11) είναι αρκετά μεγάλος.
Πίνακας 4.10.
Τρέχουσα βιβλιογραφία, πειραματική (Π) και θεωρητική (Θ) , επί του διατομικού συστήματος CuF.
Ενέργειες διαστάσεως D0 (kcal/mol), αποστάσεις ισορροπίας re (Ǻ), αρμονικές συχνότητες δονήσεως ωe (cm-1), διπολικές ροπές μ (D), και διαφορές ενεργείας T (cm-1), των διαφόρων μοριακών καταστάσεων.
Αναφορά Κατάστασις D0 re ωe ωexe μ T aΜέτρησις του ρυθμού εξαχνώσεως στερεού CuF2 μέσω της τεχνικής Knudsen, χρησιμοποιώντας φασματσκοπία μάζης.
Οι συγραφείς αναφέρουν δύο ακόμη, λιγότερο αξιόπιστες τιμές, Do=90.9 και 83.6±4.0 kcal/mol, στηριζόμενοι σε διάφορες bΦασματοσκοπία μάζης επί της ισορροπίας του Mg–Cu–F. cΣυνδυασμός ηλεκτρικών ιδιοτήτων του Cu και δεδομένων μετρήσεως του φαινομένου Zeeman. dΗλεκτρονιακή φασματοσκοπία μετρίας αναλύσεως.
Οι συγγραφείς δεν είναι βέβαιοι περί της ταυτότητος της Α καταστάσεως: μπορεί να είναι η Λ—Σ συνιστώσα μίας 1Σ+ ή 1Π, είτε ακόμη συνιστώσα μιας 3Σ– ή 3Π. eΑνάλυσις μέσω περιστροφικής φασματοσκοπίας της μεταπτώσεως 3Π–Χ1Σ+. fΑνάλυσις πυρηνικής υπέρ-λεπτής δομής. iΘεωρητικοί υπολογισμοί επιπέδου SCF-L(localized)-MRCI χρησιμοοιώντας ψευδό−δυναμικά (ECP). jΥπολογισμοί Coupled Pair Functional (CPF)/[8s6p4d2f/Cu 6s4p2d1f/F]. kΑποτελέσματα CCSD(T)/[8s6p4d1f/Cu cc-pVDZ/F].
Στην πρωτότυπη αναφορά περιέχονται αριθμητικά αποτελέσματα και σε άλλα (χαμηλότερα πάντως) υπολογιστικά επίπεδα, διά λόγους συγκρίσεως. lΣχετικιστικά αποτελέσματα CCSD(T)(MBPT2)+DKH2/[9s7p3d2f/Cu 5s3p2d/F]. mΟι συγγραφείς υπολόγισαν τις φασματοσκοπικές σταθερές και κατασκεύασαν τμήματα δυναμικών καμπυλών (πέριξ της ισοροπίας) για 7 καταστάσεις του CuF, τις αυτές που κι εμείς θα συζητήσουμε.
Οι υπολογισμοί είναι επιπέδου MRCI/CC (ή EOM-CC), ενώ χρησιμοποιούν σχετικιστικά ενεργά δυναμικά εν συνδυασμώ με το ακόλουθο σύνολο βάσεως: nΦασματσκοπία χημειοφωταύγειας επί της αντιδράσεως Cu*(2D5/2 και 2D3/2) με ClF. o D0o εκτιμηθείσα από την θερμοχημική ανάλυση δεδομένων της ισορροπίας Cu+NiF=CuF+Ni.
Πίνακας 4.11.
Ολική ενέργεια (hartree) κι ενέργεια ιοντισμού ΙΕ[Cu+(1S)←Cu(2S)] (eV) του Cu σε διάφορες μεθοδολογίες.
Μεθοδολογία/Basis seta Cu(2S) Cu+(1S)←Cu(2S) aΓια τις εφαρμοζόμενες υπολογιστικές προσεγγίσεις και για τα χρησιμοποιούμενα βασικά σύνολα, ισχύει ό,τι ισχύει και στον Πίνακα 4.3.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. bΩς κυματοσυνάρτηση αναφοράς χρησιμοποιούε αυτή του SCF.
Πίνακας 4.12.
Ολικές ενέργειες E(hartree), μήκη δεσμών re(Å), ενέργειες διαστάσεως De(kcal/mol),a αρμονικές και αναρμονικές συχνότητες δονήσεως ωe, ωexe (cm-1), δονητικό-περιστροφικές σταθερές αe(cm-1), ενέργεια μηδενός ZPE(cm-1), διπολικές ροπές μ(D), φορτίο Mulliken επί του Cu qCu, και ενεργειακές διαφορές Te(cm-1) των υπό μελέτη ηλεκτρονιακών καταστάσεων του CuF.
Παρατίθενται προς σύγκριση πρόσφατα πειραματικά δεδομένα.
Μεθοδολογία/Basis setb -E re De ωe ωexe αe ZPE <μ>/μFFc qCu Te aΕνέργειες διαστάσεως ως προς τα αδιαβατικά ατομικά θραύσματα. bΟταν το σύνολο βάσεως δεν διευκρινίζεται, οι υπολογισμοί έχουν γίνει με το «σύνηθες» σύνολο Β≡ANOCu+AQZF.
Για περισσότερες λεπτομέρειες ο αναγνώστης παραπέμπεται στο κεφάλαιο 2, υπολογιστικές λεπτομέρειες και μεθοδολογία. +Q=διόρθωση κατά Davidson. +DKH2=σχετικιστική διόρθωσις Douglas-Kroll-Hess 2ας τάξεως. πρόθεμα C–: συσχετίζονται επιπλέον τα ηλεκτρόνια 3s23p6 του Cu, βλ. κεφάλαιο 2. cΔιπολική ροπή υπολογισθείσα ως αναμενόμενη τιμή <μ> / με την μέθοδο πεπερασμένου πεδίου μFF˙ διεύθυνσις πολικότητος Cu+F–. d Σχετικιστική διόρθωσις Douglas-Kroll-Hess 4ης τάξεως. eΑναφορά 108. fΑναφορά 130. gΑναφορά 95. hΑναφορά 115. iΑναφορά 105. jΑναφορά 112. kΑναφορά 109.
Πειραματικώς έχει ευρεθεί ότι η 1Σ+ κατάστασις είναι η θεμελιώδης του CuF, ενώ ουδεμία αμφιβολία επί τούτου εκφράστηκε και από τους συγγραφείς προ-ηγουμένων θεωρητικών εργασιών, βλ.
Πίνακα 4.10.
Τα αποτελέσματά μας συμφανούν με τα υπάρχοντα βιβλιογραφικά δεδομένα και σαφώς προκρίνουν την 1Σ+ ως την χαμηλότερη ενεργειακώς του CuF.
Η Χ1Σ+ αδιαβατικώς διίσταται στους θεμελιώδεις όρους των δύο θραυσμάτων, Cu(2S)+F(2P), αν και η έντονη μεταφορά ηλεκτρονιακού φορτίου από το μέταλλο στο F (πλέον των 0.75 ηλεκτρονίων, Πίνακας 4.12), αποκαλύπτουν τον εγγενή ιοντικό χαρακτήρας της Χ1Σ+, η οποία διαβατικώς προέρχεται από τους θεμελιώδεις ιοντικούς όρους Cu+(1S)+F–(1S).
Η συνάρτησις απεικονίσεως (μη συμπεριλαμβάνοντας τα 1s22s22p63s23p6 και 1s2 εσωτερικά ηλεκτρόνια των Cu και F) και η πληθυσμιακή κατανομή κατά Mulliken (Cu/F) στην ισορροπία που ακολουθεί, πιστοποιούν τα ανωτέρω, και δικαιολογεί την παραστατική απεικόνη της αλληλεπιδράσεως Cu—F μέσω του
Ενδιαφέρον για το μόριο του CuF, είναι το γεγονός ότι διαθέτουμε μεγάλο αριθμό πειραματικών δεδομένων περί της ισχύος της ενεργείας δεσμού D0(Cu—F), τα οποία χρονικώς καλύπτουν τα τελευταία σαράντα χρόνια (!).
Το 1968 ο Margrave και οι συνεργάτες του προτείνουν την μάλλον ευρεία τιμή των 87±9 kcal/mol,102 μετρώντας την ταχύτητα εξαχνώσεως του στερεού CuF2.
Αν και αυτή είναι η αριθμητική τιμή που εν τέλει προτείνουν, εντός του κειμένου προτείνουν δύο ακόμη, ημί-εμπειρικά αποτελέσματα. (α) D0=90.0 kcal/mol [=1/2D(CuF2)] και (β) D0=83.6±4.0 kcal/mol χρησιμοποιώντας την εμπειρικώς αποδεκτή για τα φθορίδια των αλκαλίων θερμοχημική σχέση 0.020.46
Το ίδιο έτος, ο Hildenbrand,103 στηριζόμενος στην μελέτη του συστήματος Mg–Cu–F στην ισορροπία μέσω φασματοσκοπίας μάζης, πρότεινε μια αρκετά διαφορετική τιμή, και μάλιστα με μικρό εύρος σφάλματος, ήτοι D0=103±2.2 kcal/mol.
Πολύ πρόσφατα (2006) ο Hildenbrand και πάλι, επανήλθε με μία νέα πειραματική τιμή περί του D0 του CuF, σε αξιοσημείωτη συφωνία με την παρελθούσα, και ελαφρώς μειωμένη, προτείνοντας ότι D0=102.0 kcal/mol.95 Το αποτέλεσμα προ-ήλθε και πάλι μέσω φασματοσκοπίας μάζης, επί της ισορροπίας CuF+Ag=Cu+AgF, σε υψηλές θερμοκρασίες στην αέριο φάση.
Λίγο νωρίτερα, ο Sadeghi και οι συνεργάτες του130 μελετώντας μέσω φασματοσκοπίας την χημειοφωταύγεια της αντιδράσεως διηγερμένου χαλκού, Cu*, με το διατομικό χλώρο–φθορίδιο ClF, εκτίμησαν την ενέργεια δεσμού του CuF ίση με D0=34300 cm-1 (=98.07 kcal/mol).
Από το σύνολο των διαθέσιμων πειραματικών αποτελεσμάτων, είναι νομίζω λογικό να προσδώσουμε μεγαλύτερη βαρύτητα στα δύο πολύ πρόσφατα δεδομένα (αναφορές 95 και 130), οι οποίες συμπυκνώνονται στην τιμή D0=100±2 kcal/mol, αποτέλεσμα που «καλύπτει» και το παλαιότερο δεδομένο της αναφοράς 103.
Στo επίπεδο MRCI(+Q)/ΑΝΟ+ΑQΖ, η ενέργεια συνδέσεως είναι De=95.1(94.1)kcal/mol, σε ικανοποιητική συμφωνία με το πείραμα (Υπενθυμίζουμε ότι ισχύει D0=De–ZPE, και ότι ΖΡΕ<1 kcal/mol, Πίνακας 4.12).
Εντυπωσιακά όμοια αποτελέσματα λαμβάνουμε χρησιμοποιώντας το πολύ μεγάλο βασικό σύνολο, πενταπλής ποιότητος των Balabanov και Peterson17 συνδυασμένο με το αντίστοιχο ηυξημένο πενταπλό για το F, 5Z(P)+A5Z, και το οποίο περιέχει 280 συναρτήσεις αντιστοίχως, έναντι 164 του ANO+AQZ (βλ. κεφάλαιο 2).
Υπολογίζουμε De=95.2 (94.5) kcal/mol, στοιχείο ενδεικτικό της επάρκειας του «συνήθους» βασικού συνόλου Β≡ΑΝΟ+ΑQΖ.
Περνώντας στα αποτελέσματα της μεθοδολογίας Coupled– Cluster, παρατηρούμε αύξηση της τιμής της ενεργείας διαστάσεως κατά περίπου 4 kcal/mol, η οποία ωθεί την θεωρητική τιμή προς την κατεύθυνση της πειραματικής.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/B έχουμε De=99.0 kcal/mol, που γίνεται 99.5 kcal/mol στο επίπεδο RCCSD(T)/5(Ρ), σε πολύ καλή συμφωνία με τις πειραματικές εκτιμήσεις.
Παραμένοντας στην μεθοδολογία CC και το μεγάλο βασικό σύνολο 5Z(P)+A5Z, εξετάζουμε ακολούθως την επίδραση των εσωτερικών ηλεκτρονίων καρδιάς (core) του χαλκού και της σχετικότητος, στηριζόμενοι στην αλληλουχία των διορθώσεων –δ–, όπως αυτή εισήχθη στο κεφάλαιο 4.1.3, και χρησιμοποιήθηκε και για τα FeF, CoF, και NiF (το πενταπλό βασικό σύνολο των Balabanov−Peterson περιέχει ad hoc βελτιστοποιημένες συναρτήσεις για υπολογισμούς όπου συσχετίζονται τα 3s23p6 ηλεκτρόνια του μετάλλου, ενώ στους σχετικιστικούς DKH2 υπολογισμούς συμπτύσσεται καταλλήλως).17 Έχουμε λοιπόν: δC(C5P)=98.7–99.5=–0.8, δrel(5P)=99.1–99.5=–0.4, και δC+rel(C5P)=98.2–99.5=–1.3 kcal/mol.
Και τα δύο φαινόμενα τα οποία κυρίως μας απασχολούν μειώνουν πολύ λίγο την ενέργεια διαστάσεως, αθροστικά μόνον κατά 1.3 kcal/mol.
Στο σημείο αυτό πρέπει να αναφέρουμε ότι η επίδρασις της σχετικότητος εξετάστηκε και βάσει της διορθώσεως DKH 4ης τάξεως (DKH4), χωρίς όμως να παρατηρηθεί σημαντική μεταβολή έναντι των αποτελεσμάτων της συνηθεστέρας διορθώσεως 2ας τάξεως, DKH2, βλ.
Πίνακα 4.12.
Σημειώνουμε ακόμη, όπως και σε προ-ηγούμενα κεφάλαια άλλωστε, την αθροιστικότητα της επιδράσεως σχετικότητος και 3s23p6 ηλεκτρονίων, η οποία εκφράζεται μέσω της ισότητος: δC(C5P)+δrel(5P)=–0.8+(–0.4)=–1.2≈δC+rel(C5P)=–1.3 kcal/mol.
Στον υψηλοτέρου επιπέδου υπολογισμό πολλαπλής αναφοράς, MRCI+DKH2+Q/C5(P), έχουμε De=94.1 kcal/mol, αποτέλεσμα που «φέρει» την εξ’ αρχής υστέρηση της τεχνικής MRCI έναντι της CC, και που πρέπει να αποδοθεί κατά κύριο λόγο στην ανεπάρκεια της πρώτης λόγω μη εκτατικότητας, λαμβανομένου υπ’ όψιν του αριθμού των συσχετιζομένων ηλεκτρονίων (11+7=18).
Κατόπιν όλων αυτών, και αφαιρώντας την ενέργεια μηδενικού σημείου ΖΡΕ (< 1 kcal/mol), η βέλτιστη εκτίμησή μας είναι D0*(Χ1Σ+) = 98 kcal/mol, σε πολύ καλή συμφωνία με τις πρόσφατες πειραματικές εκτιμήσεις των D0=100±2 kcal/mol.95, 130 Είναι κατάλληλη η στιγμή πιστεύω, να κάνουμε μία μικρή παύση στην συζήτηση των αποτελεσμάτων μας, και να δούμε πως κάποιες από τις προ-ηγούμενες θεωρητικές μελέτες (Πίνακας 4.10), υπολόγισαν την ισχύ του δεσμού Cu–F.
Το 2003, οι συγραφείς της αναφοράς 129, εκτέλεσαν υπολογισμούς MRCI και CC, δεν αναφέρουν όμως αποτελέσματα ενεργειών διαστάσεως.
Στο εισαγωγικό κεφάλαιο 4.4.1 κάναμε ήδη νύξη περί των δυσκολιών του «ανοίγματος» των δυναμικών καμπυλών και δεν θα επεκταθούμε περαιτέρω.
Το 1998 ο Urban και οι συνεργάτες του126 παρουσίασαν αποτελέσματα στο επίπεδο CCSD(T)+DK/[9s7p3d2f/Cu 5s3p2d/F], όπου υπολογίζουν De=93.2 kcal/mol.
Λαμβανομένου υπ’ όψιν της μεθοδολογίας που είναι αντίστoιχος της δικής μας, το κατά 5 kcal/mol μικρότερο αριθμητικό αποτέλεσμα πρέπει να αποδοθεί στο κατά πολύ περιορισμένο, έναντι των δικών μας, βασικού συνόλου, καθώς απαριθμεί μόλις 73 συναρτήσεις τύπου Gauss.
Χωρίς να λάβουν υπ’ όψιν τους την επίδαση της σχετικότητος και των ηλεκτρονίων καρδιάς του μετάλλου, ο Hrušák και οι συνεργάτες του προτείνουν ότι De = 87.9 kcall/mol, στο επίπεδο CCSD(T)/[8s6p4d1f/Cu cc-pVDZ/F].
Και εδώ, το χαμηλού επιπέδου σύνολο βάσεως που χρησιμοποιείται είναι η αιτία της αδυναμίας του υπολογισμού να προσεγγίσει περαιτέρω την πειραματική τιμή.Το 1990, οι Kölmel και Ahlrichs117 πραγματοποίησαν υπολογισμούς CPF(Coupled Pair Functional)/ [8s6p4d2f/Cu 6s4p2d1f/F], και υπολόγισαν ότι De(CuF)=99.4 kcal/mol (100.1 kcal/mol εάν ληφθεί υπ’ όψιν η σχετικότητα).
Είναι δίκαιο να παραδεχθούμε πως η δική τους τιμή φαίνεται κάπως «σωστότερη» της δικής μας, συγκρινόμενη με το πείραμα, αν και πρέπει να κρατήσουμε κάποιες επιφυλάξεις, καθώς οι συγγραφείς της αναφοράς 117 δεν έλαβαν υπ’ όψιν τους την συσχέτιση των 3s23p6 ηλεκτρονίων του Cu, ενώ αναμφίβολα επιτέλεσαν τους υπολογισμούς τους σε επίπεδο χαμηλότερο του δικού μας.
Δια λόγους συγκρίσεως παραθέτουμε την απόλυτο ενέργεια που υπελόγισαν στο επίπεδο CPF, –Ε=1738.97966 Εh, περισσότερο των 300 mEh υψηλότερη της δική μας RCCSD(T)/5(P).
Θα συζητήσουμε ακολούθως τα αποτελέσματα επί της διπολικής ροπής της Χ1Σ+ του CuF, παρακάμπτοντας προσωρινά την γεωμετρία και τις φασματοσκοπικές σταθερές, και ο λόγος είναι μάλλον προφανής, βλ.
Πίνακα 4.10.
Μετά το ScF, το CuF είναι το μόνο φθορίδιο για το οποίο διαθέτουμε πειραματική τιμή περί της διπολικής του ροπής, μ(exp)=5.77±0.2 Debye.105 H τιμή αυτή συναντάται στο βιβλίο των Huber και Herzberg,105 οπότε καλύπτει την βιβλιογραφία προ του 1979.
Θα ήτο σίγουρα ενδιαφέρον να υπήρχε κάποια πιο σύγχρονη τιμή, αλλά ακόμη και αυτό το δεδομένο μας δίνει την δυνατότητα να εξετάσουμε την απόδοση των μεθόδων μας επί της διπολικής ροπής, και να επεκτείνουμε τα όποια συμπεράσματα στα προ-ηγούμενα συστήματα FeF, CoF, και NiF, για των οποίων της διπολική ροπή ελάχιστα πράγματα είναι γνωστά, εκτός φυσικά των δικών μας αποτελσμάτων.
Στο επίπεδο MRCI/B υπολογίζουμε <μ>/μFF=5.92/5.88 Debye, ενώ με εκπληκτική συνέπεια, περνώντας στο μεγάλο πενταπλό σύνολο, υπολογίζουμε ότι <μ>/μFF=5.93/5.92 Debye, σε ικανοποιητική συμφωνία με το πείραμα.
Η ομοιότητα στην τιμή της διπολικής ροπής που λαμβάνεται ως αναμενόμενη τιμή του τελεστού μˆ και μέσω της αποκρίσεως του μορίου σε εξωτερικά εφαρμοζόμενο ηλεκτρικό πεδίο, αποτελεί ένδειξη ποιότητος της χρησιμοποιουμένης κυματοσυναρτήσεως πολλαπλής αναφοράς.
Υπενθυμίζουμε (κεφάλαιο 2) ότι το ανάπτυγμα MRCI περιλαμβάνει πλέον των 5×106 CFs, το οποίο μάλιστα προέκυψε από διεγέρσεις στις οποίες συμμετείχαν μόνον εκείνες οι CFs του CASSCF με συντελεστή μεγαλύτερο του 0.001.
Η επίδρασις της σχετικότητος ελαττώνει την θεωρητική τιμή της διπολικής ροπής, και στο επίπεδο C-MRCI+DKH2/C5(P) λαμβάνουμε <μ>/μFF=5.67/5.59 D.
Η μεθοδολογία CC, μόνο μέσω της προσεγγίσεως του πεπερασμένου πεδίου, μας δίνει αποτελέσματα επί της διπολικής ροπής χαμηλότερα των MRCI, φαινόμενο που παρατηρήθηκε και σε προ-ηγούμενα φθορίδια, ήτοι μFF=5.56 D στο επίπεδο RCCSD(T)/5(P).
H συσυσχέτιση των ηλεκτρονίων καρδιάς δεν μεταβάλλει πρακτικώς την προηγούμενη θεωρητική τιμή.
Η σχετικότητα όμως, όπως και στο επίπεδο MRCI, μειώνει σημαντικά την τιμή της διπολικής ροπής, ώστε εν τέλει έχουμε μFF=5.33 D στο επίπεδο C-RCCSD(T)+DKΗ2/C5(P).
Σημειωτέον ότι οι υπολογισμοί του Urban126 στο επίπεδο CCSD(T)(+DK)/[9s7p3d2f/Cu 5s3p2d/F] δείχνουν ότι μFF=5.54 (5.33) D, αποτελέσματα πρακτικώς όμοια με τα δικά μας.
Καθώς τα θεωρητικά μας αποτελέσματα κυμαίνονται μεταξύ 5.4 – 5.9 Debye, είναι δύσκολο να καταλήξουμε σε μία τελική «βέλτιστη» προτεινόμενη τιμή.
Θεωρώντας όμως ως σημείο αναφοράς την πειραματική τιμή μπορούμε να πούμε ότι ευρισκόμεθα σαφώς εντός του πειραματικού εύρους, παραδεχόμαστε όμως ότι αδυνατούμε να βρούμε μία προφανή εξήγηση περί της επιδράσεως της σχετικότητος επί της διπολική ροπής.
Ένα πιο σύγχρονο πειραματικό αποτέλεσμα με περιορισμένο σφαλματικό εύρος θα ήτο σαφώς καλοδεχούμενο.
Θα αναφερθούμε τέλος στα αποτελέσματά μας επί της αποστάσεως ισορροπίας και των φασματοσκοπικών σταθερών της θεμελιώδους καταστάσεως 1Σ+ του CuF.
Για το μήκος ισορροπίας πειραματικώς είναι γνωστόν ότι re=1.7450 Å,108 αριθμητική τιμή που αναπαράγεται πολύ ικανοποιητικά από τις υπολογιστικές μας προσεγγίσεις.
Το μήκος δεσμού παραδείγματος χάριν στο επίπεδο MRCI/Β[5(Ρ)] υπολογίζεται ίσο με 1.7524 (1.7519) Å, λιγότερο από 0.01 Å μεγαλύτερο του πειραματικού.
Η απόλυτος πρακτικώς ταύτισις με το πείραμα επιτυγχάνεται μεταβαίνοντας στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο, C-RCCSD(T)+DKH2/5(P), όπου έχουμε re=1.7479 Å, ενώ η μεθοδολογία C-MRCI+DKH2+Q/C5(P) υπό-εκτιμά ελαφρώς την απόσταση, στην τιμή re=1.7374 Å.
Η αρμονική συχνότητα δονήσεως υπολογίζεται με εντυπωσιακή ακρίβεια ως προς το πείραμα, ωe(exp)= 620.87 cm-1,115 στα υψηλότερα υπολογιστικά επίπεδα C-MRCI+DKH2+Q/C5(P) και C-RCCSD(T)+DKΗ2/C5(P), όπου υπολογίζουμε ωe=619.5 και
Η πρώτη διηγερμένη κατάστασις του CuF, συμμετρίας 3Σ+, ευρέθη πειραματικώς 14580.5 cm-1 υψηλότερα της θεμελιώδους 1Σ+ μέσω ηλεκτρονιακής φασματοσκοπίας μετρίας αναλύσεως,108 ενώ λίγο αργότερα επαναπροσδιορίστηκε στους 14591.43 cm-1.112 Στο επίπεδο MRCI/B υπολογίζουμε ΔΕ(α3Σ+–Χ1Σ+)=10370 cm-1, αποτέλεσμα που βελτιώνεται ταχύτατα συμπεριλαμβάνοντας την συνεισφορά των τετραπλών διεγέρσεων μέσω της διορθώσεως Davidson (Q), όπου βρίσκουμε ΔΕ(α3Σ+–Χ1Σ+)=14091 cm-1, σε πολύ καλή συμφωνία με το πείραμα, αναδεικνύοντας έτσι μία ακόμη φορά την σπουδαιότητα της εκτατικότητος (size extensivity), στην περίπτωση ειδικώς του CuF (18 συσχετιζόμενα ηλεκτρόνια).
Στο επίπεδο RCCSD(T) η ΔΕ(α3Σ+–Χ1Σ+) υπέρ-εκτιμάται, καθώς την υπολογίζουμε ίση με 16123 cm-1.
Παραμένοντας στην μεθοδολογία CC, χρησιμοποιώντας όμως το πολύ μεγάλο βασικό σύνολο C5(P)≡C5Z(P)Cu+A5ZF και λαμβάνοντας υπ’ όψιν την συσχέτιση των 3s23p6 ηλεκτρονίων του Cu και την επίδραση της σχετικότητος, λαμβάνουμε ΔΕ(α3Σ+–Χ1Σ+)=14733 cm-1, σε αρίστη συμφωνία με την πειραματική εκτίμηση.
Η καμπύλη δυναμικής ενεργείας της α3Σ+ φαίνεται στο κυματοσυνάρτησις CASSCF (67) και οι ηλεκτρονιακοί πληθυσμοί κατά Mulliken που έπονται αυτής αποκαλύπτουν την in situ ιοντική φύση της καταστάσεως, και την διαβατική της προ- έλευση από τα ιοντικά θραύσματα Cu+(3D)+F–(1S).
H κατάστασις 3D(s1d9) του Cu+ είναι η πρώτη διηγερμένη του ιόντος, ευρισκόμενη 22648.8 cm-1 υψηλότερα6 της θεμελιώδους 1S.
H απόστασις ισορροπίας και οι συνήθεις φασματοσκοπικές σταθερές της α3Σ+ υπολογίζονται πολύ ικανοποιητικά εν σχέσει με το πείραμα, βλ.
Πίνακα 4.12.
Το πειραματικό μήκος δεσμού re=1.7379108 ή 1.7413112 Å, αναπαράγεται ικανοποιητικότατα ακόμη και στο «χαμηλότερο» υπολογιστικό επίπεδο MRCI/B, όπου βρίσκουμε re=1.7429Å, ενώ στο υψηλότερο επίπεδο C-RCCSD(T)+DK2/C5(P), όπου έχουμε re=1.7360Å η συμφωνία με το πείραμα είναι πρακτικώς αρίστη.
Ανάλογη είναι η κατάστασις στην περίπτωση της αρμονικής ωe και αναρμονικής ωexe συχνότητος δονήσεως, τις οποίες στο υψηλότερο επίπεδο βρίσκουμε ίσες με 679.1 και 4.0 cm-1, αντιστοίχως, σε αρμονία με τις ανάλογες πειραματικές τιμές των 674.20 και 4.14 cm-1.108 Ένα τελευταίο σχόλιο έχει να κάνει με την θεωρητική τιμή της διπολικής ροπής της α3Σ+.
Στο επίπεδο MRCI/B υπολογίζουμε <μ>/μFF=2.69/2.74 D, με την FF τιμή να είναι δικαιολογημένα ελαφρώς μεγαλύτερη.
Δυστυχώς δεν κατέστη δυνατό να εφαρμόσουμε την μέθοδο του πεπερασμένου πεδίου στο επίπεδο RCCSD(T), καθώς η απόκρισις του μορίου δεν ήτο ανεξάρτητος της φοράς του πεδίου ως όφειλε.
Ενδεικτικά αναφέρουμε ότι η εφαρμογή εξωτερικού πεδίου F=+0.00002 a.u. μας έδωσε μFF=1.86 D, ενώ πεδίο F=–0.00002 a.u. μας έδωσε μFF=2.50 D.
Αρκούμεθα λοιπόν προτείνουμε ως τιμή της διπολικής ροπής της α3Σ+, μ=2.7–2.8D.
Η αμέσως υψηλότερη ενεργειακώς κατάστασις, στο επίπεδο MRCI/B είνα η Α1Σ+, η οποία (στο αυτό επίπεδο) κείται 15368 cm-1 υψηλότερα της Χ1Σ+.
Η σύγκρισις με το πείραμα όμως μάλλον μας απογοητεύει, καθώς η πειραματική απόστασις ΔΕ(Α1Σ+–Χ1Σ+) έχει εκτιμηθεί ίση με 19301 cm-1 από τους Dufour, Schamps, και Barrow.
Η κατάστασις δεν βελτιούται ούτε όταν χρησιμοποιήσουμε το πολύ μεγάλο βασικό σύνολο 5Ζ,17 όπου βρίσκουμε ότι ΔΕ(Α1Σ+– Χ1Σ+)=15287 cm-1.
Όπως όμως συνέβη και με την κατάσταση α3Σ+, η συνεισφορά της διορθώσεως Davidson αποδεικνύεται ιδιαιτέρως σημαντική.
Αυξάνει το θεωρητικώς υπολογιζόμενο ενεργειακό χάσμα Α1Σ+– Χ1Σ+ στους 18069 cm-1, με την παρατηρούμενη απόκλιση από την πειραματική τιμή να περιορίζεται στα ~0.15 eV.
Το προ-αναφερθέν αποτέλεσμα είναι και το πλέον ικανοποιητικό, συκρινόμενο με το πείραμα, καθώς τα επόμενα υπολογιστικά στάδια, όπου λαμβάνουμε υπ’ όψιν την σχετικότητα ή/και την επίδραση των 3s23p6 ηλεκτρονίων του χαλκού, σαφώς μας απομακρύνουν από την πειραματική τιμή.
Ανάλογα συμπεράσματα εξάγουμε και για την απόσταση ισορροπίας στην συγκεκριμένη κατάσταση.
Στο επίπεδο MRCI+Q/5(P) έχουμε ότι re=1.769 Å, σε πολύ καλή συμφωνία με την πειραματική τιμή re=1.7638 Å,108 ενώ και πάλι παρατηρούμε ότι η σχετικότητα και η συσχέτισις των ηλεκτρονίων καρδιάς μας απομακρύνουν από την πειραματική τιμή.
Η καμπύλη δυναμικής ενεργείας της Α1Σ+ αδιαβατικώς ανοίγει στις καταστάσεις Cu(2D)+F(2P) των ουδετέρων ατόμων, βλ.
Σχήμα 4.9.
Η 2D είναι η πρώτη διηγερμένη κατάστασις του Cu, 12019.7 cm-1 (=1.490 eV)6 υψηλότερα της θεμελιώδους 2S.
Θα ήτo προφανώς ενδιαφέρον να εξετάσουμε πως αυτή η ενεργειακή διαφορά αντικατοπτρίζεται στην ενεργεακή απόσταση των Α1Σ+ και Χ1Σ+ σε άπειρη διαπυρηνική απόσταση Cu–F (super μόριο), Σχήμα 4.9.
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B[5(P)] έχουμε ότι ΔΕ(cm-1) = 7359 (13199) [7418 (13098)] ή ΔΕ(eV) = 0.912 (1.636) [0.920 (1.624)].
H ικανοποιητική αναπαραγωγή του πειραματικού ατομικού ενεργειακού χάσματος 2D–2S στην προσέγγιση MRCI+Q αποκαλύπτει την σημασία των τετραπλών διεγέρσεων μέσω της διορθώσεως Davidson, κι εξηγεί βεβαίως την επιτυχή απόδοση της πειραματικής ενεργειακής διαφοράς ΔΕ(Α1Σ+–Χ1Σ+) στο επίπεδο MRCI+Q, vide supra.
Διαβατικώς όμως η Α1Σ+ προ-έρχεται από τα ιοντικά θραύσματα Cu+(1D)+F–(1S), όπου η 1D είναι η δευτέρα διηγεμένη του κατιόντος του χαλκού, 3.256 eV υψηλότερα της θεμελιώδους 1S.
Η CASSCF κυματοσυνάρτησις και η Mulliken πληθυσμιακή κατανομή που ακολουθούν είναι
Η τελευταία κατάστασις που θα μας απασχολήσει στο κεφάλαιο αυτό είνα η b3Π, της οποίας κυματοσυνάρτησις CASSCF καθώς και οι αντίστοιχοι ηλεκτρονιακοί πληθυσμοί Mulliken έχουν
Αδιαβατικώς η καμπύλη δυναμικής ενεργείας ανοίγει στα ατομικά προϊόντα Cu(2D)+F(2P), αν και η σχέσις (69) μας αποκαλύπτει την in situ ιοντική φύση της καταστάσεως, επομένως και την διαβατική της προέλευση στα ιοντικά συστατικά Cu+(3D)+F–(1S).
Η b3Π είναι πειραματικώς επαρκώς μελετημένη, και τα γνωστά πειραματικά δεδομένα συγκεντρωτικώς είναι: ΔΕ(b3Π–Χ1Σ+)=17543.2 cm-1, re=1.75558 Å και ωe/ωexe=647.6/3.458 cm-1, Πίνακας 4.10.
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B υπολογίζουμε ότι ΔΕ(b3Π–Χ1Σ+) = 15899 (20189) cm-1, με τις δύο θεωρητικές τιμές να ευρίσκονται εκατέρωθεν της πειραματικής, απέχουσες από αυτήν κατά –1644 (+2646) cm-1.
Τα αποτελέσματά μας όμως στο επίπεδο Coupled–Cluster, έχοντας λάβει υπ’ όψιν ταυτοχρόνως την σχετικότητα μέσω της προσεγγίσεως DKH19,20 2ας τάξεως καθώς και τα ηλεκτρόνια καρδιάς του χαλκού βελτιώνονται ουσιαστικώς, καθιστώντας την συμφωνία με τα προ-αναφερθέντα αρκούντως ικανοποιητική.
Καθώς στο επίπεδο C-RCCSD(T)+DK2/C5(P) υπολογίζουμε ότι ΔΕ(b3Π–Χ1Σ+)=17596 cm-1, re=1.7524 Å και ωe/ωexe=648.1/3.2 cm-1, η συμφωνία με τις άνω εκτεθείσες πειραματικές τιμές είναι σίγουρα εντυπωσιακή.
Η διπολική ροπή τέλος της b3Π εκτιμάται περίπου 3 D, στηριζόμενοι στην MRCI/FF τιμή του Πίνακος 4.12.
Θα σημειώσουμε μόνον ότι η αντίστοιχη τιμή στο επίπεδο CC με την μέθοδο του πεπερασμένου πεδίου είναι κατά 0.5 D περίπου μικρότερη,ίση με ~2.5 D, γεγονός που τακτικά παρατηρούμε στα μέταλλο–φθορίδια της παρούσης διατριβής.
Οι τρεις επόμενες καταστάσεις που μελετήσαμε, και με τις οποίες θα τερματίσουμε την συζήτηση επί της ηλεκτρονιακής δομής του CuF, είναι συμμετρίας 3Δ, 1Π, και 1Δ.
Οι αδιαβατικές τους καμπύλες στο επίπεδο MRCI, οι οποίες παρουσιάζονται στο Σχήμα 4.9, ανοίγουν στην πρώτη διηγερμένη 2D του χαλκού + F(2P).
Οι CASSCF συναρτήσεις απεικονίσεώς των, σχέσεις (70) – (72) και οι ακόλουθες ηλεκτρονιακές κατανομές κατά Mulliken αποκαλύπτουν τον ιοντικό χαρακτήρα των τριών καταστάσεων και την διαβατική τους προ-έλευση από τους ιοντικούς
Η c3Δ πειραματικώς κείται 22639 cm-1 υψηλότερα της Χ1Σ+, αναφορά 109, ενώ δεν διαθέτουμε πειραματικά στοιχεία περί της γεωμετρίας της και των φασματοσκοπικών σταθερών της.
Ο υπολογισμός MRCI/B μάλλον αποτυγχάνει να αποδώσει ικανοποιητικώς την ενεργειακή διαφορά ΔΕ(c3Δ–Χ1Σ+), καθώς η θεωρητική τιμή των 16535 cm-1 στο επίπεδο αυτό αποκλίνει περισσότερο των 6000 cm-1 της πειραματικής.
Η διόρθωσις Davidson όμως, επιτρέποντας την ημι-εμπειρική επεξεργασία της συνεισφοράς και των τετραπλών διεγέρσεων από τον χώρο CASSCF, αποκαθιστά τρόπον τινά την «τάξη».
Στο επίπεδο MRI+Q/B, λοιπόν, βρίσκουμε ότι ΔΕ(c3Δ–Χ1Σ+)=20667 cm-1, σε λογική συμφωνία με το πείραμα, και με την προηγούμενη απόκλιση να περιορίζεται στους ~2000 cm-1.
Υπενθυμίζουμε, βλ. κεφάλαιο 2, πως μέσω της συνεισφοράς των τετραπλών διεγέρσεων, η διόρθωσις Davidson αποπειράται να θεραπεύσει σε κάποιον βαθμό την μη εκτατικότητα που αποτελεί την βασικό περιοριστικό παράγοντα εφαρμοσιμότητος της προσεγγίσεως MRCI.
Η σπουδαιότητα της εκτατικότητος αποδεικνύεται ξανά μεταβαίνοντας στα αποτελέσματα της μεθδολογίας CC, τεχνικής εκ φύσεως αυστηρώς εκτατικής.
Στο επίπεδο RCCSD(T)/B έχουμε ότι ΔΕ(c3Δ–Χ1Σ+)=23165 cm-1, σε πολύ καλή συμφωνία με την πειραματική τιμή.
Στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, C- RCCSD(T)+DK2/C5(P), τέλος, βρίσκουμε ΔΕ(c3Δ–Χ1Σ+) = 21436 cm-1, αποτέλεσμα που αποκλίνει λιγότερο από 3.5 kcal/mol από το πείραμα.
Η Β1Π πειραματικώς ευρίσκεται 20258.7 cm-1 υπεράνω της Χ1Σ+.
Στο επίπεδο MRCI(+Q)/B υπολογίζουμε ΔΕ(Β1Π–Χ1Σ+)=18530 (22682) cm-1 σε ικανοποιητική συμφωνία με το πείραμα.
Είνα ενδιαφέρον να παρακολουθήσουμε πως η επίδρασις της σχετικότητος μεταβάλλει τις προ-αναφερθείσες θεωρητικές τιμές.
Στο επίπεδο MRCI+DKH2(+Q)/5(P) βρίσκουμε ΔΕ(Β1Π–Χ1Σ+)=15643 (19115 ) cm-1, αριθμητικές τιμές σημαντικά μειωμένες κατά 2887 (3567) cm-1 εν σχέσει με τις μη σχετικιστικές.
Σίγουρα η θεωρητική μας τιμή των 19115 cm-1 είναι η καλύτερη υπολογιστική μας εκτίμηση, και αυτή που αναπαράγει πιστότερα την πειραματική ΔΕ(Β1Π–Χ1Σ+), με την μεταξύ τους απόκλιση να περιορίζται σε περίπου 3 kcal/mol.
H αρχική ικανοποιητική συμφωνία με το πείραμα της θεωρητικής τιμής των 18530 cm-1, οφείλεται μάλλον σε «ευτυχή» αλληλό-ακύρωση σφαλμάτων.
Η υπολογιστικώς βέλτιστη προτεινόμενη τιμή ΔΕ(Β1Π–Χ1Σ+) =19115 cm-1 είνα σαφώς πιο αξιόπιστος, καθώς λαμβάνει υπ’ όψιν της την αναμφισβήτητα σημαντική συνεισφορά της σχετικότητος και των τετραπλών διεγέρσεων (Q) μέσω της διορθώσεως Davidson.
Τέλος, το μήκος δεσμού της Β1Π και οι φασματοσκοπικές της σταθερές υπολογίζονται με αρκετή συνέπεια ως προς τις αντίστοιχες πειραματικώς μετρηθείσες τιμές, βλ.
Πίνακα 4.12.
Η υψηλότερη ενεργειακώς κατάστασις εκ των επτά με τις οποίες ασχοληθήκαμε είναι συμμετρίας 1Δ, C1Δ σύμφωνα με τους καθιερωμένους κανόνες ονοματολογίας ηλεκτρονιακών καταστάσεων.65 Ελλείψει πειραματικών δεδομένων προς σύγκρισιν με τα υπολογιστικά μας δεδομένα, ο αναγνώστης παραπέμπεται στα περιεχόμενα του Πίνακος 4.12, όπου παρατίθενται το σύνολο των ευρημάτων μας επί της C1Δ.
Τα αποτελέσματα που λαμβάνουμε στο υψηλότερο επίπεδο υπολογισμού, C-MRCI+DKH2+Q/C5(P), ήτοι ΔΕ(C1Δ–Χ1Σ+)=19959 cm-1, re=1.792 Å και ωe/ωexe=624.4/4.2 cm-1, είναι τα πλέον αξιόπιστα που διαθέτουμε, και τα πλέον αξιόπιστα εν γένει της βιβλιογραφίας.
Νέα πειραματικά δεδομένα που θα αφορούν την C1Δ, είναι σίγουρα καλοδεχούμενα και ιδιαιτέρως χρήσιμα στην στάθμιση της ποιότητος των αποτελεσμάτων μας.
Επιτομή υπολογιστικών ευρημάτων επί των FeF, CoF, NiF, και CuF – Συμπεράσματα Στην προ-ηγηθείσα ανάπτυξη της παρούσης Διατριβής επί των τεσάρων συστημάτων, FeF, CoF, NiF, και CuF, ένας μεγάλος όγκος αριθμητικών δεδομένων «παρήλασε» ενώπιον του αναγνώστη, αν και κατεβλήθη κάθε δυνατή προσπάθεια η συζήτησις επ’ αυτών να είναι όσο το δυνατόν συνοπτικότερη και περιεκτικότερη.
Η ερευνητική μεθοδολογία που ακολουθήθηκε καθώς και τα σημαντικότερα υπολογιστικά μας ευρήματα κωδικοποιούνται ως ακολούθως: (1) Η ηλεκτρονιακή δομή και γεωμετρία των μεταλλοφθοριδίων FeF, CoF, NiF, και CuF εξετάσθησαν θεωρητικώς μέσω των ab initio μεθοδολογιών της αλληλεπιδράσεως απεικονίσεων πολλαπλής αναφοράς (MRCI) και διασυνδεδεμένων συστάδων [Coupled Cluster = RCCSD(T)], εν συνδυασμώ με μεγάλα εώς πολύ μεγάλα προσφάτως δημοσιευθέντα σύνολα βάσεως.
Μελετήσαμε συνολικώς 34 ηλεκτρονιακές καταστάσεις, για τις περισσότερες εκ των οποίων υπελογίσθησαν πλήρεις επιφάνειες (δισδιάστατες καμπύλες) δυναμικής ενεργείας. (2) Η θεμελιώδης καταστάσις των FeF, NiF, και CuF, είναι συμμετρίας 6Δ, 2Π (τυπικώς μόνον), και 1Σ+, αντιστοίχως, με ενέργεια συνδέσεως De* στο υψηλότερο υπολογιστικό επίπεδο και αφού ληφθεί υπ’ όψιν το σύνολο των αποτελεσμάτων μας, ίση με 109, 103, και 99 kcal/mol.
Οι πρώτες διηγερμένες καταστάσεις, Α6Π (FeF), A2Σ+ (NiF), και α3Σ+ (CuF), ευρίσκονται ~13, <1, και ~42 kcal/mol, υψηλότερα της αντιστοίχου θεμελιώδους.
Τα αριθμητικά μας δεδομένα βρίσκονται σε πολύ καλή συμφωνία με τις διαθέσιμες πειραματικές τιμές. (3) Η κατάστασις είνα κάπως πιο πολύπλοκη στο φθορίδιο του κοβαλτίου, CoF.
Οι υπάρχουσες πειραματικές μελέτες, διατηρώντας και κάποιες επιφυλάξεις, υποδεικνύουν την Χ3Φ, ως θεμελιώδη κατάσταση του μορίου.
Οι υπολογισμοί μας αντιθέτως, κλίνουν προς την κατεύθυνση ορισμού της 15Φ ως θεμελιώδους του συστήματος, με De* = 98 kcal/mol. (4) Όλες οι μελετηθείσες καταστάσεις, επαληθεύοντας την χημική μας διαίσθηση περί των φθοριούχων ενώσεων, είναι ισχυρώς ιοντικές, και περιγράφονται στην ισορροπίας τους, όπου πλέον των 0.7 ηλεκτρονίων έχουν μεταφερθεί από το μέταλλο Μ (=Fe, Co, Ni, Cu) στο F, μέσω της ιοντικής απεικονίσεως M+F–, βλ. ακόμη κεφάλαιο 3.7.
Η εντόνως ιοντική φύσις των φθοριδίων επαληθεύεται περαιτέρω από την αρίστη πρακτικώς προσαρμογή των δυναμικών καμπυλών των, στο δυναμικό τύπου Rittner50, βλ.
Σχήμα 4.10, που περιγράφεται μέσω τριών ελευθέρως μεταβαλλόμενων παραμέτρων, Α, Β, και C, από την σχέση
Η συνάρτησις αυτή δυναμικής ενεργείας εξήχθη μέσω κλασσικής επεξεργασίας της ηλεκτροστατικής αλληλεπιδράσεως μεταξύ δύο αντιθέτως φορτισμένων σφαιρικών κατανομών καταστάσεων FeF(X6Δ), CoF(15Φ), NiF(14Π), και CuF(X1Σ+) . με απώτερο σκοπό τον υπολογισμό της ενεργείας διαστάσεως ιοντικών αλκαλι-αλογονίδιων του τύπου MeX (Me = Na, K, ..., X = F, Cl, ...).
Οι αριθμητικές τιμές των παραμέτρων είναι οι εξής:
Ας σημειωθεί ότι το Σχήμα 4.10 παριστά την προσομοίωση όχι της θεμελιώδους καταστάσεως Χ2Π του NiF, αλλά της 14Π, της χαμηλοτέρας δηλαδή ενεργειακώς καταστάσεως αυτού της οποίας διαθέτουμε την πλήρη δυναμική καμπύλη. (5) Τα δύο βασικά σύνολα που χρησιμοποιήσαμε, ΑΝΟ16+ΑQΖ και 5Ζ(Ρ)17+Α5Ζ, παρέχουν πρακτικώς τα ίδια αποτελέσματα, παρ’ ότι το δεύτερο είναι πολύ μεγαλύτερο του πρώτου (περιέχει 280 έναντι 164 συναρήσεων βάσεως). (6) Ο συν-υπολογισμός της επιδράσεως της σχετικότητος και της συσχετίσεως των 3s23p6 ηλεκτρονίων καρδιάς του μετάλλου είναι αναγκαίος, ώστε να επιτύχουμε την βελτίστη σύγκριση των θεωρητικών αποτελεσμάτων με το πείραμα.
Κρίνεται όμως απαραίτητη η χρησιμοποίησις του εκάστοτε ad hoc κατασκευασμένου βασικού συνόλου, το οποίο θα είναι είτε καταλλήλως συνεπτυγμένο, είτε, αντιστοίχως, θα περιέχει επί τούτου βελτιστοποιημένες συναρτήσεις επί των 3s3p κέντρων, ώστε να μην οδηγηθούμε σε εσφαλμένα ή παραπλανητικώς ικανοποιητικά αποτελέσματα λόγω αλληλοακυρώσεως σφαλμάτων. μεταλλο-φθοριδίων MF, M = Fe, Co, Ni, και Cu.
Η θεωρητική διερεύνησις της ηλεκτρονιακής δομής των διατομικών φθοριδίων MF των μετάλλων μεταπτώσεως της πρώτης σειράς, Μ = Fe, Co, Ni, και Cu, απετέλεσε το αντικείμενο της παρούσης διατριβής.
Χρησιμοποιώντας τις υψηλού επιπέδου ab initio μεθοδολογίες MRCI και RCCSD(T), εν συνδυασμώ με προσφάτως ανεπτυχθέντα πολύ μεγάλα βασικά σύνολα, μελετήσαμε τις θεμελιώδεις και χαμηλώς κείμενες διηγερμένες καταστάσεις των FeF, CoF, NiF, και CuF.
Υπολογίσαμε την γεωμετρία και τις συνήθεις φασματοσκοπικές σταθερές ωe, ωexe, ZPE και ae, των συνολικά 34 διερευνηθέντων καταστάσεων, και κατασκευάσαμε τις πλήρεις δυναμικές καμπύλες στο επίπεδο MRCI των περισσοτέρων εξ’ αυτών.
Η ενέργεια διαστάσεως των θεμελιωδών καταστάσεων X6Δ (FeF), X 2Π (NiF), και X 1Σ+(CuF) υπελογίσθη ίση με 109, 103, και 99 kcal/mol, αντιστοίχως, σε συμφωνία με τα υπάρχοντα πειραματικά δεδομένα.
Ως X–κατάστασις του CoF, προκρίνεται από τους υπολογισμούς μας (που αποτελούν την πρώτη θεωρητική μελέτη επί του CoF) μία κατάστασις συμμετρίας 5Φ, και όχι 3Φ όπως ισχυρίζονται οι πειραματικοί, με ενέργεια διαστάσεως ίση με 98 kcal/mol.
Σε συμφωνία με την «κοινή» χημική εμπειρία περί των φθοριούχων ενώσεων, ο δεσμός σε όλες τις καταστάσεις μπορεί να αποδοθεί κατά κύριο λόγο στην κουλομπική αλληλεπίδραση του πρακτικώς σφαιρικού ανιόντος F–(1S) με τις χαμηλοτέρες ενεργειακώς καταστάσεις του κατιόντος Μ+, που καθορίζει άλλωστε και την συμμετρία των προκυπτουσών μοριακών καταστάσεων.
Η ιοντική τους φύσις αντανακλάται στην παρόμοια μορφολογία των υπολογισθέντων δυναμικών καμπυλών, ενώ αποδεικνύεται και από την εντυπωσιακά επιτυχημένη προσαρμογή των σε δυναμικό τύπου Rittner.
Η επίδρασις της σχετικότητος, μέσω της προσεγγίσεως Douglas–Kroll–Hess, καθώς και της συσχετίσεως των 3s23p6 ηλεκτρονίων καρδιάς των μετάλλων, ελήφθησαν υπ’ όψιν, κρίνεται μάλιστα απαραίτητος η χρησιμοποίησις των επί τούτου βελτιστοποιημένων βασικών συνόλων, ώστε να μην οδηγηθούμε σε εσφαλμένα ή παραπλανητικά αποτελέσματα. constants, ωe, ωexe, ZPE and ae, were calculated for a total of 34 studied states, while full
The ground states’ X6Δ (FeF), X 2Π (NiF), and X 1Σ+ (CuF) dissociation energies are calculated
As for CoF, our calculations indicate a 5Φ ground state, and not a 3Φ, as experimentalists, with certain reservations, suggest.
The 5Φ’s dissociation energy is estimated to be 98 kcal/mol.
Rev. 100, 679 (2000) και περιεχόμενες παραπομπές.
Κωνσταντίνος Κούκουνας, «Θεωρητική Διερεύνησις της Ηλεκτρονιακής Δομής των Διατομικών Φθοριδίων TiF και MnF», Ερευνητική Εργασία Διπλώματος Ειδικεύσεως, Εργαστήριο Φυσικοχημείας, Αθήναι 2004.
Σταύρος Καρδαχάκης, «Θεωρητική Διερεύνησις της Ηλεκτρονιακής Δομής των Διατομικών Φθοριδίων VF και CrF», Ερευνητική Εργασία Διπλώματος Ειδικεύσεως, Εργαστήριο
Τριμελής συμβουλευτική επιτροπή