Διευθύντρια: Καθηγήτρια Χ. Σπηλιοπούλου επαγγελματική έκθεση, επιπτώσεις και προοπτικές
Αναστασίας Ξυδέα-Κικεμένη
Η τριμελής εξεταστική επιτροπή ΧΑΡΑ ΣΠΗΛΙΟΠΟΥΛΟΥ Καθηγήτρια Εργαστήριο Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας ΣΩΤΗΡΙΟΣ ΑΘΑΝΑΣΕΛΗΣ Αναπληρωτής Καθηγητής ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΚΟΥΤΣΕΛΙΝΗΣ Ομότιμος Καθηγητής
Η επταμελής εξεταστική επιτροπή
Σ. ΑΘΑΝΑΣΕΛΗΣ Αναπληρωτής Καθηγητής
ΚΟΥΤΣΕΛΙΝΗΣ Ομότιμος Καθηγητής Μ. ΣΤΕΦΑΝΙΔΟΥ Αναπληρώτρια Καθηγήτρια
ΓΕΝΝΗΜΑΤΑ Αναπληρώτρια Καθηγήτρια
Ν. ΓΟΥΤΑΣ Επίκουρος Καθηγητής
ΠΙΣΤΟΣ Επίκουρος Καθηγητής
Copyright ©Αναστασία Ξυδέα-Κικεμένη, 2012 Με επιφύλαξη παντός δικαιώματος.
Η έγκριση της διδακτορικής διατριβής από το Εργαστήριο Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας της Ιατρικής Σχολής του ΕΚΠΑ δεν υποδηλώνει απαραιτήτως και αποδοχή των απόψεων της συγγραφέως.
Στην οικογένεια μου, σ’ εκείνους που δεν πρόλαβαν να καμαρώσουν, σ’ εκείνους που βλέπουν αυτήν την προσπάθεια ως πρόκληση
Θα ήθελα κατ’ αρχάς να ευχαριστήσω τα μέλη της τριμελούς επιτροπής, τον ομότιμο καθηγητή κ. Α. Κουτσελίνη για την ανάθεση της παρούσας διατριβής, την καθηγήτρια κ. Χ. Σπηλιοπούλου για τις ουσιαστικές παρατηρήσεις της και τον αναπληρωτή καθηγητή κ. Σ. Αθανασέλη για τις ουσιαστικές και εύστοχες υποδείξεις του, αλλά και το χρόνο που αφιέρωσε.
Ευχαριστώ επίσης τους κ. Λ. Πούλο και κ. Γ. Αλεβιζόπουλο, μέλη ΔΕΠ κατά την έναρξη της διατριβής, οι οποίοι βοήθησαν με συμβουλές, γνώσεις και συστάσεις στις πρώτες βιβλιογραφικές αναζητήσεις και στη διαμόρφωση του ερωτηματολογίου.
Ευχαριστώ θερμά τους ιατρούς εργασίας των υπό διερεύνηση εταιριών, κ. κ. Γ. Παπαναγιώτου και Εμμ. Βελονάκη, καθηγητή Νοσηλευτικής που μου διασφάλισαν την απρόσκοπτη έρευνα στους χώρους εργασίας.
Ιδιαίτερα ευχαριστώ την συνάδελφο και φίλη μου Νότα Σπυροπούλου και την επίσης συνάδελφο Ευαγγελία Γαλάνη για τη βοήθεια που μου προσέφεραν στην ταχεία και αξιόπιστη διεκπεραίωση των εργαστηριακών εξετάσεων.
Ευχαριστώ από καρδιάς τους φίλους και συναδέλφους στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Υγείας, τον Ευτύχη Κτενά, που έκανε και τη στατιστική επεξεργασία, το Γιώργο Ντουνιά για τις συμβουλές και τις γνώσεις του, την Τίνα Γκαράνη-Παπαδάτου για τη συμβολή της και τους Δημήτρη Λάγγα και Γιώργο Κουλιεράκη.
Ο καθένας με τον τρόπο του με υποστήριξε με απόψεις και προτροπές που κατά καιρούς είχα τόσο ανάγκη.
Τις ευχαριστίες μου και στους καθηγητές Β. Μακρόπουλο για το ενδιαφέρον του και Δ. Ματθόπουλο, ο οποίος διέθεσε πολύτιμο χρόνο για την τελική ματιά.
Ένα μεγάλο ευχαριστώ στη Γιάννα Γιαννάκη, γραμματέα του τομέα μας, για το φιλότιμο, την αφοσίωση και τη βοήθεια της σε διαδικαστικά και όχι μόνο θέματα.
Τέλος ευγνωμονώ τους δικούς μου ανθρώπους, κυρίως την Τατιάνα μου, για την συμπαράσταση και την παρουσία τους.
Κατάλογος σχημάτων
Κατάλογος πινάκων
Τεχνικές μέτρησης και αναλυτικές μέθοδοι
Τιμές επαγγελματικής έκθεσης
Επιπτώσεις σε ΚΝΣ, ήπαρ και νεφρούς
Χρονία τοξικότητα και καρκινογένεση
Μεταλλαξιογόνος δράση και επιπτώσεις στην
Αλλεργιογόνες και ανοσοτοξικές επιπτώσεις σε
Διαχείριση 1,1,1-Τρι και Δημόσια Υγεία
Παραγωγική διαδικασία υπό διερεύνηση εταιριών
Ατομικές μετρήσεις προσωπικού
Βιοχημικοί δείκτες ηπατικής & νεφρικής λειτουργίας
Ανάλυση τιμών του δείγματος εργαζομένων σε ΠΥΡΚΑΛ
Ανάλυση τιμών του δείγματος εργαζομένων σε ΟΑ
Ανάλυση τιμών του δείγματος εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ & πρώην εκτεθειμένων ΟΑ
Εργαστηριακές εξετάσεις εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ
Γενικές εξετάσεις αίματος και ούρων
Δείκτες νεφρικής και ηπατικής λειτουργίας
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II.
Δελτίο Δεδομένων Ασφάλειας (MSDS)
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ III.
Ερωτηματολόγιο
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V.
Αποτελέσματα κλίμακας POMS
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI.
Συγκριτικά αποτελέσματα (t-test) κλίμακας POMS
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙI.
Συσκευές μέτρησης επαγγελματικών δεικτών
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VΙII.
Απεικόνιση θέσεων δειγματοληψίας
Πίνακας 3.
Οριακές τιμές έκθεσης (TLV-TWA) διαλυτών
Πίνακας 4.
Οριακές τιμές, μέση θανατηφόρος δόση και κατάταξη αλογονωμένων υδρογονανθράκων ως προς την καρκινογένεση
Πίνακας 5.
Έκθεση σε διάφορους αλογονωμένους υδρογονάνθρακες
Πίνακας 6: Χημικός/μοριακός τύπος, επιστημονικές και εμπορικές ονομασίες και επίπεδα R & S του 1,1,1-Τρι
Πίνακας 7.
Φραστικές διαφοροποιήσεις μεταξύ της οδ. 67/548/ΕΟΚ και του
Πίνακας 9: Τρόποι παραγωγής του 1,1,1-Τρι
Πίνακας 10: Τιμές έκθεσης του 1,1,1-Τρι στο εργασιακό περιβάλλον
Πίνακας 11: Μέσες συγκεντρώσεις του 1,1,1-Τρι (1), τριχλωροαιθανόλης (2) και τριχλωροξικού οξέος(3) σε αίμα, κυψελιδικό αέρα και ούρα μετά από 40ωρη εβδομαδιαία έκθεση εργαζομένων σε 50 ppm διαλύτη……………….
Πίνακας 12: Συνδυασμοί μετρήσεων έκθεσης για το 1,1,1-Τρι (κατά
Πίνακας 13.
Θάνατος μετά από εισπνοή του 1,1,1-Τρι σε πειραματόζωα
Πίνακας 14.
Μη θανατηφόρος οξεία τοξικότητα από εισπνοή 1,1,1-Τρι σε πειραματόζωα. 45
Πίνακας 19.
Έλεγχος εκτεθειμένων στο 1,1,1-Τρι
Πίνακας 20.
Μεθοδολογική προσέγγιση ανά ομάδα συμμετεχόντων
Πίνακας 21.
Κατηγορίες κλίμακας POMS
Πίνακας 22.
Κατανομή δημογραφικών χαρακτηριστικών και συνηθειών τρόπου ζωής του συνολικού δείγματος
Πίνακας 23.
Κατανομή δείγματος ως προς το επάγγελμα/την ειδικότητα
Πίνακας 24.
Κατανομή δείγματος ως προς το τμήμα απασχόλησης
Πίνακας 25.
Κατανομή δείγματος ως προς τη συχνότητα συμπτωμάτων
Πίνακας 27.
Κατανομή δείγματος ως προς τις μέσες τιμές, τυπικές αποκλίσεις, μέγιστη και ελάχιστη τιμή διαφόρων ποσοτικών δεδομένων
Πίνακας 28.
Εκατοστιαία κατανομή των ερωτώμενων στην κλίμακα POMS 
Πίνακας 29.
Κατανομή δείγματος ως προς τη μέση, μέγιστη και ελάχιστη τιμή, την τυπική απόκλιση στην κλίμακα POMS ρόπου ζωής μεταξύ εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 31.
Κατανομή χρόνων απασχόλησης εκτεθειμένων και μαρτύρων
Πίνακας 32.
Κατανομή συμπτωμάτων στις ομάδες εργαζομένων ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 33.
Διμεταβλητή κατανομή νοσημάτων και χρόνιων παθήσεων μεταξύ εκτεθειμένων και μαρτύρων ΠΥΡΚΑΛ τρόπου ζωής πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ 
Πίνακας 35.
Κατανομή χρόνων απασχόλησης πρώην εκτεθειμένων και
Πίνακας 36.
Κατανομή συμπτωμάτων πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ …. 104 πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ
Πίνακας 38.
Κατανομή δημογραφικών χαρακτηριστικών και συνηθειών τρόπου ζωής μεταξύ εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ
Πίνακας 39.
Κατανομή χρόνων απασχόλησης εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και
Πίνακας 40.
Κατανομή συμπτωμάτων εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην μεταξύ εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ
Πίνακας 42.
Κατανομή στις κατηγορίες της κλίμακας POMS των εκτεθειμένων και μαρτύρων ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 43.
Κατανομή στις κατηγορίες της κλίμακας POMS των πρώην εκτεθειμένων και των μαρτύρων ΟΑ εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ 
Πίνακας 45.
Μέση συνολική διακύμανση της διάθεσης των ομάδων του
Πίνακας 46.
Κατανομή παραμέτρων γενικής αίματος και ΤΚΕ σε
Πίνακας 47.
Κατανομή νεφρικών και ηπατικών δεικτών σε ομάδα
Πίνακας 48.
Κατανομή δεικτών ηπατίτιδας B & C σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 49.
Κατανομή χρόνου προθρομβίνης σε ομάδα εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ 
Πίνακας 50.
Διμεταβλητή κατανομή μεταξύ φύλου και ολικής χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ 
Πίνακας 51.
Διμεταβλητή κατανομή μεταξύ ηλικίας και ολικής χολερυθρίνης,
Πίνακας 52.
Διμεταβλητή κατανομή μεταξύ ηλικιακών ομάδων και ολικής χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 53.
Κατανομή μεταξύ προϋπηρεσίας στην εταιρία και ολικής χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 54.
Κατανομή ατομικών μετρήσεων σε ομάδα εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ
Πίνακας 55.
Κατανομή διαφόρων συμπτωμάτων μετά από προσωπική συνέντευξη σε εκτεθειμένους χειριστές της ΠΥΡΚΑΛ συνέντευξη σε πρώην εκτεθειμένους και χρώστες της ΟΑ 
Πίνακας 57.
Κατανομή συμπτωμάτων σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ, πρώην εκτεθειμένους και χρώστες ΟΑ 
Γράφημα 3: Ατομικές μετρήσεις εργαζομένων-εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ 
BEIs Biological Exposure Indices – Δείκτες βιολογικής έκθεσης
ΔΜΣ Δείκτης Μάζας Σώματος ΕΡΑ Environment Protection Agency IARC International Agency for Research on Cancer (Διεθνής Οργανισμός MACs Maximum Allowable Concentrations – Μέγιστη Επιτρεπόμενη
ΜΑΠ Μέσα Ατομικής Προστασίας MSDS Material Safety Data Sheet - Δελτίο Δεδομένων Ασφάλειας
VOCs Volatile Organic Compounds – Πτητικές οργανικές ενώσεις
Η παρούσα διδακτορική διατριβή αποτελείται από δύο μέρη, ένα γενικό και ένα ειδικό
Το γενικό μέρος περιλαμβάνει βασικούς ορισμούς στη χρήση των χημικών ουσιών γενικά και των διαλυτών ειδικότερα και εισάγει στη μεγάλη ομάδα των οργανικών διαλυτών με αδρή παρουσίαση των κύριων κατηγοριών και των γενικών επιπτώσεων στην υγεία.
Στη συνέχεια ακολουθούν οι φυσικοχημικές ιδιότητες, η χρήση και παραγωγή και η τοξικολογία του 1,1,1-τριχλωροαιθάνιου τόσο ως προς την κινητική όσο και ως προς τη δυναμική του.
Το γενικό μέρος ολοκληρώνεται με τη διαχείριση εν γένει του συγκεκριμένου χημικού παράγοντα στα πλαίσια της Δημόσιας Υγείας και την εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου στους χώρους εργασίας όπως επιβάλλεται
Το ειδικό μέρος αποσκοπεί στη διερεύνηση του συγκεκριμένου διαλύτη, ενός ήπιου ως προς τις επιπτώσεις διαλύτη σε χώρους εργασίας με ένα δείγμα 4 ομαδοποιημένων κατηγοριών, των εκτεθειμένων στην ουσία και της ομάδας ελέγχου τους, των πρώην εκτεθειμένων και των μη εκτεθειμένων συναδέλφων τους.
Το δείγμα προήλθε από την ΠΥΡΚΑΛ και την ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ, δύο επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα κατά την περίοδο εφαρμογής της μελέτης 1997-98.
Στα πλαίσια επεξεργασίας της βάσης δεδομένων συσχετίστηκαν δημογραφικά στοιχεία, συνήθειες και τρόπος ζωής, ψυχολογική διάθεση αλλά και ιατρικό ιστορικό με την επαγγελματική έκθεση του δείγματος στον συγκεκριμένο διαλύτη.
Η μελέτη αυτή φιλοδοξεί να παρουσιάσει τόσο τα αποτελέσματα της, όσο κυρίως την ενδεικνυόμενη μεθοδολογία στη διερεύνηση και καταγραφή των επιπτώσεων από επαγγελματική έκθεση σε χημικές ουσίες μεγάλης χρηστικής ικανότητας και μέτριας τοξικότητας στον άνθρωπο.
Βιολογική παρακολούθηση (biological monitoring): αναφέρεται στη μέτρηση/ανίχνευση των χημικών ουσιών ή/και των μεταβολιτών τους σε βιολογικά υγρά ή σε ιστούς, που οδηγούν στην εκτίμηση ή τον υπολογισμό της τοξικότητας μιας χημικής ουσίας λαμβανομένων υπόψη της έκθεσης του εργαζόμενου στην ουσία, του μεγέθους του κινδύνου, της δόσης της ουσίας που απορροφήθηκε από τον οργανισμό καθώς και τον τρόπο και την οδό αποβολής της από αυτόν.
Για το λόγο αυτό χρησιμοποιούνται οι Δείκτες Βιολογικής έκθεσης (BEI– Biological Exposure Indices) ως επιτρεπόμενες τιμές για επαγγελματικά εκτεθειμένους ανθρώπους.
Δελτίο Δεδομένων Ασφάλειας (Material Safety Data Sheet): γραπτές πληροφορίες που χρησιμοποιούνται ως βάση πληροφόρησης και οδηγιών προς τους εργαζόμενους και τους εργοδότες για την ασφαλή χρήση των χημικών ουσιών.
Παρέχονται από τον προμηθευτή και δίνουν μεταξύ άλλων πληροφορίες για την κατάλληλη αποθήκευση και διαχείριση, τις κατάλληλες προφυλάξεις ασφάλειας, τα απαιτούμενα μέτρα ελέγχου, το σημείο βρασμού και ανάφλεξης.
Σε περίπτωση ανάπτυξης σεναρίων έκθεσης στο πλαίσιο των αξιολογήσεων χημικής ασφαλείας, τα σενάρια αυτά πρέπει να επισυνάπτονται ως παραρτήματα στα Δ.Δ.Α.
Δυναμική ισορροπία (steady state): επίπεδο τοξικών παραγόντων στον οργανισμό, όταν εξισορροπεί ο ρυθμός απέκκρισης με το ρυθμό πρόσληψης.
Δόση (dose): ως δόση ορίζεται το συνολικό ποσό ή η συνολική συγκέντρωση της ουσίας που έχει εισέλθει στον ανθρώπινο οργανισμό.
Έκθεση (occupational exposure): εκφράζει την επαφή του εργαζόμενου στη χημική ουσία, χαρακτηρίζεται από την ένταση, τη συχνότητα και τη διάρκεια έκθεσης, αλλά και την οδό απορρόφησης και μπορεί να είναι:  Οξεία: αιφνίδια ή τυχαία έκθεση μίας μόνο φοράς σε μεγάλη ή μικρή συγκέντρωση της ουσίας ή σε επαναλαμβανόμενες σε χρονικό διάστημα 1 Για τη διατύπωση των ορισμών χρησιμοποιήθηκε ελληνική βιβλιογραφία καθώς και ευρωπαϊκά ντοκουμέντα και οδηγίες, τα οποία έχουν ενταχθεί στη βιβλιογραφία καθώς εμφανίζονται και σε άλλες μικρότερο των 24 ωρών με αποτέλεσμα την ταχεία απορρόφηση και την άμεση εμφάνιση συμπτωμάτων.  Υποξεία: συχνή και επαναλαμβανόμενη επαφή σε χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει τη διάρκεια ενός μηνός.  Υποχρονία: όπως ανωτέρω αλλά για διάστημα ενός έως τριών μηνών  Χρονία: επαναλαμβανόμενη έκθεση για μεγάλο (μεγαλύτερο των τριών μηνών) ή περιοδικό χρονικό διάστημα σε χαμηλή ή υψηλή συγκέντρωση της Εκτίμηση επικινδυνότητας (risk assessment): έτσι αποκαλείται η διαδικασία αξιολόγησης της βλαπτικότητας ενός παράγοντα, η οποία εκτελείται με πρότυπη μεθοδολογία και στοχεύει στην προστασία της υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων.
Με τον τρόπο αυτό και με συγκεκριμένα βήματα παρέμβασης δρομολογείται η ελαχιστοποίηση της πιθανότητας πρόκλησης βλάβης.
Σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, όλοι ανεξαιρέτως οι εργοδότες πρέπει να διαθέτουν εκτίμηση επικινδυνότητας με συγκεκριμένη χρονική ισχύ.
Επικινδυνότητα (risk): εκφράζει τη δυνατότητα ή πιθανότητα μιας χημικής ουσίας ή μιας παραγωγικής διαδικασίας για βλαπτική ή ζημιογόνο επίδραση υπό ορισμένες
Επιτρεπόμενες (οριακές) τιμές έκθεσης: αφορούν σε επαγγελματική έκθεση εργασιακών ομάδων και αναφέρονται σε συγκεντρώσεις ουσιών, κατά τις οποίες όλοι οι εργαζόμενοι εκτίθενται κατ΄επανάληψη χωρίς να υφίστανται επιπτώσεις στην υγεία τους, που να μειώνουν το προσδόκιμο επιβίωσης, να δυσχεραίνουν τις φυσιολογικές οργανικές λειτουργίες και να ελαττώνουν την αμυντική ικανότητα του οργανισμού ή να επηρεάζουν αρνητικά τη λειτουργία της αναπαραγωγής.
Σε περίπτωση έκθεσης των εργαζόμενων σε μίγματα χημικών ουσιών επιβάλλεται η πιστή εφαρμογή των οριακών τιμών.
Οι βασικότερες τιμές έκθεσης είναι:  TLV-TWA (Threshold Limit Values-Time Weighted Average): Χρονικά σταθμισμένη μέση τιμή της συγκέντρωσης μιας χημικής ουσίας για 8ωρη ημερήσια και 40ωρη εβδομαδιαία εργασία, στην οποία όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν να εκτεθούν καθημερινά και κατ’ επανάληψη χωρίς ιδιαίτερες επιδράσεις.
Εξαιτίας των ενδεχόμενων μεγάλων αποκλίσεων στην επιδεκτικότητα κάθε ατόμου, μπορεί ένα ποσοστό εργαζομένων να μην προστατεύεται από τις τιμές TLV.
Επίσης δεν τεκμηριώνονται TLV για ρύπους βιολογικής προέλευσης καθώς η αντίδραση εξαρτάται από την ευαισθησία του ατόμου.  TLV-STEL (TLV-Short Term Exposure Limit): Οριακή τιμή έκθεσης μικρής διάρκειας, (περίπου 15 λεπτών), σε μια συγκέντρωση στην οποία οι εργαζόμενοι μπορούν να εκτίθενται χωρίς να υποφέρουν από κάποια ερεθιστική αντίδραση, μη αναστρέψιμη καταστροφή ιστών ή νάρκωση σε βαθμό που να αυξάνεται η  TLV-C (TLV-Ceiling): Οριακή συγκέντρωση οροφής, τιμή που δεν πρέπει να υπερβεί ούτε για ελάχιστο χρονικό διάστημα.  MACs (Maximum Allowable Concentrations): Μέγιστη επιτρεπόμενη συγκέντρωση, μη υπερβάσιμη σε καμία χρονική στιγμή του ωραρίου.  MAK (Maximale Arbeitsplatzkonzentration): Μέση σταθμισμένη τιμή με επιτρεπόμενες υπερβάσεις κατά την 8ωρη ημερήσια εργασία, ανάλογα με το είδος και την επικινδυνότητα της χημικής ουσίας  NOEL (No Observed Effect Level): Επίπεδο κατά το οποίο δεν παρατηρείται ή ανιχνεύεται οποιαδήποτε ανεπιθύμητη ενέργεια και δεν υπάρχει καμία ανταπόκριση σε κάποιο άτομο του υπό διερεύνηση πληθυσμού.
Κίνδυνος (hazard): προσδιορίζει την απειλή που προέρχεται από μια χημική ουσία ή μια παραγωγική διαδικασία και συχνά ταυτίζεται με τη ζημιογόνο πηγή.
Είναι η ικανότητα που διαθέτει μια χημική ουσία να προκαλεί επιβλαβές ή τοξικό αποτέλεσμα δεδομένης της τοξικότητας, της δόσης και του τρόπου απορρόφησης, αποθήκευσης και αποβολής.
Ο κίνδυνος είναι ένα μεταβλητό χαρακτηριστικό της χημικής ουσίας.
Σύστημα REACH 1907/2006: σύστημα εκτίμησης των χημικών ουσιών που χωρίζεται σε τρείς φάσεις, τη φάση της καταγραφής (Registration), τη φάση της εκτίμησης (Evaluation) και τη φάση της έγκρισης (Authorization of Chemicals).
Ο κανονισμός «καταχώρησης, αξιολόγησης, αδειοδότησης και περιορισμών των χημικών προϊόντων» θεσπίζει αυστηρότερες προδιαγραφές σύνταξης των MSDS από τους παραγωγούς των προϊόντων σε συνδυασμό με την εκτίμηση επικινδυνότητας που απαιτείται για την καταχώρηση της ουσίας.
Το άρθρο 31 του κανονισμού παρέχει όλες τις
Ο προμηθευτής ουσίας ή παρασκευάσματος παρέχει στον αποδέκτη της ουσίας ή του παρασκευάσματος δελτίο δεδομένων ασφαλείας:  όταν η ουσία ή το παρασκεύασμα ανταποκρίνεται στα κριτήρια ταξινόμησης των επικίνδυνων ουσιών ή παρασκευασμάτων.  όταν η ουσία είναι ανθεκτική, βιοσυσσωρεύσιμη και τοξική ή άκρως ανθεκτική και άκρως βιοσυσσωρεύσιμη.  όταν η ουσία περιλαμβάνεται στις ουσίες που υπόκεινται σε αδειοδότηση (π.χ. καρκινογόνες, μεταλλαξιογόνες κλπ.).
Ο προμηθευτής παρέχει στον αποδέκτη, κατόπιν αίτησής του, δελτίο δεδομένων ασφάλειας όταν το παρασκεύασμα δεν ανταποκρίνεται στα κριτήρια ταξινόμησης των επικίνδυνων παρασκευασμάτων αλλά περιέχει:  τουλάχιστον μια ουσία επικίνδυνη για την υγεία ή το περιβάλλον.  τουλάχιστον μια ουσία που είναι ανθεκτική και άκρως βιοσυσσωρεύσιμη.  μια ουσία για την οποία υπάρχουν κοινοτικά όρια για την έκθεση στο χώρο
Το δελτίο δεδομένων ασφάλειας παρέχεται δωρεάν σε χαρτί ή ηλεκτρονικά το αργότερο κατά την ημερομηνία πρώτης προμήθειας της ουσίας ή του μείγματος.
Τιμές έκθεσης (exposure values): πρόκειται για συγκεντρώσεις χημικών ουσιών στον αέρα, αναφέρονται στην επαγγελματική έκθεση και πιστεύεται ότι καλύπτουν, ανάλογα με την περίσταση, την υγεία του εργαζόμενου από δυσμενείς επιπτώσεις.
Τοξικότητα (toxicity): αναφέρεται στην ικανότητα μιας ουσίας να προκαλέσει ασθένεια ή βλάβη στον ανθρώπινο οργανισμό.
Η τοξικότητα μιας χημικής ουσίας αποτελεί ένα αμετάβλητο χαρακτηριστικό, δεν μπορεί να αλλάξει αλλά ο κίνδυνος που παρουσιάζει μπορεί να ελεγχθεί, να αρθεί ή να ελαχιστοποιηθεί, ταξινομείται δε σε:  Οξεία τοξικότητα: συνδέεται με άμεσα παρατηρούμενα αποτελέσματα (από λίγα λεπτά έως ώρες) μετά από αιφνίδια/τυχαία έκθεση σε μια χημική ουσία.
Οι επιπτώσεις στην υγεία μπορεί να είναι παροδικές (όπως ερεθισμός του δέρματος, αδιαθεσία ή ναυτία), περιοδικές (αλλεργικές αντιδράσεις) ή μόνιμες (τύφλωση, ουλές από εγκαύματα οξέων, κ.α.)  Υποξεία τοξικότητα: όπως ανωτέρω αλλά με χρονική διεύρυνση  Υποχρονία τοξικότητα: όπως κατωτέρω αλλά με χρονική σμίκρυνση  Χρονία τοξικότητα: έκθεση σε χημικές ουσίες με επιβράδυνση εμφάνισης των συμπτωμάτων έως πολλά χρόνια μετά την πρώτη έκθεση και ως αποτέλεσμα μια αποκαλούμενη για το χώρο εργασίας επαγγελματική ασθένεια.
Αυτή μπορεί να αφορά σε εμφάνιση ειδικής φυσιοπαθολογίας, σε μετάλλαξη, καρκινογένεση ή εμβρυοτοξικότητα αλλά και σε συμπεριφορικές αλλαγές.
Η τοξική βλάβη μιας χημικής ουσίας σε ένα ζωντανό οργανισμό είναι κύρια αποτέλεσμα της δόσης και της διάρκειας της έκθεσης του, ενώ σημαντικό ρόλο παίζουν η απορρόφηση και οι βιομετασχηματισμοί τόσο της ίδιας ουσίας όσο και των μεταβολιτών της.
Η εκτίμηση της τοξικότητας οφείλει να συνυπολογίσει την έκθεση και την οδό της απορρόφησης καθώς και την πραγματική συγκέντρωση της χημικής ουσίας στον ανθρώπινο οργανισμό.
Χημικές ουσίες (chemical substances): ταξινομούνται ανάλογα με τις ιδιότητες και τις επιπτώσεις τους στον ανθρώπινο οργανισμό ως ακολούθως:  Εκρηκτικές ουσίες (explosive substances): στερεές, παχύρρευστες ή ζελατινώδεις ουσίες και σκευάσματα που αντιδρούν εξώθερμα με ταυτόχρονη έκλυση αερίων ακόμα και χωρίς παρουσία οξυγόνου και οι οποίες υπό ορισμένες συνθήκες εκπυρσοκροτούν, αναφλέγονται ή εκρήγνυνται.  Επιβλαβείς ουσίες (harmful substance): ισχύει ότι και για τις τοξικές ουσίες, δηλαδή για σκευάσματα που μετά από εισπνοή, κατάποση ή απορρόφηση από το δέρμα, ακόμα και σε μικρές ποσότητες, προκαλούν οξείες ή χρόνιες βλάβες της υγείας ή και θάνατο, χωρίς να υπάρχει πρόβλεψη για τη συγκέντρωση.  Επικίνδυνες ουσίες για το περιβάλλον (dangerous substance for the environment): ουσίες και παρασκευάσματα, που παρουσιάζουν ή μπορεί να παρουσιάσουν άμεσο ή μελλοντικό κίνδυνο για έναν ή περισσότερους τομείς του περιβάλλοντος.
Aν μία χημική ουσία ή ένα προϊόν ταξινομείται ως επικίνδυνο, υποχρεούται να διαθέτει σήμανση επικινδυνότητας στη συσκευασία, όπου στην ετικέτα πρέπει να αναγράφονται  Όνομα ή εμπορική ονομασία καθώς και όνομα ή διεύθυνση του υπεύθυνου για την κυκλοφορία στην αγορά,  Όνομα των επικίνδυνων περιεχομένων που συνεπάγονται την ταξινόμηση  Αριθμός μητρώου Ευρωπαϊκής Κοινότητας,  Τυποποιημένη ένδειξη επικινδυνότητας, σύμβολο κινδύνου, ένδειξη κινδύνου (φράσεις R) και οδηγία ασφάλειας (φράσεις S).
Οι φράσεις R και S ορίζονται από τις οδηγίες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και συνδέονται με τις ιδιότητες της ουσίας και με τα μέτρα ασφάλειας που πρέπει να λαμβάνονται.  Ερεθιστικές ουσίες (irritant substances): πρόκειται για μη διαβρωτικές ουσίες και σκευάσματα, που με παρατεταμένη ή επαναλαμβανόμενη άμεση επαφή με το δέρμα ή τους βλεννογόνους, μπορούν να προκαλέσουν έως και χαρακτηριστικές  Εύφλεκτες ουσίες (flammable substances): υγρές ουσίες και σκευάσματα με χαμηλό  Πολύ εύφλεκτες ουσίες (highly flammable substances): ουσίες και σκευάσματα που  μετά από επίδραση θερμότητας να αναφλεγούν στον αέρα σε χαμηλή θερμοκρασία χωρίς άλλη παροχή ενέργειας,  σε υγρή μορφή και σε χαμηλό σημείο ανάφλεξης ή σε επαφή με το νερό να εκλύουν αέρια σε επικίνδυνες ποσότητες.  Εξαιρετικά εύφλεκτες ουσίες (extremely flammable substances): ουσίες και σκευάσματα με εξαιρετικά χαμηλό σημείο ανάφλεξης και χαμηλό σημείο ζέσης.  Διαβρωτικές ουσίες (corrosive substances): ουσίες και σκευάσματα που μπορούν, σε επαφή, να προκαλέσουν καταστροφή ζώντων ιστών.  Καρκινογόνες ουσίες: ουσίες και σκευάσματα, που μετά από εισπνοή, κατάποση ή διαδερμική απορρόφηση, μπορούν να προκαλέσουν την εμφάνιση νεοπλασίας ή να αυξήσουν την συχνότητα εμφάνισης της.  Μεταλλαξιογόνες ουσίες: πρόκειται για ουσίες και σκευάσματα, που μετά από εισπνοή, κατάποση ή απορρόφηση από το δέρμα, μπορούν να προκαλέσουν την εμφάνιση γενετικών ανωμαλιών ή να αυξήσουν την συχνότητα εμφάνισής τους.  Τοξικές ουσίες για την αναπαραγωγή: ουσίες και σκευάσματα, που μετά από εισπνοή, κατάποση ή απορρόφηση από το δέρμα, μπορούν να προκαλέσουν ή να αυξήσουν τη συχνότητα μη κληρονομικών επιβλαβών φαινόμενων στις επόμενες γενεές ή να επιδράσουν δυσμενώς στις αναπαραγωγικές λειτουργίες ή δυνατότητες των δύο φύλων.
Οι χρησιμοποιούμενες χημικές ουσίες στους χώρους εργασίας, που ανέρχονται με μετριοπαθείς εκτιμήσεις σε 100.000, φαίνεται ότι ευθύνονται για βασικές νόσους του αναπνευστικού συστήματος, συμβάλλουν όμως σε μεγάλο βαθμό στην ανάπτυξη νεοπλασιών, δερματοπαθειών, νευροπαθειών και βλαβών του αναπαραγωγικού συστήματος (OSHA http://www.ypan.gr/docs/risk.doc;
Υπουργείο Ε&ΚΑ, 2003;
Η αύξηση της συνολικής παγκόσμιας παραγωγής τους κατά 400% τα τελευταία 80 χρόνια, καθιστά την έκθεση των εργαζόμενων σε χημικούς παράγοντες κατά την εργασία ένα πολλαπλά δυσχερές ζήτημα, καθώς οι επιπτώσεις στην υγεία τους είναι η κατάληξη μιας σύνθετης βιολογικής διεργασίας που δεν μπορεί εύκολα να εκτιμηθεί.
Οι επικίνδυνες χημικές ουσίες δεν είναι προνόμιο μόνο της χημικής βιομηχανίας, ο αμίαντος σε κτίρια γραφείων, οι διαλύτες και διάφορα αέρια σε χώρους, όπως των συνεργείων και τα φυτοπροστατευτικά προϊόντα στο αγροτικό τομέα είναι μερικά παραδείγματα της ευρείας χρήσης τους από τον πρωτογενή έως και τον τριτογενή τομέα της οικονομικής ανάπτυξης.
Η Ευρωπαϊκή χημική βιομηχανία απασχολεί άμεσα 1,7 εκατομμύρια εργαζόμενους με περισσότερες από 3 εκατομμύρια. θέσεις εξαρτημένης εργασίας και χωρίς να υπάρχουν πλήρεις καταγραφές.
Τα στατιστικά δεδομένα της ΕΕ αναφέρονται σε αυξημένα ποσοστά έκθεσης και επιπτώσεων καθώς:  23% περίπου των εργαζομένων θεωρεί ότι εκτίθεται σε καρκινογόνους παράγοντες,  16% αναφέρει ότι χειρίζεται επικίνδυνες ουσίες και  22% δηλώνει ότι εισπνέει για τουλάχιστον 2 ώρες ημερησίως κόνεις και ατμούς χημικών ενώσεων στην εργασία, ενώ  οι δερματοπάθειες και το βρογχικό άσθμα παραμένουν στις πρώτες θέσεις των δηλωμένων επαγγελματικών παθήσεων στο σύνολο των κρατών-μελών
Η αύξηση της παραγωγής χημικών ουσιών, οδήγησε προοδευτικά στην τεκμηρίωση των προβλημάτων υγείας των εργαζόμενων από τοξικές χημικές ουσίες, οι οποίες ενταγμένες στη παραγωγική διαδικασία των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, επηρεάζουν το 96% όλων των επιχειρήσεων και το 28% της χημικής παραγωγής
Οι οργανικοί ή άλλως βιομηχανικοί διαλύτες αποτελούν χαρακτηριστικό παράδειγμα της επικινδυνότητας χημικών ουσιών κατά την επαγγελματική δραστηριότητα.
Η χρήση τους σε μεγάλο αριθμό κλάδων παραγωγής αλλά και υπηρεσιών, από τις βιομηχανίες χρωμάτων-βερνικιών-πολυμερών-χημικών και φαρμακευτικών προϊόντων από τους κλάδους της βυρσοδεψίας-ξυλουργίας-υφαντουργίας- καθαριστηρίων έως και τον τομέα της υγείας αυξάνει σημαντικά την επαγγελματική έκθεση των εργαζόμενων.
Οι βλαπτικές επιπτώσεις στην υγεία από διάφορους διαλύτες έχουν προ πολλού τεκμηριωθεί με κλασσικά πλέον παραδείγματα αυτά του διθειάνθρακα, του βενζολίου
Το 1,1,1-τριχλωροαιθάνιο ανήκει στις σημαντικότερες πτητικές ενώσεις, που επιβαρύνουν καταλυτικά την στοιβάδα του όζοντος καθώς η μικρή αποδόμηση του στην τροπόσφαιρα οδηγεί σε κατ' εκτίμηση μεγαλύτερο ποσοστό διάχυσης του στην στρατόσφαιρα.
Παρόλη την πτητικότητα του διαλύτη στον ατμοσφαιρικό αέρα, παραμένει για διάστημα 2-12 ετών στην τροπόσφαιρα, όπου μπορεί να αντιδράσει με άλλους ρύπους και να συμβάλει στο σχηματισμό υψηλών συγκεντρώσεων του αστικού όζοντος.
Η απαγόρευση του με το πρωτόκολλο του Μόντρεαλ οδήγησε στην αισθητή μείωση των επίπεδων του, αν και συνεχίζεται η χρήση του 1,1,1-Τρι σε βιομηχανικές διεργασίες και εμπορικά προϊόντα κυρίως από χώρες που δεν συνυπέγραψαν το προαναφερθέν πρωτόκολλο (http://www.environment-agency.gov.uk, 2012).
Οι οργανικοί διαλύτες είναι αντιπροσωπευτικό παράδειγμα των χημικών ουσιών στο χώρο εργασίας ως προς την επικινδυνότητα τους και την εκτίμηση του επαγγελματικού κινδύνου.
Πρόκειται για έναν σημαντικό αριθμό χημικών ουσιών με δυνητική βλαπτική δράση, παγκόσμια παραγωγή και μεγάλη χρήση, με ευρεία εξάπλωση στην επαγγελματική δραστηριότητα όσο και πέρα από αυτήν.
Και ενώ το μεγαλύτερο ποσοστό των υπόλοιπων χημικών ουσιών χρησιμοποιείται σε μικρές σχετικά ποσότητες, οι διαλύτες χρησιμοποιούνται σε μεγάλες ποσότητες, γεγονός που αυξάνει την επικινδυνότητά τους (ΕΛΙΝΥΑΕ 1997, 2010).
Εκτός της συμμετοχής τους σε μια σειρά παραγωγικών διαδικασιών στη βιομηχανία (μεταξύ άλλων ως απολιπαντικό, καθαριστικό, αντιψυκτικό, στην επεξεργασία ρητινών και καουτσούκ, στην παρασκευή βερνικιών, κόλλας, εκρηκτικών υλών, εντομοκτόνων κλπ.), βρίσκονται και σε άλλα προϊόντα όπως στα πετρελαιοειδή, ενώ μεγάλη είναι και η συμμετοχή τους στη ρύπανση εσωτερικών χώρων από π.χ. δομικά υλικά, έπιπλα ή υλικά καθαρισμού.
Πολλοί από αυτούς, όπως το DDT και τα PCBs έχουν προ πολλού περάσει στην τροφική αλυσίδα και αποθηκευτεί στον λιπώδη ιστό του ανθρώπου, ενώ άλλοι όπως οι διοξίνες έγιναν γνωστοί μετά από ατυχήματα και οικολογικές καταστροφές (Ανδρέου, 1990;
ΕΛΙΝΥΑΕ 1997, 2010;
Ζημάλης, 2002).
Οι διαλύτες είναι ως επί το πλείστον πτητικά υγρά, ευχάριστης οσμής και η επιλογή τους στις διεργασίες παραγωγής καθορίζεται από τις χημικές τους ιδιότητες, όπως π.χ. το σημείο ανάφλεξης, η διαλυτική ικανότητα, αλλά και παράγοντες που επιδρούν στο κόστος, τη διαδικασία επανάκτησης και την αποτελεσματικότητα χρήσης (Hunter, 1987;
Εκτός της βιομηχανίας και στο χώρο των νοσοκομείων γίνεται μεγάλη κατανάλωση διαλυτών, στα εργαστήρια, όπου μεταξύ άλλων η ακετόνη, η αιθανόλη, το χλωροφόρμιο ή το διχλωρομεθάνιο χρησιμοποιούνται ως αντιδραστήρια, σε συγκεκριμένες τεχνικές (χρωματογραφία, διύλιση, ανακρυστάλλωση), στην αποστείρωση ή τον απλό
Μία αδρή ταξινόμηση των διαλυτών παρουσιάζεται στον ακόλουθο πίνακα 1.
Οι διαλύτες κατατάσσονται σε αλεικυκλικούς, αλειφατικούς, αλογονωμένους και αρωματικούς υδρογονάνθρακες ή συνδυασμούς αυτών, και σε λοιπούς, οι οποίοι είτε περιλαμβάνουν οργανικές ομάδες (π.χ. κετόνες, αλκοόλες, αιθέρες) ή ομάδες στοιχείων (διθειάνθρακας), είτε αποτελούν μείγματα διαλυτών (όπως το white spirit και οι
Πίνακας 1.
Ενδεικτική ταξινόμηση οργανικών διαλυτών
Κυκλοεξάνιο Διχλωρομεθάνιο1 ΒενζόλιοCa Διθειάνθρακας Τολουόλιο Κετόνες (ακετόνη) Οκτάνιο 1,1,1 Τριχλωροαιθάνιο Ξυλόλιο Αλκοόλες 1,1,2 Τριχλωροαιθάνιο Στυρόλιο Αιθέρες Τριχλωροαιθένιο TRI Εστέρες
Ca: Καρκινογόνος δράση - 1, 2, 3, 4: Διαλυτικά μέσα υψηλής τοξικότητας Οι οργανικοί διαλύτες διακρίνονται σε υδατοδιαλυτούς ή λιποδιαλυτούς, οπότε και διαφοροποιείται ο τρόπος πρόσληψης τους από τον ανθρώπινο οργανισμό αλλά και τα όργανα-στόχους.
Οι κυριότεροι οδοί απορρόφησης τους είναι από τους πνεύμονες, το δέρμα και το γαστρεντερικό σύστημα.
Τόσο οι υδατοδιαλυτοί όσο και οι λιποδιαλυτοί διαλύτες, που χρησιμοποιούνται στο χώρο εργασίας, εισέρχονται κυρίως στον οργανισμό από την αναπνευστική οδό μέσω της εισπνοής και κατανέμονται σε μεγάλα τμήματα του οργανισμού, ενώ οι λιποδιαλυτοί εισέρχονται επιπλέον και διαδερμικά διασπώντας το φράγμα της κερατίνης στοιβάδας με αποτέλεσμα την προσωρινή απώλεια της φυσικής άμυνας.
Στη συνέχεια συγκεντρώνονται σε όργανα πλούσια σε λιποειδή, όπως στο ΚΝΣ, το ήπαρ και τους νεφρούς (Κουτσελίνης, 1997;
ΕΛΙΝΥΑΕ 1997, 2010;
Ζημάλης, 2002).
Η απέκκριση των ουσιών που δεν υφίστανται βιομετατροπή ή στο ποσοστό που δε μεταβολίζονται, επιτυγχάνεται κυρίως από τους πνεύμονες και τους νεφρούς.
Αντίθετα στην περίπτωση βιομετατροπής της ουσίας η απέκκριση μπορεί να γίνει και από τη χολή ή άλλων απεκκριτικών οδών.
Η βιομετατροπή της ουσίας και κατ’επέκταση οι μεταβολίτες της καθορίζουν σε σημαντικό βαθμό και την τοξικότητα, όπου περιβαλλοντικοί και γενετικοί παράγοντες συνδράμουν στην αύξηση ή τη μείωσή της (Κουτσελίνης, 1997;
Υπόνοιες υψηλής τοξικότητας ή καρκινογένεσης εγείρονται για μια σειρά οργανικών διαλυτών, όπως των αλογονωμένων υδρογονανθράκων διπλού δεσμού, οι οποίοι παρεμβαίνουν στους κυτταρικούς βιοχημικούς μηχανισμούς (π.χ. τετραχλωράνθρακας), ενώ αποδεδειγμένα βλάβες στον ανθρώπινο οργανισμό προκαλούνται από γνωστούς διαλύτες (Πίνακας 2).
Πίνακας 2.
Τοξικότητα γνωστών διαλυτών Διαλύτης Τοξική δράση Βενζόλιο Αναιμία, θρομβοπενία, λευκοπενία και απλαστική αναιμία, ενώ σε χρόνια έκθεση προκαλεί οξεία μυελογενή λευχαιμία (κατά 20 φορές αυξημένος κίνδυνος σε επαγγελματικά εκτεθειμένους) Διθειάνθρακας Προσβάλλει κύρια εγκέφαλο και αγγεία προκαλώντας αλλοιώσεις σε αρτηρίες μυοκαρδίου (εμφράγματα σε εργάτες τεχν. μετάξης), ενώ η δράση του κατά του εγκεφάλου μπορεί να εμφανιστεί με:
διαταραχές πνευματικών λειτουργιών, που επέρχονται και υποχωρούν εξίσου γρήγορα χωρίς μόνιμες βλάβες, περιφερική νευροπάθεια, με δομικές αλλαγές που αναπτύσονται και παρέρχονται αργά και διαταραχές, που συνοδεύονται από αγγειακή νόσο με Τετραχλωραιθάνιο Ηπατοτοξικό, προσβάλλει και το ΚΝΣ (διάγνωση πολυνευροπάθειας σε εργάτριες κατασκευής τεχνητών Τετραχλωράνθρακας Χρόνια δηλητηρίαση εκδηλώνεται με χρόνια ηπατική και νεφρική βλάβη και περιφερική νευρίτιδα.
Ταυτόχρονα ενοχοποιείται και για Τριχλωροαιθυλένιο Ηπατοτοξικό, προσβάλλει το ΚΝΣ, κύρια κρανιακά νεύρα Τολουόλιο Προκαλεί ευαισθητοποίηση μυοκαρδίου, προσβάλλει και το ΚΝΣ White spirit Προσβάλλει το ΚΝΣ (ενοχοποιείται για γεροντική άνοια σε Πηγή: Ανδρέου, 1990;
Ξυδέα-Κικεμένη, 1994
Η σημαντικότερη επίπτωση των περισσότερων λιποδιαλυτών διαλυτών είναι η επίδραση τους στο ΚΝΣ, η οποία μπορεί να εμφανιστεί με:
παροδική έκπτωση της λειτουργίας του μετά από σύντομη έκθεση σε υψηλές συγκεντρώσεις, ανάλογη με τη χορήγηση αναισθητικών ή μετά από κατανάλωση οινοπνεύματος (καταγεγραμμένη είναι η ευφοριστική δράση με επακόλουθη πιθανή εξάρτηση των τριχλωροαιθενιομανών).
νευρασθένεια από χρόνια έκθεση του νευρικού συστήματος σε υψηλές συγκεντρώσεις, ως αποτέλεσμα της οποίας εμφανίζονται συχνός εκνευρισμός, σύγχυση, μείωση της συγκέντρωσης και έλλειψη ενδιαφέροντος και τοξική εγκεφαλοπάθεια, μη αναστρέψιμη κατάσταση, με σημεία και συμπτώματα διάχυτης βλάβης (Hunter, 1987;
Ζημάλης, 2002).
Η τοξικότητα των διαλυτών αυξάνεται επίσης και λόγω συνέργειας:  με ηρεμιστικά, (επέμβαση στο μεταβολισμό και αλλοίωση της δράσης),  με άλλο διαλύτη (καταστολή του ρυθμού μεταβολισμού ή σε περίπτωση μείγματος αύξηση της τοξικότητας του ασθενέστερου) και  με αιθυλική αλκοόλη (γρηγορότερος μεταβολισμός του διαλύτη σε περίπτωση χρόνιας κατανάλωσης οινοπνεύματος) (Hunter, 1987;
Η διάρκεια και η συχνότητα έκθεσης σε οργανικούς διαλύτες είναι στο εργασιακό περιβάλλον υψίστης σημασίας για τις βλάβες που ενδεχόμενα θα προκληθούν στην ανθρώπινη υγεία.
Η έκθεση συνδέεται με το χώρο και το χρόνο, σε ποιο όργανο ή σύστημα αποθηκεύεται ο τοξικός παράγοντας αλλά και πότε θα εκδηλωθούν τα συμπτώματα (Βαλαβανίδης, 1995;
ΕΛΙΝΥΑΕ 1997, 2010).
Έτσι η καθιέρωση ανώτατων επιτρεπόμενων συγκεντρώσεων, που απασχολεί συστηματικά την επιστημονική κοινότητα τα τελευταία 50 χρόνια, έχει οδηγήσει στις ισχύουσες για πολλές χημικές πτητικές ουσίες τιμές έκθεσης (βλ. ορισμοί σελ.
Τα όρια αυτά ασφάλειας αναφέρονται στην επαγγελματική έκθεση ομάδων, όπου όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν να εκτίθενται κατ΄επανάληψη χωρίς δυσμενείς επιπτώσεις στην υγεία και χρησιμοποιούνται ως οδηγοί για το βαθμό έκθεσης μέχρι το σημείο της εμφάνισης κλινικών ή υποκλινικών συμπτωμάτων.
Οι τιμές αναφοράς προσδιορίζονται στο γενικό πληθυσμό συγκεκριμένης γεωγραφικής περιοχής με μηδενική άμεση η έμμεση έκθεση και συσχετίζονται με στοιχεία, όπως το φύλο, την ηλικία ή τις διατροφικές συνήθειες.
Βεβαίως μεταξύ των αναπτυγμένων χωρών προκύπτουν διαφορές κυρίως κατά πόσο οι οριακές τιμές είναι τα ανώτατα όρια έκθεσης ή οι μέσοι όροι χρονικά σταθμισμένων συγκεντρώσεων.
Ως δυσμενείς τέλος επιπτώσεις θεωρούνται εκείνες, που μειώνουν το προσδόκιμο επιβίωσης, δυσχεραίνουν τις φυσιολογικές οργανικές λειτουργίες και ελαττώνουν την αμυντική ικανότητα του οργανισμού ή επηρεάζουν αρνητικά τη λειτουργία της αναπαραγωγής.
Ο ακόλουθος πίνακας 3 παρουσιάζει τις οριακές τιμές έκθεσης (TLV-TWA) ορισμένων από τους συχνότερα χρησιμοποιούμενους διαλύτες
Πίνακας 3.
Οριακές τιμές έκθεσης (TLV-TWA) διαλυτών Χημική ονομασία Οριακή τιμή έκθεσης (ppm)
Οι βλαπτικές συνέπειες των οργανικών διαλυτών μπορούν να προληφθούν με κατάλληλα μέτρα προστασίας και πρόληψης, τόσο σε συλλογικό όσο και σε ατομικό επίπεδο.
Παράγοντες που καθορίζουν τις συνθήκες εργασίες, όπως η θερμοκρασία, η ατμοσφαιρική πίεση ή η ακτινοβολία επηρεάζουν την τοξικότητα του διαλύτη και διαταράσσουν τις διαδικασίες απορρόφησης, κατανομής, βιομετατροπής αλλά και απέκκρισής του (Ανδρέου, 1990;
ΕΛΙΝΥΑΕ 1997, 2010;
Κουτσελίνης, 1997;
Ζημάλης, 2002).
Ο διαρκής εκσυγχρονισμός των εγκαταστάσεων και η προώθηση συστημάτων κλειστού κυκλώματος είναι απαραίτητη και συνδέεται με εξοπλισμό νεότερης τεχνολογίας.
Ο αερισμός των χώρων εργασίας πρέπει να είναι επαρκής και συνεχής, έτσι ώστε να αποφεύγεται η συγκέντρωση πέραν των επιτρεπόμενων ορίων.
Επίσης ως προς την επαγγελματική χρήση των ουσιών συστήνεται η αντικατάσταση των τοξικότερων με λιγότερο βλαπτικές και φιλικές προς το περιβάλλον.
Η απαγόρευση κάποιων οργανικών διαλυτών έγινε στα πλαίσια του Πρωτοκόλλου του Μόντρεαλ κυρίως εξαιτίας της συμβολής τους στην καταστροφή της στοιβάδας του όζοντος.
Χαρακτηριστικές είναι οι συμφωνίες για πλήρη απαγόρευση από το 1996 των χλωροφθοριωμένων υδρογονανθράκων (CFCs) και του τετραχλωράνθρακα (CCl4).
Στο εργασιακό περιβάλλον οι διαλύτες που ενοχοποιούνται για τοξική δράση και διαταραχές σε κεντρικό και περιφερικό νευρικό σύστημα συμπεριλαμβάνονται στις χημικές ουσίες οι οποίες οφείλουν να διακινούνται με δελτίο δεδομένων ασφάλειας (MSDS) και οι οποίες μελλοντικά θα καταγραφούν στα πλαίσια του REACH
Η τήρηση των ανώτατων τιμών έκθεσης και η ιατρική παρακολούθηση με τις θεσμοθετημένες περιοδικές εξετάσεις εντάσσονται στα μέτρα πρόληψης και προστασίας της υγείας.
Ιδιαίτερη σημασία οφείλει να δίνεται στο ιατρικό ιστορικό των εργαζομένων και επίσης να αποφεύγεται ή να γίνεται μετά από πλήρη ιατρικό έλεγχο η απασχόληση ατόμων με ασθένειες του αίματος και των αιμοποιητικών οργάνων, με ηπατονεφρικές βλάβες, νευρολογικές διαταραχές ή εξαρτημένων από οινόπνευμα και φαρμακευτικές ουσίες (Ανδρέου, 1990;
Οι αλογονωμένοι υδρογονάνθρακες περιλαμβάνουν ένα ή περισσότερα μόρια αλογόνων, γεγονός που σχετίζεται με τη σταθερότητα και την τοξικότητα του διαλύτη.
Η σταθερότητα της ένωσης μειώνεται από το φθόριο προς το ιώδιο, ενώ η ύπαρξη αλογόνου στον υδρογονάνθρακα αυξάνει σε γενικές γραμμές την τοξικότητά του (Hunter, 1987;
Κουτσελίνης, 1997;
Οι αλειφατικές ενώσεις του φθορίου είναι ιδιαίτερα σταθερές, μη αναφλέξιμες και ελαφράς τοξικότητας, και απαντώνται συχνά σε συστήματα ψύξεως (Freon 11, Freon 12,
Κοινή τοξική ιδιότητα όλων των πτητικών υδρογονανθράκων χλωρίου και βρωμίου είναι η ναρκωτική και η ερεθιστική επίδραση.
Λόγω της υψηλής λιποφιλίας τους οι ενώσεις αυτές δρούν αφενός διαμέσου του αίματος και του εγκεφάλου στο ΚΝΣ και αφετέρου απολιπαντικά προκαλώντας δερματολογικούς ερεθισμούς, ενώ κάποιες από αυτές εμφανίζουν έντονη μεταλλαξιογόνο δράση (Hunter, 1987;
Στις ενώσεις αιθανίου με πλέον του ενός αλογόνου, η τοξικότητα εξαρτάται από τη θέση αυτού.
Έτσι, ενώ το 1,1-Διχλωραιθάνιο και το 1,1,1-Τριχλωροαιθάνιο παρουσιάζουν μάλλον περιορισμένη τοξικότητα, το 1,2-Διχλωραιθάνιο, το 1,2- Διβρωμομεθάνιο και το 1,2-Διβρωμο-3-χλωροπροπάνιο έχουν εμφανείς γενοτοξικές ιδιότητες σε βραχεία έκθεση και μεταλλαξιογόνες ιδιότητες σε ήπαρ και νεφρούς πειραματοζώων.
Το χλωρoαιθάνιο (βινυλοχλωρίδιο), το μονομερές του πολυβινυλοχλωρίδιου (PVC), εμφανίζει αποδεδειγμένη καρκινογόνο δράση σε εκτεθειμένους εργαζόμενους με εμφάνιση ηπατικού αγγειοσαρκώματος.
Η τοξικότητα των ενώσεων αιθενίου με πλέον του ενός αλογόνου καθορίζεται από τον αριθμό και τη θέση των ατόμων χλωρίου.
Η δράση των εποξειδίων τους μειώνεται με περισσότερα άτομα χλωρίου και κυρίως σε συμμετρικά μόρια αιθενίου (Hunter, 1987;
Οι αλογονωμένοι υδρογονάνθρακες χρησιμοποιούνται μεταξύ άλλων στη χημική βιομηχανία, την ψύξη, τα πλαστικά και ελαστικά, στην πυρόσβεση και στη γεωργία με έμφαση στα παρασιτοκτόνα.
Στον ακόλουθο πίνακα 4 παρουσιάζονται τοξικολογικά δεδομένα των σπουδαιότερων αλογονωμένων υδρογονανθράκων.
Πίνακας 4.
Οριακές τιμές, μέση θανατηφόρος δόση και κατάταξη αλογονωμένων υδρογονανθράκων ως προς την καρκινογένεση Ουσία Τιμές ΜΑΚ* LD50 [mg/Kg]** *MAK, Maximale Arbeitsplatz Konzentration –Μέγιστη Συγκέντρωση Χώρου Εργασίας, **LD50,μέση θανατηφόρος δόση, +DFG, Deutsche Forschungsgemeinschaft (ομάδα 1: ουσία αποδεδειγμένα καρκινογόνος για τον άνθρωπο, ομάδα 2: ουσία πιθανώς καρκινογόνος για τον άνθρωπο, ομάδα 3: ουσία ενδεχόμενα καρκινογόνος για πειραματόζωα (Α) και τον άνθρωπο (Β), ομάδα 4: ουσία που δε μπορεί να ταξινομηθεί ως προς την ικανότητα +IARC International Agency Research for Cancer–Διεθνής Υπηρεσία Έρευνας Καρκίνου (ομάδα 1: ουσία αποδεδειγμένα καρκινογόνος για τον άνθρωπο, ομάδα 2Α: ουσία πιθανώς καρκινογόνος για τον άνθρωπο, ομάδα 2Β: ουσία ενδεχόμενα καρκινογόνος για τον άνθρωπο, ομάδα 3: ουσία που δε μπορεί να ταξινομηθεί ως προς την ικανότητα καρκινογένεσης, ομάδα 4: ουσία πιθανώς δεν είναι καρκινογόνος) Πηγή: Eisensbrand et al., 2005; http://www.chem.uoa.gr/courses/organiki_1/oikotoxikologia/oiktx_par_II.pdf , 2010
Ο επόμενος πίνακας 5 αποτυπώνει συνοπτικά την έκθεση σε μερικούς αλογονωμένους υδρογονάνθρακες, από όπου διαφαίνεται ότι ανάλογα με τον αριθμό των αλογόνων μίας ένωσης διαφοροποιείται η κλινική εικόνα, παρόλα ταύτα μπορούν να τεθούν ορισμένα βασικά σημεία, το βασικότερο των οποίων είναι η προσβολή του ΚΝΣ τόσο σε οξεία όσο και σε χρονία έκθεση (Jansen, 1982;
Πίνακας 5.
Έκθεση σε διάφορους αλογονωμένους υδρογονάνθρακες Ένωση Έκθεση Διαταραχές/Βλάβες
Ηπαρ Νεφροί Στομ.- (+)= ελάχιστες, +=περιορισμένες, ++= σαφείς, +++= έντονες, ! χρόνος ημιζωής ους για την συγκεντρώσεων όζοντος.
Το 1,1,1-Τρι συμβάλλει στην αστική ρύπανση, παρόλη τη χαμηλή φωτοχημική ικανότητα αμέσου αντιδράσεως έναντι άλλων ουσιών
Όσον αφορά στις επιπτώσεις του διαλύτη στην ανθρώπινη υγεία, τα συστήματα και όργανα, που επιβαρύνονται με αναστρέψιμα συμπτώματα, είναι το αιμοποιητικό και καρδιαγγειακό σύστημα, το γαστρεντερικό σύστημα, το δέρμα, το νευρικό σύστημα το ήπαρ, οι νεφροί και οι οφθαλμοί (Zenz 1994).
Ο ακόλουθος πίνακας 8 συγκεντρώνει τις βασικές φυσικές και χημικές ιδιότητες του
Πίνακας 8: Φυσικές και χημικές ιδιότητες του 1,1,1-Τρι.
Φυσικοχημικές ιδιότητες 1,1,1-Τρι Αναφορά Μοριακό βάρος 133,40 Weast, 1986 Εμφάνιση Άχρωμο Weast, 1986 Οσμή Χαρακτηριστική Stewart, 1968 Σημείο τήξης - 30,4 ο C Weast, 1986 Σημείο βρασμού 74,1 ο C σε 760 mm Hg Weast, 1986 Πυκνότητα 1,3390 στους 20 ο C Weast, 1986 Πυκνότητα εξαέρωσης 4,6 (αέρας=1) EPA, 1984 Πίεση εξαέρωσης 100 mm Hg στους 20 ο C Weast, 1986 Δείκτης διάθλασης 1,4379 στους 20 ο C Weast, 1986 Συγκέντρωση σε κορεσμένο αέρα 16,7% (Clayton &
Διαλυτότητα σε νερό 0,03 g/100 g στους 25 ο C 0,44
Διαλυτότητα σε οργανοδιαλύτες Ακετόνη, βενζόλιο,
Συντελεστής κατανομής νερού/αέρα 0,71 σε 20 ο C Pearson, 1982 Ανάφλεξη Μη αναφλέξιμο CEC, 1986 Θερμοκρασία αυτανάφλεξης 537 ο C Archer, 1979 Όρια έκρηξης στον αέρα στους 25 οC 8,0-10,5 όγκου% Archer, 1979 Συντελεστής μετατροπής στους 25οC,
Το 1,1,1-Τρι μπορεί να μην αναφλέγεται, σε θερμοκρασίες όμως υψηλότερες των 360 οC οξειδώνεται σε υδροχλωρικό οξύ και φωσγένιο (Hardie, 1964).
Ο σχηματισμός του φωσγένιου με τη φωτοοξείδωση του 1,1,1-Τρι κατά τη διάρκεια οξυγονοκολλήσεων φαίνεται ότι είναι υψηλός, χαμηλότερος όμως από ότι σε ανάλογη περίπτωση με χρήση τριχλωροαιθυλενίου (Dahlberg et al. 1973).
Σε θερμοκρασίες περιβάλλοντος και με την παρουσία νερού και μετάλλων το 1,1,1-Τρι σχηματίζει υδροχλωρικό οξύ, ενώ από την επαφή του με αλουμίνιο, μαγνήσιο και τις ενώσεις αυτών μπορεί να προκληθούν βίαιες
Το 1,1,1-Τρι παρήχθη αρχικά από το Γάλλο φαρμακοποιό Ανρί Βικτόρ Ρενιό (Henri Victor Regnault) το 1840, ενώ η βιομηχανική παραγωγή του ξεκίνησε το 1946 με δύο τρόπους, όπως φαίνεται στον πίνακα 9, είτε από χλωρίωση αιθάνιου, μονοχλωραιθάνιου ή 1,1-διχλωραιθάνιου είτε με αντίδραση υδροχλωρίου σε 1,1- διχλωραιθάνιου ή βινυλοχλωριδίου (IARC, 1979;
Πίνακας 9: Τρόποι παραγωγής του 1,1,1-Τρι
Η παγκόσμια παραγωγή ανήλθε το 1980 σύμφωνα με έγκυρες εκτιμήσεις στους 600.000 τόνους, εκ των οποίων 300.000 τόνους παρήγαγαν οι ΗΠΑ και 100.000 η Ιαπωνία.
Η ετήσια παραγωγή στην τότε ΕΟΚ εκτιμάται σε 140.000 τόνους, εκ των οποίων 100.000 τόνοι είχαν παραχθεί στην πρώην Δυτική Γερμανία (Tørsløv, 1988).
Στην δυτική Ευρώπη η κατανάλωση του 1,1,1-Τρι αυξήθηκε έως το 1985 στους 150.000 τόνους, με μικρή κάμψη στη συνέχεια (CEFIC, 1989).
To 1,1,1-Τρι είναι ένας ιδιαίτερα αποτελεσματικός διαλύτης, που μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε διάφορα υλικά, όπως σε καουτσούκ, πίσσα, λίπη, λάδια, παραφίνη και κάποια πλαστικά πολυμερή.
Κατά συνέπεια η κυρίαρχη χρήση του στην τότε δυτική Ευρώπη ήταν σε εργασίες καθαρισμού και απολίπανσης μετάλλων, μεταλλικών προϊόντων ή τμημάτων μηχανών με ατμό.
Εξαιτίας της χαμηλής του τοξικότητας αντικατέστησε άλλους χλωριωμένους διαλύτες όπως κυρίως το τριχλωροαιθυλένιο, ενώ χρησίμευσε ως διαλυτικό αραίωσης κολλών, χρωμάτων, βερνικιών, μελανιών, υγρών επιδιορθωτών γραφείου, φυτοπροστατευτικών προϊόντων, ως προωθητικό φιαλών αεροζόλ αλλά και στην ηλεκτρονική βιομηχανία (CEC, 1986;
Στη βιομηχανία χρησιμοποιήθηκε στο στεγνό καθαρισμό, σε καθαρισμό εμβαπτισμού και σε εφαρμογές απολίπανσης με ατμό σε π.χ. όργανα ακριβείας, σε ηλεκτρικό και ηλεκτρονικό εξοπλισμό, σε φωτογραφικά φιλμ, σε γεννήτριες κλπ.
Χρησιμοποιήθηκε επίσης για τον καθαρισμό μελάνης, κόλλας, μούχλας, τυπογραφικών μηχανών και μηχανών συσκευασίας τροφίμων.
Η χρήση του είχε ενταχθεί σε μεγάλο βαθμό και στα οικιακά προϊόντα καθαρισμού, όπως αυτά για τις ηλεκτρικές συσκευές, τον ηλεκτρονικό εξοπλισμό (ταινίες, οθόνες, κεφαλές αναπαραγωγής), τα γιαλιστικά υποδημάτων, αλλά και τα διάφορα γράσα ή σιλικόνες σε υγρή μορφή ή σε σπρέι (Archer, 1979;
Παρ’ όλη τη δημοφιλία του, το 1,1,1-Τρι κατηγοριοποιείται ως επικίνδυνη πτητική οργανική ένωση και συμπεριλαμβάνεται κατά ευρωπαϊκή απαίτηση στους καταλόγους περιβαλλοντικών ρυπαντών το 1987 στο Πρωτόκολλο του Μόντρεαλ αλλά και στο πρόγραμμα περιβάλλοντος των Ηνωμένων Εθνών, εξαιτίας της συμβολής του στην καταστροφή της στοιβάδας του όζοντος και με ισχύ το 1996 απαγορεύεται η παραγωγή του στις αναπτυγμένες χώρες (http://www.environment-agency.gov.uk, 2012).
Υπήρξαν βεβαίως χώρες, όπως οι σκανδιναβικές, οι οποίες ήδη πριν την απαγόρευση του 1,1,1-Τρι σταμάτησαν κάθε παραγωγή.
Στο ακόλουθο γράφημα 1 απεικονίζεται η παραγωγή διαλυτών στη Σουηδία για το σιο της ανα από την οδη ωση της στο υδρογονανθράκων (CFC-142).
Ως το 2005 η παραγωγή του 1,1,1-Τρι στις ΗΠΑ μειώθηκε κατά 80% περίπου, υπάρχουν όμως ακόμα εταιρείες που μπορούν και εξάγουν το συγκεκριμένο προϊόν έως το 2012 σε αναπτυσσόμενες χώρες, οι οποίες δεν έχουν συνυπογράψει το Πρωτόκολλο του Μόντρεαλ ((http://www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/
Έως σήμερα στο πλαίσιο ταξινόμησης, εκτίμησης και έγκρισης των χημικών ουσιών του συστήματος REACH, το 1,1,1-Τρι συγκαταλέγεται μαζί με τον τετραχλωράνθρακα στους αυστηρούς περιορισμούς του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2037/2000 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 29ης Ιουνίου 2000, για τις ουσίες που καταστρέφουν τη στιβάδα του όζοντος, παρόλη την προ πολλού πλήρη απαγόρευση του.
Από βιβλιογραφικές αναφορές φαίνεται ότι εξακολουθεί να χρησιμοποιείται τόσο σε χώρες της ΕΕ, π.χ. σε εργαστήρια αναλυτικής χημείας στην Κύπρο final.pdf), αλλά και στη Γερμανία δίνονται οδηγίες ως προς τις επιτρεπόμενες οριακές τιμές ΜΑΚ (DFG, 2010), όσο και σε άλλες χώρες όπως στην Κίνα στην παραγωγή ειδών ζωγραφικής (www.epkas.gr/index.php?id=112 2009), ενώ φαίνεται ότι έχει βρεί χρήση και σε εφαρμογές νανοτεχνολογίας στη Νότια Αφρική (du Plessis, Strydom, Botha, 2010).
Μεταξύ των βιομηχανιών που επηρεάστηκαν ιδιαίτερα από την κατάργηση του 1,1,1-Τρι είναι ο αεροδιαστημικός τομέας, όπου με τον συγκεκριμένο διαλύτη γίνονταν εργασίες απολίπανσης με ψεκασμό.
Ένα άλλο χαρακτηριστικό του αφορούσε στο σημείο ανάφλεξης του, ιδιαίτερα χρήσιμο στην αποτροπή πυρκαγιών σε εγκαταστάσεις και εργαστήρια κατασκευής αεροδιαστημικού εξοπλισμού.
Το μεγαλύτερο όμως πλεονέκτημα του 1,1,1-Τρι παραμένει το γεγονός ότι μπορούσε να χρησιμοποιηθεί με πολλούς και διαφορετικούς τρόπους, ενώ οι υπόλοιποι οργανικοί διαλύτες και οι οικολογικοί απολιπαντές χρησιμοποιούνται συχνά για έναν συγκεκριμένο σκοπό κατά τη διάρκεια της παραγωγικής διαδικασίας.
Ο οικολογικός απολιπαντής που χρησιμοποιείται πλέον αντί του 1,1,1-Τρι καλείται vg-151, ένα νέο φιλικό προς το περιβάλλον προϊόν, που ψεκάζεται επάνω σε κάθε επιφάνεια.
Ένας οργανικός διαλύτης που χρησιμοποιείται στις ηλεκτρικές εφαρμογές είναι ο διηλεκτρικός διαλύτης ποζιτρονίου, που αν και έχει περισσότερα πλεονεκτήματα από τον προκάτοχο του σε ότι αφορά τα επίπεδα ρύπανσης και ασφάλειας των εργαζόμενων, δεν παύει να αναφέρεται πόσο δύσχρηστος είναι.
Αν και η αεροδιαστημική βιομηχανία έχει αναγκαστεί να κάνει δραστικές αλλαγές στις μεθόδους καθαρισμού, η μετάβαση στη χρήση των μη τοξικών και φιλικών προς το περιβάλλον οργανικών προϊόντων είναι μια αναγκαία προσπάθεια, που συνδέεται άμεσα με την εκπαίδευση των εργαζομένων στα νέα υλικά και τις διαδικασίες χρήσης τους (http://ezinearticles.com/?expert=Joe_Mancuso,
Το 1,1,1-Τρι έχει προσδιοριστεί από την EPA ως επιβλαβές απόβλητο και η διάθεση του ρυθμίζεται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, που αφορά στην προστασία του εδάφους και των υπόγειων υδάτων.
Η διάθεση του μπορεί να γίνει με καύση σε υψηλής θερμοκρασίας αποτεφρωτήρα σε ποσοστό 99,99% (Carroll et al. 1992), ενώ άλλη μέθοδος είναι συνδυασμός οζονισμού και υπεριώδους επεξεργασίας (Kusakabe et al. 1991; http://www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/tp70.pdf/σελ.171)
Η αναλυτική μεθοδολογία ρουτίνας στις μετρήσεις του 1,1,1-Τρι στον αέρα γίνεται είτε με φίλτρο ενεργού άνθρακα και εκχύλιση με διθειάνθρακα είτε με πολυμερή παγίδα και εκρόφηση μέσω θερμότητας.
Ο προσδιορισμός του επιτυγχάνεται μέσω αέριας χρωματογραφίας (GC), με ανιχνευτή δέσμευσης ηλεκτρονίων (ECD), φλογοφωτόμετρο (FID) ή φασματόμετρο μαζών (MS).
Η αέριος χρωματογραφία γίνεται και σε δείγματα νερού, εδάφους και βιολογικών υγρών (Commission of the European Communities, Health and Safety Directorate, 1991).
Οι σωληνίσκοι χρησιμοποιούνται σε προκαταρκτικά στάδια της έρευνας με όριο ανίχνευσης τα 50 ppm ή 270 mg/m3 (Drägerwerk, 1986).
Η χαρακτηριστική οσμή του 1,1,1-Τρι αναφέρεται στο όριο των 100 ppm (546 mg/m3), όσον αφορά στην έκθεση ανθρώπων (Stewart, 1968).
Καθώς η επαγγελματική χρήση του 1,1,1-Τρι συμπεριέλαβε μεγάλη γκάμα της βιομηχανίας, οι εργαζόμενοι εξετέθησαν τόσο στην παραγωγή και κατεργασία του διαλύτη και των παραγώγων του, όσο και σε εργασίες καθαρισμού ή διαδικασίες απολίπανσης στη μεταλλευτική και ηλεκτρονική βιομηχανία αλλά και σε άλλους εργασιακούς χώρους μεταποίησης.
Εκτιμάται ότι περίπου 100.000 εργαζόμενοι έχουν ενδεχομένως εκτεθεί στον συγκεκριμένο διαλύτη στις ΗΠΑ, γεγονός που τον καθιστά ως έναν από τους συνηθέστερους οργανικούς διαλύτες στο χώρο εργασίας (NIOSH, 1976).
Στο Ηνωμένο Βασίλειο θεωρείται ότι ο αριθμός του προσωπικού με τακτική ή μόνιμη έκθεση στο 1,1,1-Τρι ανέρχεται σε 60.000
Παρόλο το εύρος της χρήσης υπάρχουν μόνο λίγες αντιπροσωπευτικές μελέτες για την επαγγελματική έκθεση του διαλύτη.
Η Υπηρεσία Επιθεώρησης Εργασίας της Δανίας διεξήγαγε για το διάστημα 1983-87 558 μετρήσεις του 1,1,1-Τρι σε χώρους εργασίας (AMI, 1988).
Οι μετρήσεις ανέδειξαν σε 5% των χώρων εργασίας, τιμές υψηλότερες της επιτρεπόμενης οριακής τιμής έκθεσης των 100 ppm.
Με την ευκαιρία αυτή ερευνητές υπολόγισαν ότι αν εργαζόμενοι με ελαφρά σωματική καταπόνηση εκτίθενται σε 350 ppm 1,1,1-Τρι στο αέρα, τότε έχουν προσλάβει κατά μέσο όρο 21g 1,1,1-Τρι μετά από 8ωρη ημερήσια εργασία (Verschuuren & Rooij, 1990).
Οι μέσες σταθμισμένες τιμές του 1,1,1-Τρι για 8ωρη έκθεση στο Ηνωμένο Βασίλειο μετρήθηκαν σε δεξαμενές απολίπανσης μεταξύ 2 και 50 ppm και έδειξαν τιμές χαμηλότερες της οριακής επιτρεπόμενης τιμής (HSE, 1990).
Η Αμερικανική Εταιρεία των Κυβερνητικών Υγιεινολόγων Βιομηχανίας (ACGIH, 1990) έχει υιοθετήσει τις οριακές τιμές έκθεσης (TLV) για το 1,1,1 Τρι.
Ως σταθμισμένη μέση τιμή ισχύουν τα 350 ppm (1.910 mg/m3), ενώ οι τιμές STEL ανέρχονται σε 450 ppm (2.460 mg/m3).
Οι ανωτέρω τιμές έχουν νομοθετηθεί ως Επιτρεπόμενες Οριακές τιμές.
Στην Γερμανία (ήδη από την πρώην Δ.
Γερμανία) ισχύουν οι τιμές ΜΑΚ (πρόκειται για τη μέγιστη συγκέντρωση στο χώρο εργασίας) των 200 ppm (1.110 mg/m3), καθώς μετά από έκθεση εθελοντών σε 500 ppm για πολλές ώρες, παρατηρήθηκε ελαφρά ναρκωτική
Στη Νορβηγία και τη Σουηδία η ισχύουσα τιμή STEL για το 1,1,1-Τρι πριν την απαγόρευση του ήταν 50 ppm, στις περισσότερες όμως χώρες η TLV-TWA υπερβαίνει τα 100 ppm.
Ο ακόλουθος πίνακας 10 απεικονίζει συνοπτικά τις τιμές έκθεσης σε βιομηχανικά αναπτυγμένες χώρες.
Πίνακας 10: Τιμές έκθεσης του 1,1,1-Τρι στο εργασιακό περιβάλλον Χώρα Έτος ppm* mg/m3 Τιμή έκθεσης Αναφορά/Μελέτη
Δανία 1988 100 540 TLV-TWA AT, 1988 Ελβετία 1988 200 1080 TLV-TWA SUVA, 1988 (πρώην) ΕΣΣΔ 1977 4 20 - Levy, 1981
ΗΠΑ (OSHA) 1989 350 1900 PEL Mc Laughlin and Νορβηγία 1989 50 270 TLV-TWA DA, 1989
Πηγή: Commission of the European Communities, Health and Safety Directorate, 1991 *δεν υπάρχει επικαιροποίηση των τιμών έκθεσης
Στην Ελλάδα κατά τη διάρκεια της παρούσας έρευνας αλλά και στη δεκαετία του 2000 φαίνεται ότι η χρήση του 1,1,1-Τρι ήταν ευρεία και στη βαριά βιομηχανία, είτε σε καθαρή μορφή, όπως στην περίπτωση της ΠΥΡΚΑΛ, είτε σε συνδυασμό με άλλους διαλύτες, όπως γινόταν στην παλαιά ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ μετά από αντικατάσταση της καθαρής μορφής του.
Ως προς τις επιτρεπόμενες τιμές στη χώρα μας φαίνεται να υιοθετούνται οι ισχύουσες τιμές της ACGIH, κατά την οποίαν ορίζονται ως οριακή επιτρεπόμενη τιμή τα 350 ppm (1910 mg/m3) και ανώτατη οριακή τιμή έκθεσης τα 450 ppm (2460 mg/m3) (ΕΛΙΝΥΑΕ,
Το 1,1,1-Τρι απορροφάται άμεσα μέσω της αναπνευστικής οδού, του γαστρεντερικού συστήματος και του δέρματος, απορρόφηση που θεωρείται ήσσονος σημασίας σε σχέση με την αναπνοή (Stewart, 1968).
Όσο αυξάνεται η διάρκεια της έκθεσης στον εισπνεόμενο διαλύτη, μειώνεται το ποσοστό απορρόφησης του καθώς παρατηρείται εξίσωση των επιπέδων του σε αίμα και ιστούς στην κατάσταση της δυναμικής ισορροπίας, αλλά και από το γεγονός ότι στην κατάσταση αυτή το 1,1,1-Τρι μεταβολίζεται με αργό ρυθμό (www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/t70.pdf σελ.117).
Η απορρόφηση σε ανθρώπους έχει μελετηθεί από το αναπνευστικό σύστημα και το δέρμα, ενώ δεν υπάρχουν μελέτες για πρόσληψη από το γαστρεντερικό σύστημα, παρά μόνο αναφορές για δηλητηριάσεις μετά από κατάποση (Stewart, 1966, 1971).
Πάντως δόση 30ml που δόθηκε ενδοφλέβια σε ανθρώπους, προκάλεσε ακατάσχετο έμετο και
Μετά την παύση της έκθεσης από το αναπνευστικό, το 1,1,1-Τρι απομακρύνεται γρήγορα από το αίμα, έτσι ώστε 60-80% αποβάλλεται μέσα σε 2 ώρες και 95-99% μέσα
Απορρόφηση από τo αναπνευστικό Η απορρόφηση του 1,1,1-Τρι από τους πνεύμονες είναι χαμηλότερη από ότι στους περισσότερους χλωριωμένους διαλύτες γεγονός που εξηγείται από τον σχετικά χαμηλό συντελεστή κατανομής αίματος/νερού (EPA, 1984).
Επιτελείται πάντως γρήγορα, καθώς διαπιστώθηκε στο αρτηριακό αίμα ανδρών, που εξετέθησαν για περίπου 10 δευτερόλεπτα σε 250 ή 350 ppm 1,1,1-Τρι (Åstrand et al., 1973).
Μελέτες σε άρρενες εθελοντές, που εξετέθησαν σε συγκεντρώσεις από 200 έως 2000 mg/m3 (35-350 ppm) 1,1,1-Τρι από 6 έως 8 ώρες έδειξαν ότι 25-40% της συνολικής εισπνεόμενης ποσότητας απορροφήθηκε από τους πνεύμονες.
Η ποσότητα αυτή αυξήθηκε με αυξανόμενη συγκέντρωση και διάρκεια έκθεσης, με υψηλό δείκτη μάζας σώματος, αλλά και αυξημένη κυκλοφορία του αίματος και καρδιακή απόδοση, καθώς το ποσοστό φαίνεται να αυξάνεται όσο εντονότερος είναι ο φόρτος εργασίας.
Η δυναμική ισορροπία πάντως επιτεύχθηκε μετά από 1-3 ώρες συνεχόμενης έκθεσης και η αναλογία δυναμικής ισορροπίας σε φλεβικό αίμα και αέρα ήταν 5:1 (Humbert & Fernandez 1977;
Η απορρόφηση από τους πνεύμονες σε πειραματόζωα γίνεται γρήγορα.
Έτσι η απορρόφηση σε επιμύες που εκτέθηκαν σε 50 ή 500 ppm αποδείχτηκε χρονοεξαρτώμενη.
Το ποσοστό απορρόφησης μειώθηκε από το αρχικό 80% σε 50% μετά από 2 ώρες, ποσοστό που προσδιορίστηκε σε αρτηριακό αίμα με λήψη 2 λεπτών μετά τη λήξη της έκθεσης (Dallas et al., 1989).
Σε ναρκωμένους σκύλους υπό ελεγχόμενες συνθήκες εισπνοής, ανιχνεύθηκε 1,1,1-Τρι σε αρτηριακό αίμα μετά από 2 λεπτά έκθεσης σε 700, 1500 ή 3000 ppm όμως οι συγκεντρώσεις στο αίμα προσέγγισαν τα επίπεδα δυναμικής ισορροπίας μετά από 1 ώρα μόνο στη συγκέντρωση των 700 ppm (Hobara et
Απορρόφηση από το δέρμα.
Η απορρόφηση του 1,1,1-Τρι από το δέρμα σε ανθρώπους σχετίζεται από τη διάρκεια έκθεσης και την εκτιθέμενη περιοχή (Riihimäki & Pfäffli, 1978).
Η διαδερμική απορρόφηση του 1,1,1-Τρι μετρήθηκε σε δείγμα εθελοντών.
Μετά από ολιγόλεπτη εμβάπτυση του χεριού τους στον υγρό διαλύτη, ήταν δυνατή η ανίχνευση του στην αναπνοή (Steward & Dodd, 1964).
Οι ατμοί του 1,1,1-Τρι μπορούν να απορροφηθούν και μέσω ακέραιης επιδερμίδας, σε ποσοστό όμως που ανέρχεται σε 1/1000 σε σύγκριση με την αντίστοιχη απορρόφηση με εισπνοή (Riihimäki & Pfäffli, 1978).
Μετά από δερματολογικές δοκιμασίες με αεροστεγή επικάλυψη του δέρματος (occlusion) με 15ml 1,1,1-Τρι σε εθελοντές, ανιχνεύθηκαν 3-5 ppm του διαλύτη στον εκπνεόμενο αέρα, επίπεδο που αντιστοιχεί σε έκθεση 2 ωρών του αναπνευστικού σε 10-
Μια μέγιστη απορρόφηση 0,005 nmol/h 1,1,1-Τρι ανιχνεύθηκε στο αίμα εθελοντών, των οποίων ο πήχυς και η παλάμη εκτέθηκαν σε ατμούς 1,1,1-Τρι 38.000 ppm για 20 λεπτά (Kezic et al., 2000).
Η ποσοτική διερεύνηση της απορρόφησης από την αναπνοή και από το δέρμα έδειξε ότι η έκθεση του συνολικού σώματος σε 600 ppm (3280 mg/m3) 1,1,1-Τρι επί 3,5 ώρες αντιστοιχεί σε μόλις 0,6 ppm (3,3 mg/m3) έκθεσης από την αναπνοή για το ίδιο χρονικό διάστημα (Riihimäki & Pfäffli, 1978).
Συγκριτικά η συγκέντρωση του 1,1,1-Τρι στο αίμα σε δυναμική ισορροπία ανήλθε σε περίπου 4 mg/L μετά από έκθεση 4 ωρών σε 325 ppm (1770 mg/m3) και σε 2 mg/L μετά από έκθεση 6 ωρών σε 350 ppm (1770 mg/m3) (Åstrand et al., 1973;
Σε ινδικά χοιρίδια η διαδερμική απορρόφηση του 1,1,1-Τρι παρουσίασε υπό προτυποποιημένες συνθήκες έκθεσης, ανάλογες συγκεντρώσεις ( 0,8-1,9 μg/ml σε 30 λεπτά) στο αίμα με αυτές του τριχλωροαιθυλένιου και του περχλωροαιθυλένιου (Jakobson et al., 1982).
Σε μύες η διαδερμική απορρόφηση ήταν μικρότερη συγκρινόμενη με άλλους διαλύτες όπως το χλωροφόρμιο ή τον τετραχλωράνθρακα.
Η απορρόφηση του 1,1,1-Τρι ήταν 45,7 nmol/min/cm2 μετά από 15λεπτη έκθεση μιας επιφάνειας
Συγκρινόμενος με πολλούς αλογονωμένους διαλύτες, το 1,1,1-Τρι έχει υψηλό συντελεστή κατανομής λιπιδίου/αίματος (108 σε 37ο C).
Αναμένεται επομένως μία ευρεία κατανομή σε ιστούς του σώματος, ειδικά σε εκείνους που διαθέτουν μεγάλη αναλογία σε λίπος, όπως είναι ο εγκέφαλος και ο λιπώδης ιστός (EPA, 1984, CEC, 1986).
Δεν υπάρχουν μελέτες σχετικές με την κατανομή του 1,1,1-Τρι σε ανθρώπινους ιστούς μετά από έκθεση στο διαλύτη.
Ωστόσο 30 νεκροτομές αποκάλυψαν ανιχνεύσιμα επίπεδα του διαλύτη σε υποδόριο και νεφρικό λίπος, στο ήπαρ, πνεύμονες και μύες (Alles et al., 1988).
Όπως επίσης δείγματα νεφρών, πνευμόνων και μυϊκών ιστών από νοσοκομειακούς ασθενείς στη Φινλανδία περιείχαν μικρές ποσότητες (Kroneld, 1989).
Σε μία περίπτωση θανάτου από δηλητηρίαση με 1,1,1-Τρι, κατάλοιπα του διαλύτη ανιχνεύθηκαν σε χολή, αίμα, εγκέφαλο, νεφρούς, ήπαρ και πνεύμονες.
Η συγκέντρωση ήταν υψηλότερη στον εγκέφαλο και μετά στους νεφρούς.
Τα ευρήματα αυτά δείχνουν την ικανότητα του διαλύτη να διαπερνά το φραγμό αίματος-εγκεφάλου στους
Σε πειραματόζωα συγκεντρώσεις του 1,1,1-Τρι σε μύες, που εκτέθηκαν σε 10-10000 ppm για 0,5-24 ώρες ανευρέθηκαν σε υψηλότερα επίπεδα στο ήπαρ από ότι στο αίμα, τους νεφρούς και τον εγκέφαλο, ενώ έκθεση σε 1000 ppm για 1 ώρα παρουσίασε την εξής κατανομή κατά σειρά συγκέντρωσης: αρχικά στο λιπώδη ιστό, μετά σε νεφρούς, σε σπλήνα ή αίμα, σε πνεύμονες ή καρδιά ή εγκέφαλο (Holmberg et al., 1977;
Πειράματα που έγιναν σε μύες που κυοφορούσαν και εκτέθηκαν σε εισπνοή 1,1,1-Τρι έδειξαν ότι υπήρξε κατανομή του διαλύτη έως το έμβρυο.
Μετά από έκθεση 1 ώρας σε 1000 ppm, οι συγκεντρώσεις υπέδειξαν την εξής ακολουθία κατανομής: αρχικά σε λιπώδη ιστό, μετά σε αίμα, νεφρούς, ήπαρ, πλακούντα, εγκέφαλο και έμβρυο.
Η μελέτη αυτή αποδεικνύει ότι το 1,1,1-Τρι είναι ικανό να διαπεράσει το φράγμα τόσο του πλακούντα όσο και του εγκεφάλου (Shimada, 1988).
Μετρήσεις κατανομής του 14C-1,1,1-Τρι ή των μεταβολιτών του, που έγιναν σε ιστούς μυών ή επιμυών 24 ώρες μετά από ενδοφλέβια χορήγηση, έδειξαν ανάλογη κατανομή, όπως μετά από πρόσληψη από την αναπνοή ή το στόμα.
Ο λιπώδης ιστός περιείχε μεγαλύτερη συγκέντρωση από το μυοσκελετικό σύστημα, το ήπαρ ή το δέρμα (RTI,
Το 1,1,1-Τρι είναι ένα σχετικά σταθερό μόριο, το οποίο μεταβολίζεται στα θηλαστικά σε μικρότερο βαθμό από ότι οι άλλοι χλωριωμένοι διαλύτες (Ikeda & Ohtsuji, 1972).
Το ποσοστό του μεταβολιζόμενου 1,1,1-Τρι ανέρχεται σε 10%, ενώ το υπόλοιπο αποβάλλεται αναλλοίωτο στο εκπνεόμενο αέρα.
Οι κύριοι μεταβολίτες του είναι η υδατοδιαλυτή 2,2,2 τριχλωροαιθανόλη και το τριχλωροξικό οξύ, μεταβολίτες, οι οποίοι σχηματίζονται στο ήπαρ με την επίδραση του μικροσωμιακού συστήματος οξειδώσεων και του κυτοχρώματος P-450 (Humbert &
Το σχήμα της αντίδρασης είναι το ακόλουθο: 1,1,1-Τρι Τριχλωροαιθανόλη Τριχλωροξικό οξύ
Οι μελέτες σε ανθρώπους έδειξαν ότι η μέση τιμή των προαναφερθέντων μεταβολιτών του 1,1,1-Τρι σε εκτεθειμένους (εργαζόμενους ή εθελοντές) παρουσιάζει κάποια διακύμανση, γενικά όμως ανέρχεται σε 3-7% της απορροφούμενης δόσης.
Η σχετική αναλογία των μεταβολιτών τριχλωροαιθανόλης και τριχλωροξικού οξέος, που βρέθηκε να είναι 2:1, αυξάνεται με μεγαλύτερη έκθεση (Seki et al., 1975;
Η καθημερινή επαγγελματική έκθεση οδηγεί σε μία προοδευτική αύξηση των επιπέδων των μεταβολιτών στα ούρα, επίπεδο που μειώνεται με την παύση της έκθεσης, τα σαββατοκύριακα (Seki et al., 1975).
Σε άτομα που υποβλήθηκαν σε έκθεση 35 ή 350 ppm για 6 ώρες, διαπιστώθηκε ότι ποσοστό πλέον του 91% αποβλήθηκε αναλλοίωτο με την εκπνοή, 5-6% μεταβολίστηκε και απεκκρίθηκε ως τριχλωροαιθανόλη και τριχλωροξικό οξύ και λιγότερο του 1% παρέμεινε στον οργανισμό τουλάχιστον 9 ημέρες (Nolan et al., 1984).
Οι μελέτες σε πειραματόζωα έδειξαν ότι ποσοστό μικρότερο του 3% της ενδοπεριτοναϊκώς χορηγούμενης ποσότητας 1,1,1-Τρι σε επιμύες μεταβολίστηκε σε διάρκεια 25 ωρών, ενώ το υπόλοιπο αποβλήθηκε με την εκπνοή αναλλοίωτο (Hake et al., 1960).
Οι μεταβολίτες ήταν, στον εκπνεόμενο αέρα το 14CO2 και στα ούρα το γλυκουρονικό άλας της 2,2,2 τριχλωροαιθανόλης.
Σε άλλα πειράματα σε επιμύες ανευρέθηκαν μικρά ποσοστά τριχλωροξικού οξέος στα ούρα (Eben & Kimmerle, 1974), ενώ σημαντικό είναι το γεγονός ότι το μεταβολιζόμενο ποσοστό μειώνεται με αυξανόμενο επίπεδο έκθεσης, πιθανώς εξαιτίας του κορεσμού των μεταβολιζόμενων
Η ταυτόχρονη έκθεση με άλλους διαλύτες φαίνεται ότι αυξάνει την συγκράτηση και μειώνει το μεταβολισμό του 1,1,1-Τρι (Savolainen, 1981).
Σε παλαιότερη μελέτη η 24ωρη εισπνοή του διαλύτη σε συγκεντρώσεις 2500-3000 ppm προκάλεσε μεταβολισμό φαρμάκων στο ήπαρ μειώνοντας τη διάρκεια της δράσης ουσιών, όπως η εξαβερονάλη, η μεπροβαμάτη και η ζοξαζολαμίνη (Fuller et al., 1970).
Aνεξάρτητα από τον τρόπο χορήγησης και απορρόφησης, η βασική οδός αποβολής του 1,1,1-Τρι είναι με την εκπνοή από τους πνεύμονες, και έτσι η διαλυτότητα του στο αίμα παραμένει σχετικά χαμηλή.
Ο συντελεστής του κλάσματος αίμα προς αέρα για τον συγκεκριμένο διαλύτη είναι 3,3 στους 37 0C (EPA 1984).
Μελέτες σε ανθρώπους έδειξαν ότι τουλάχιστον 90% του απορροφούμενου 1,1,1-Τρι απεκκρίνεται αμετάβλητο με τον εκπνεόμενο αέρα, ενώ μόνο ένα μικρό ποσοστό, 5-6% περίπου αποβάλλεται με τη μορφή των μεταβολιτών του από τους νεφρούς με τα ούρα
Η απέκκριση του 1,1,1-Τρι, όπως διαπιστώθηκε από τις συγκεντρώσεις του στο πλάσμα και τον εκπνεόμενο αέρα 6 εθελοντών μετά την 6ωρη έκθεση τους σε 35 ή 350 ppm (191 ή 1910 mg/m3), θα μπορούσε να περιγραφεί ως ένα μοντέλο τριών συστατικών με εκτιμώμενες ημιζωές 44 λεπτών, 5,7 ωρών και 53 ωρών αντίστοιχα.
Μετά την πάροδο 9 ημερών το ποσοστό που παρέμεινε στον οργανισμό ήταν μικρότερο του 1% της χορηγούμενης δόσης (Nolan et al., 1984).
Σε εργαζόμενους τεσσάρων ιαπωνικών εργοστασίων τυπογραφίας, εκτεθειμένων σε 1,1,1-Τρι με μέση έκθεση 4 - 53 ppm διαπιστώθηκε μια γραμμική συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης του διαλύτη στον αέρα και των συγκεντρώσεων των μεταβολιτών στα ούρα.
Η μέση βιολογική ημιζωή προσδιορίστηκε σε 8,7 ώρες, ενώ παρατηρήθηκε και συσσώρευση στον οργανισμό (Seki
Στα πειραματόζωα παρατηρήθηκε μια διακύμανση στην αποβολή του διαλύτη.
Σε επιμύες η αποβολή του απορροφούμενου 1,1,1-Τρι με την αναπνοή ανήλθε σε 94-98% έως και 72 ώρες μετά την εισπνοή, ενώ το αντίστοιχο ποσοστό σε μύες ήταν 87-97%.
Η απέκκριση επήλθε γρηγορότερα στους μύες, 85% απέκκριση στους πρώτους τις πρώτες τρεις ώρες έναντι 65% στους δεύτερους για το ίδιο χρονικό διάστημα (Schumann et al.,
Oπως διαπιστώθηκε από πολλούς ερευνητές ποσοστό 1-8% της απορροφούμενης δόσης του διαλύτη αποβάλλεται από τα τρωκτικά πειραματόζωα με τα ούρα (Hake et al., 1960;
Η κύρια χημική ένωση που απεκκρίθηκε πλήρως μέσα σε 8 ημέρες ήταν το γλυκουρονικό άλας της 2,2,2 τριχλωροαιθανόλης, ενώ το τριχλωροξικό οξύ ως δευτερεύον προϊόν απεκκρίθηκε με αργότερους ρυθμούς σε 12 μέρες (Humbert & Fernandez, 1970).
Μετά την παύση της έκθεσης σε ατμούς 1,1,1-Τρι, τα επίπεδα του στο πλάσμα του αίματος υποδιπλασιάζονται ή υποτριπλασιάζονται γρήγορα ανάλογα με το επίπεδο της έκθεσης.
Σε συνέχεια της έκθεσης επιμυών σε 150 και 1500 ppm οι ημιζωές των μεταβολιτών που προσδιορίστηκαν ήταν 10 και 139 λεπτά και 36 και 238 λεπτά αντίστοιχα.
Οι αντίστοιχες τιμές σε μύες ήταν ελαφρώς μικρότερες (Schumann et al.,
Ο Monster (1986) συμπεριλαμβάνει στο βιολογικό έλεγχο-παρακολούθηση εκτεθειμένων σε χλωριωμένους υδρογονάνθρακες διάφορες επιλογές.
Στην έκθεση σε 1,1,1-Τρι αναφέρει ειδικότερα την ανίχνευση:  αυτούσιου διαλύτη στο αίμα ή τον κυψελιδικό αέρα (1)  τριχλωροαιθανόλης σε αίμα, κυψελιδικό αέρα ή ούρα (2) και  τριχλωροξικό οξύ σε αίμα και ούρα (3).
Στον ακόλουθο πίνακα 11 παρουσιάζονται οι μέσες συγκεντρώσεις του διαλύτη και των μεταβολιτών του μετά από 8ωρη ημερήσια και 5ήμερη εβδομαδιαία έκθεση σε 50
Πίνακας 11: Μέσες συγκεντρώσεις του 1,1,1-Τρι (1), τριχλωροαιθανόλης (2) και τριχλωροξικού οξέος (3) σε αίμα, κυψελιδικό αέρα και ούρα μετά από 40ωρη εβδομαδιαία έκθεση εργαζομένων σε 50 ppm του διαλύτη Χρόνος λήψης του δείγματος
Σύμφωνα με τον Monster (1986), το τριχλωροξικό οξύ στο αίμα, αμέσως μετά τη λήξη της εργασίας στο τέλος μιας εβδομάδας είναι η καλύτερη επιμέρους παράμετρος για την εκτίμηση της εβδομαδιαίας έκθεσης σε επίπεδο τιμών TLV-TWA, ενώ η χρησιμότερη για την έκθεση μετά από μια ημερήσια δραστηριότητα είναι ο προσδιορισμός της τριχλωροαιθανόλης σε αίμα και ούρα για 8ωρη ημερήσια έκθεση.
Σε κάθε περίπτωση πάντως πλήρης εκτίμηση της βιολογικής παρακολούθησης επιτυγχάνεται με έναν συνδυασμό μετρήσεων, όπως αυτές προτάθηκαν από το Αμερικανικό Συνέδριο των Κυβερνητικών Βιομηχανικών Υγιεινολόγων (πίνακας 12).
Πίνακας 12: Συνδυασμοί μετρήσεων για το 1,1,1-Τρι (κατά τον ACGIH) Δείκτες Χρόνος δείγματος BEI Πριν από την τελευταία βάρδια
Τριχλωροξικό οξύ σε ούρα Στο τέλος μίας εργάσιμης
Στο τέλος της τελευταίας βάρδιας της εβδομάδας
Η κύρια τοξική δράση μετά από έκθεση σε 1,1,1-Τρι αφορά στη λειτουργική έκπτωση του ΚΝΣ, η οποία είναι ανάλογη του επιπέδου έκθεσης (Mc Carty & Jones, 1983).
Τα πρώιμα συμπτώματα είναι ίλιγγος, κόπωση και πονοκέφαλος, ενώ επιβαρυμένη έκθεση μπορεί να οδηγήσει ακόμα και σε απώλεια συνείδησης και αναπνευστική παύση (Stewart, 1971).
Σε περιπτώσεις οξείας δηλητηρίασης είναι συνήθη επίσης συμπτώματα από το αναπνευστικό σύστημα, όπως βήχας, δύσπνοια και σφίξιμο στο στήθος (Boyer et
Διάφορες αναφορές διαπιστώνουν τις οξείες τοξικές επιπτώσεις του 1,1,1-Τρι σε εθελοντές με ελεγχόμενες συνθήκες έκθεσης.
Οι μελέτες αυτές επικεντρώθηκαν στη διερεύνηση των επιπτώσεων του διαλύτη (τις περισσότερες φορές στη βιομηχανική του μορφή που εμπεριέχει και κάποιους σταθεροποιητές) στο ΚΝΣ βαθμολογώντας την απόδοση των εθελοντών σε ειδικά πρωτόκολλα συμπεριφοράς.
Ανασκόπηση της τοξικότητας του 1,1,1-Τρι έγινε τόσο από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας, όσο και την Υπηρεσία Κωδικοποίησης Τοξικών Ουσιών και Ασθενειών, αλλά και από τη Διεθνή Υπηρεσία Έρευνας για τον Καρκίνο (WHO, 1992;
IARC, 1979 + 1987). 3.6.1.1.Επιπτώσεις σε ΚΝΣ, ήπαρ και νεφρούς Σε μια μελέτη, κατά την οποία 4 εθελοντές παρέμειναν 70-75 λεπτά σε μια αίθουσα, όπου εισέπνευσαν μέσα επίπεδα τριχλωροαιθανίου 920 ppm, εμφανίστηκαν σε 3 περιπτώσεις συμπτώματα ελαφράς σύγχυσης ΚΝΣ (ίλιγγοι), ενώ δυο εθελοντές ανέφεραν έντονη αίσθηση οσμής κατά τη διάρκεια της δοκιμασίας.
Μικρότερες συγκεντρώσεις του διαλύτη 500-550 ppm και διάρκεια έκθεσης 90-450 λεπτών δεν παρουσίασαν συμπτώματα σύγχυσης, αντίθετα όμως 5 λεπτών έκθεση σε 1900 ppm παρήγαγαν προφανή διαταραχή της ισορροπίας στους συμμετέχοντες.
Από τη μελέτη αυτή ωστόσο δεν γνωστοποιήθηκαν όλα τα στοιχεία, έτσι ώστε να καθίσταται δύσκολη η ολοκληρωμένη εκτίμηση της (Torkelson et al., 1958).
Ο Stewart και οι συνεργάτες του το 1966 εκπόνησαν μια μελέτη διερεύνησης, κατά την οποία η έκθεση εθελοντών 78-186 λεπτά σε περίπου 500 ppm 1,1,1-Τρι δεν προκάλεσε αντιδράσεις του ΚΝΣ ή άλλες επιπτώσεις.
Αντίθετα η έκθεση τους σε περίπου 900 ppm για τουλάχιστον 73 λεπτά κατάληξε σε διαταραχές του ΚΝΣ σε 50% των εθελοντών, ενώ εμφανίστηκε και εξασθένηση της απόδοσης τους στη δοκιμασία Romberg2.
Σε μια άλλη έρευνα της ίδιας σειράς οι εθελοντές εξετέθησαν σε αυξανόμενες συγκεντρώσεις από 0 έως 2.650 ppm για διάστημα μεγαλύτερο των 15 λεπτών.
Όταν η συγκέντρωση του διαλύτη ανήλθε σε 1000 ppm, παρουσιάστηκε ραγδαία αύξηση των συγχυτικών φαινόμενων, με τη μορφή κυρίως ιλίγγων.
Άλλα συγχυτικά συμπτώματα του ΚΝΣ, όπως απώλεια ισορροπίας και ελαφρύς πονοκέφαλος εμφανίστηκαν στο τέλος της έκθεσης με τις μέγιστες συγκεντρώσεις του 1,1,1 Τρι.
Τα αποτελέσματα από επαναλαμβανόμενη έκθεση ανδρών εθελοντών σε 500 ppm (2.700 mg/m3) 1,1,1 Τρι επί 7ωρο ημερησίως για 5 μέρες σε θάλαμο εισπνοής, μελετήθηκαν από τον Stewart και τους συνεργάτες του και το 1969.
Παρόλο που διαπιστώθηκαν υποκειμενικά και αντικειμενικά συμπτώματα, όπως λόγου χάρη υπνηλία, πονοκέφαλος, ζάλη και ερεθισμός σε οφθαλμούς και μύτη, η απουσία ομάδας μαρτύρων δημιουργεί δυσκολίες στην ερμηνεία των παρατηρήσεων.
Καμία εξασθένηση δεν παρατηρήθηκε στην απόδοση του δείγματος σε τεστ συμπεριφοράς, εκτός από την αδυναμία 2 ατόμων να ανταποκριθούν σε δυο περιπτώσεις του τεστ ισορροπίας.
Σε μια προηγούμενη μελέτη του ίδιου ερευνητή διαπιστώθηκε εμφανής απώλεια ισορροπίας σε άτομα, τα οποία εκτέθηκαν σε συγκεντρώσεις μεγαλύτερες των 1700 ppm (9.200 mg/m3), ενώ διαταραχή στο συντονισμό των κινήσεων αναφέρθηκε σε συγκέντρωση 1000 ppm (5.400 mg/m3) 1,1,1-Τρι (Stewart, 1968).
Σε μια επόμενη μελέτη διερευνήθηκαν οι επιπτώσεις της έκθεσης του διαλύτη σε νέους άνδρες, οι οποίοι παρέμειναν εκτεθειμένοι σε 450 ppm για δυο 4ωρα διαστήματα που 2 Η δοκιμασία Romberg είναι ένα νευρολογικό τεστ διερεύνησης αδύναμης ισορροπίας, ιλίγγου, χρησιμοποιείται επίσης και στην εξέταση ατόμων σε μέθη. διακόπτονταν από ένα διάλειμμα φαγητού μιάμισης ώρας.
Οι εθελοντές ένοιωσαν ζάλη και ανησυχία στο πρώτο ημίωρο της έκθεσης καθώς επίσης και ελαφρύ ερεθισμό στους οφθαλμούς.
Πέραν τούτων των συμπτωμάτων δε διαπιστώθηκαν στατιστικά σημαντικές επιπτώσεις στην απόδοση τους στα τεστ συμπεριφοράς (Salvini et al., 1971).
Δεν συνέβη όμως το ίδιο και σε μια άλλη μελέτη, στην οποία 12 άνδρες εκτέθηκαν κάθε 30 λεπτά σε τιμές έκθεσης 250, 350, 450 και 550 ppm.
Σημαντική έκπτωση της ικανότητας αντίληψης παρατηρήθηκε στα 350 ppm (1890 mg/m3), ενώ στα 450 ppm (2430mg/m3) μειώθηκε σημαντικά και ο χρόνος αντίδρασης τους.
Το επίπεδο ήταν 250
Σε μια άλλη μελέτη 10 άρρενα υποκείμενα εκτέθηκαν σε συγκεντρώσεις 0, 100, 350 και 500 ppm και 10 θήλεα σε 0 και 100 ppm για 80 λεπτά και 7,5 ώρες ημερησίως σε 5ήμερη εβδομαδιαία βάση.
Την 5η μέρα και στη συγκέντρωση των 500 ppm διαπιστώθηκαν αλλοιώσεις στο ηλεκτροεγκεφαλογράφημα, ενώ στα 350 ppm οι εθελοντές σημείωσαν μέτρια έως έντονη οσμή, η οποία μειώθηκε με την πάροδο του χρόνου έκθεσης (Stewart
Ο MacKay και οι συνεργάτες του το 1987 επιβεβαίωσε μετά από έρευνα ότι έκθεση διάρκειας τρεισήμισι ωρών σε 350 ppm (1890 mg/m3) και 175 ppm (950 mg/m3) 1,1,1-Τρι σε αίθουσα εισπνοής, μπορεί να επιφέρει μέσα σε 30 λεπτά ελαφρές αλλαγές στη συμπεριφορά, ανάλογες με τη συγκέντρωση του διαλύτη (MacKay et al., 1987).
Το αποτέλεσμα της έκθεσης σε 1,1,1-Τρι στην απόδοση εκτεταμένης κλίμακας σε τεστ συμπεριφοράς διερευνήθηκε από τον Savalainen και τους συνεργάτες του το 1981 και το
Εννέα υγιείς φοιτητές ηλικίας 20-25 ετών εκτέθηκαν σε αίθουσα εισπνοής σε 200 ppm και 400 ppm διαλύτη για τέσσερις ώρες και διακοπή 6 ημερών από τη μία στην άλλη συγκέντρωση.
Μετά το τέλος του πειράματος δεν υπήρξαν σαφείς ενδείξεις επιπτώσεων στο ΚΝΣ, αν και επισημάνθηκαν μερικές ελάσσονος σημασίας αλλοιώσεις σε μετρήσεις των ταλαντώσεων του σώματος με κλειστά μάτια (Savalainen et al., 1981 +
Τις επιπτώσεις σε ήπαρ και νεφρούς διερεύνησαν ο Stewart και οι συνεργάτες του σε εθελοντές, οι οποίοι εκτέθηκαν για ένα διάστημα 15 λεπτών σε αυξανόμενες συγκεντρώσεις από 0 έως 2650 ppm.
Ως αποτέλεσμα στην υψηλότερη συγκέντρωση αναδείχτηκαν ελάσσονος σημασίας επιπτώσεις στη λειτουργία ήπατος και νεφρών, οι οποίες όμως ήταν αναστρέψιμες (Stewart et al., 1971).
Εξαιτίας της μεγάλης πτητικότητας του 1,1,1-Τρι, πολύ υψηλές συγκεντρώσεις του στον αέρα μπορεί να βρίσκονται σε περιορισμένους χώρους, όπως δεξαμενές και υπόγεια.
Επιπλέον οι ατμοί του είναι 5 φορές βαρύτεροι από τον αέρα, γεγονός που οδηγεί σε ανομοιογενή κατανομή σε χώρους εργασίας, όπως σε πολύ υψηλά επίπεδα σε τμήματα απολίπανσης σκευών και στον πυθμένα δεξαμενών.
Χαρακτηριστική είναι η περίπτωση εργαζόμενου, που παρέμεινε σε μια δεξαμενή επί 10 λεπτά και στην οποία εκτιμάται ότι υπήρχε συγκέντρωση 1,1,1-Τρι μεγαλύτερη των 500 ppm.
Ο εργαζόμενος κατέρρευσε και απεβίωσε λίγο μετά την έξοδο του από τη δεξαμενή (Kleinfield and Feiner, 1966).
Από τη χρήση του τριχλωροαιθανίου έχουν αναφερθεί επίσης 7 θάνατοι στον καθαρισμό του εξοπλισμού πολεμικών πλοίων ή δεξαμενών αεροπλάνων (Stahl et al., 1969;
Το επίπεδο έκθεσης σε μια από αυτές τις περιπτώσεις εκτιμήθηκε σε 50.000 ppm.
Σε όλες τις περιπτώσεις το σημαντικότερο παθολογικό εύρημα ήταν πνευμονικό οίδημα, ενώ αντίθετα δεν ανευρέθηκαν βλάβες στο ήπαρ.
Επιπτώσεις στο ήπαρ διαπιστώθηκαν ωστόσο σε μια μη θανατηφόρο οξεία υπερέκθεση ενός εργαζόμενου, ο οποίος χρησιμοποίησε επί ένα 4ωρο 1,1,1-Τρι σε ψεκαστήρα σε έναν πολύ μικρό χώρο χωρίς παράθυρα και εξαερισμό (Halery et al., 1980).
Κατά τη διάρκεια της περιόδου 1961-1980 η επιθεώρηση εργοστασίων του Ηνωμένου Βασιλείου αποκάλυψε 52 συμβάντα οφειλόμενα στον συγκεκριμένο διαλύτη, από τα οποία αναφέρθηκαν 26 περιπτώσεις απώλειας συνείδησης και 3 θάνατοι, περιστατικά που στο σύνολο τους αφορούσαν νεαρούς εργαζόμενους (McCanthy and Jones, 1983).
Στο πρώτο θανατηφόρο περιστατικό ο εργαζόμενος απεβίωσε, αφού προηγουμένως σκύβοντας πάνω από ανοικτή δεξαμενή τριχλωροαιθανίου, προφανώς για να καθαρίσει τα χέρια του με το διαλύτη, βρέθηκε σωριασμένος αναίσθητος δίπλα από αυτήν.
Η συγκέντρωση του διαλύτη στην αναπνευστική ζώνη εκτιμήθηκε αργότερα σε περίπου 70.000 ppm (Norhtfield, 1981).
Η δεύτερη περίπτωση αφορούσε σε έναν εργαζόμενο, που χρησιμοποιώντας τριχλωροαιθάνιο για τον καθαρισμό υλικών σε κλειστό χώρο, βρέθηκε στο πάτωμα με χημικά εγκαύματα σε κεφάλι και αυχένα, σημεία του σώματος που απορρόφησαν το διαλύτη από το πάτωμα (Jones and Winter, 1983).
Ο τρίτος θάνατος επήλθε σε έναν έφηβο κατά τη διάρκεια καθαρισμού με τριχλωροαιθάνιο του εσωτερικού ενός αυτοκινήτου.
Ο θάνατος του θεωρείται ότι προήλθε από δηλητηρίαση με 1,1,1-Τρι και ταυτόχρονη εισρόφηση εμέσματος (Jones and
Σε μια μελέτη στις ΗΠΑ αναφέρθηκαν 21 θάνατοι εξαιτίας της κακής χρήσης ιατρικών αεροζόλ που περιείχαν 1,1,1-Τρι (Anonymous, Federal Register, 1973), ενώ υπάρχει και προηγούμενη αναφορά για τυχαία κατάποση 600 περίπου mg, μετά την οποίαν εμφανίστηκαν σοβαρά γαστρεντερικά συμπτώματα, χωρίς όμως διαταραχή του ΚΝΣ ή δυσλειτουργία παρεγχυματωδών οργάνων (Steward and Andrews, 1966). 3.6.1.3.Επιπτώσεις λόγω κατάχρησης Κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’60 αναφέρθηκαν στις ΗΠΑ 110 περιπτώσεις αιφνίδιων θανάτων από κατάχρηση του συγκεκριμένου διαλύτη, εκ των οποίων οι 29 προήλθαν από συγκεκριμένο καθαριστικό λεκέδων που περιείχε 1,1,1-Τρι (Bass, 1970).
Ο θάνατος στις περισσότερες περιπτώσεις επήλθε αμέσως μετά από επίπονη δραστηριότητα και επειδή οι διενεργηθείσες νεκροτομές, δεν έδειξαν παθολογικές αλλοιώσεις, οι θάνατοι αποδόθηκαν σε καρδιακή αρρυθμία.
Tην περίοδο 1971-1981 ανακοινώθηκαν στο Ηνωμένο Βασίλειο 140 θάνατοι από κατάχρηση διαλύτη, είκοσι από τους οποίους πιστεύεται ότι προήλθαν από το 1,1,1-Τρι, κυρίως σε διαλύματα υγρών καθαριστικών, οικιακών καθαριστικών ή σε υλικά αφαίρεσης οικοδομικού σοβά (Anderson et al., 1982).
Ελαφρές ηπατικές αλλοιώσεις διαπιστώθηκαν σε έναν από τους δυο θανάτους από κατάχρηση διαλυτικού καθαρίσματος, που περιείχε 1,1,1-Τρι (Hall and Hine, 1966), ενώ σε τέσσερεις περιπτώσεις θανάτου που προκλήθηκαν από εισπνοή διαλυτικού blanco, που χρησιμοποιείται στη διόρθωση των γραφικών επιφανειών και περιείχε 1,1,1-Τρι, οι νεκροτομές δεν έδειξαν ηπατικές ή νεφρικές βλάβες (King et al., 1985).
Χρόνια καρδιακή τοξικότητα διαπιστώθηκε τέλος σε έναν έφηβο, που εισέπνεε τακτικά 3.6.1.4.Ερεθισμοί δέρματος και οφθαλμών Mεγάλης διάρκειας ή επαναλαμβανόμενη επαφή με το δέρμα μπορεί να οδηγήσει λόγω της απολιπαντικής δράσης του διαλύτη σε ερεθιστική δερματίτιδα εξ επαφής.
Εντούτοις και παρά την ευρεία χρήση του, έχουν γνωστοποιηθεί λίγες περιπτώσεις δερματικού ερεθισμού, που οφείλονταν σε μη ικανοποιητικές συνθήκες εργασίας (Torkelson et al.,
Αν και το 1,1,1-Τρι θεωρείται ήπιο ερεθιστικό για τους οφθαλμούς, σταγόνες του μπορούν να προκαλέσουν τοξική επιπεφυκίτιδα (Stewart, 1968), παρόλο που μετά από ατύχημα προκλήθηκε μόνο παροδικός ερεθισμός (Savolainen et al., 1982 ab).
Έκθεση σε συγκεντρώσεις ατμών 500 ppm (2.700 mg/m3) παράγουν ήπια ερεθιστικά συμπτώματα.
Ελαφρός ερεθισμός των οφθαλμών σημειώθηκε σε ένα από τα τέσσερα άτομα που εξετέθησαν σε 920 ppm για 70-75 λεπτά και σε 6 από τους 7 εκτεθειμένους σε 1000 ppm.
Στους τελευταίους διαπιστώθηκε επίσης και ερεθισμός του λάρυγγα σε συγκέντρωση 2000 ppm (Torkelson et al., 1958;
Σε άλλη έρευνα εμφανίστηκαν ήπια ερεθιστικά συμπτώματα σε ένα νέο άνδρα με μέσα επίπεδα έκθεσης διαλύτη 450 ppm για δύο 4ωρες περιόδους, διακοπτόμενες από διάλειμμα φαγητού μιάμισης ώρας (Salvini et al., 1971).
Πολλές μελέτες και αναφορές έχουν γίνει σχετικά με την οξεία επίδραση του διαλύτη σε πειραματόζωα, όπου τo 1,1,1-Τρι προκαλεί ήπια τοξική δράση εξαρτώμενη βεβαίως από τον τρόπο εισόδου του διαλύτη στον οργανισμό του ζώου.
Ο ακόλουθος πίνακας 13 παρουσιάζει την οξεία τοξικότητα σε επιμύες και μύες μετά από εισπνοή
Πίνακας 13.
Θάνατος μετά από εισπνοή του 1,1,1-Τρι σε πειραματόζωα.
Είδος Φύλο Συγκέντρωση
Επίμυς Θ/Α 18.000 3 ώρες Adams et al. 1950 Επίμυς Α 18.400 4 ώρες Siegel et al. 1971 Επίμυς Α 10.300 6 ώρες Bonnet et al. 1981 Επίμυς Θ/Α 38.000 15 λεπτά Clark & Tinston 1982 Μυς Α 22.240 30 λεπτά Woolverton & Balster 1981 Μυς Θ 13.410 6 ώρες Gradiski et al. 1978 Μυς Α 3.910 2 ώρες Horiguchi & Horiguchi 1971 Μυς Α 18.358 μία ώρα Moser & Baloti 1985 Μυς Α 20.616 30 λεπτά Moser & Baloti 1985
Συμπτώματα ταχύπνοιας που παρατηρήθηκαν σε σκύλο μετά από εισπνοή όγκου 1,1,1- Τρι (0,9%), ισοδύναμου με 9.000 ppm (48.600 mg/m3), πιθανολογείται ότι σχετίζονται με αυξημένη δραστηριότητα του τενσιοϋποδοχέα (υποδοχέα διαστολής) στο πνευμονογαστρικό νεύρο (Kobayashi et al. 1986).
Σε ελαφρά υψηλότερο επίπεδο 1,1,1-Τρι (1,2% όγκου) αυξήθηκε ο αριθμός καρδιακών σφίξεων, ενώ στο 2,8% του όγκου μειώθηκε εκ νέου (Kobayashi et al., 1987).
Ο επόμενος πίνακας 14 παρουσιάζει τις διαπιστώσεις ως προς τη μη θανατηφόρα οξεία τοξικότητα.
Σε μελέτη που έγινε σε επιμύες, μετά από 4ωρη εισπνοή συγκεντρώσεων 3.780 ppm (20.400 mg/m3) και 8.480 ppm (45.800 mg/m3) 1,1,1-Τρι, 50% του δείγματος παρουσίασε αντίστοιχα απώλεια συντονισμού (αταξία) και απώλεια αντανακλαστικών δεξιού άνω και κάτω άκρου.
Τρόμος και θάνατος επήλθε σε συγκεντρώσεις 12.000 ppm (64.800 mg/m3) μετά από έκθεση μιας ώρας (Mullin et al., 1982).
Πίνακας 14.
Μη θανατηφόρος οξεία τοξικότητα από εισπνοή 1,1,1-Τρι σε ζώα.
Είδος Επιπτώσεις Αναφορά/Μελέτη 45.800 4 ώρες Επίμυς Απώλεια 43.200 1-6 λεπτά Σκύλος Μείωση αρτηριακής 37.800 5 λεπτά Σκύλος Καρδιακή ευαισθησία σε
Σκύλος Μείωση αρτηριακής 20.400 4 ώρες Επίμυς Απώλεια συντονισμού Mullin and Krivanek 5.674 1 ώρα Μυς Αντίστροφη απόδοση
Ως προς τις επιπτώσεις σε δέρμα και οφθαλμούς, το 1,1,1-Τρι προκάλεσε μετά από επαναλαμβανόμενη έκθεση ήπιο ερεθισμό στο δέρμα κονίκλων, όταν εφαρμόστηκε τοπικά και με αεροστεγή επικάλυψη του δέρματος.
Συμπτώματα όπως ερύθημα και απολέπιση του δέρματος ήταν παροδικά και το δέρμα επανήλθε γρήγορα στην αρχική του υφή (Torkelson et al., 1958).
Μετά από επιδερμική χορήγηση 1 ml 1,1,1-Τρι σε ινδικά χοιρίδια, παρατηρήθηκε ανάπτυξη οιδήματος μετά από 15 λεπτά.
Παρατεινόμενη έκθεση προκάλεσε σοβαρούς ερεθισμούς στο χόριο (Kronevi et al., 1981).
Παρατηρήθηκε επίσης και ελαφρά επιπεφυκίτιδα σε κονίκλους μετά από μεμονωμένη έκθεση σε 100μl 1,1,1 Τρι, χωρίς όμως να οδηγήσει σε βλάβες του κερατοειδούς χιτώνα του οφθαλμού (Torkelson et al., 1958).
Υποξεία τοξικότητα σε πειραματόζωα Σε ιστολογικούς ελέγχους ζώων (επιμυών, σκύλων, κονίκλων, ινδικών χοιριδίων και πιθήκων) που είχαν εκτεθεί σε 138, 377 ή 2.208 ppm (754, 2.059 ή 12.060 mg/m3 αντίστοιχα) 1,1,1-Τρι σε 8ωρη καθημερινή και 5μερη εβδομαδιαία βάση επί 6 εβδομάδες, δεν ανευρέθηκαν ενδείξεις νεφρικής τοξικότητας (Prendergast et al., 1967).
Επίσης δεν υπήρξαν αλλοιώσεις στα λιπίδια του εγκεφάλου επιμυών μετά την εισπνοή 320 ppm (1750 mg/m3) τριχλωροαιθανίου επί 30 ημέρες σε αντίθεση με ανάλογης έκθεσης εισπνοή περχλωροαιθυλενίου (Kyrklund et al., 1988).
Δυο μελέτες που έγιναν με ενδοπεριτοναϊκή χορήγηση του διαλύτη, παρουσίασαν αποτελέσματα στα ηπατικά ένζυμα των ζώων.
Διαπιστώθηκε σε σκύλους στατιστικά σημαντική αύξηση των τιμών της αμινοτρανσφεράσης της αλανίνης (Klassen & Plaa και της αφυδρογονάσης της σορβιτόλης (Lundberg et al. 1986), παρόλο που η ηπατοτοξικότητα του 1,1,1-Τρι ήταν σχετικά περιορισμένη σε σύγκριση με άλλους διαλύτες, όπως το διχλωρομεθάνιο, το χλωροφόρμιο, ο τετραχλωράνθρακας και το τριχλωροαιθυλένιο (Klassen and Plaa, 1967;
Η επίπτωση του 1,1,1-Τρι μετά από κατάποση διερευνήθηκε σε επιμύες, οι οποίοι προσελάμβαναν το διαλύτη με καλαμποκέλαιο 5 ημέρες εβδομαδιαίως επί δύο βδομάδες.
Στη μελέτη αυτή, συνολική δόση 3,2 γραμμαρίων/χιλιόγραμμο σωματικού βάρους προκάλεσε μη αναστρέψιμα αποτελέσματα, ενώ η συνολική εφάπαξ δόση των 5,6 γραμμαρίων/χιλιόγραμμο σωματικού βάρους σε θήλεα και 10 γραμμαρίων/ χιλιόγραμμο σωματικού βάρους σε άρρενα πειραματόζωα επέφερε 40% θνησιμότητα και μείωση του σωματικού βάρους των επιζώντων.
Ανάλογες δόσεις σε μύες δεν προκάλεσαν θνησιμότητα, γεγονός που αποδεικνύει ότι το λαμβανόμενο με κατάποση 1,1,1-Τρι παρουσιάζει χαμηλή τοξικότητα σε μύες και μέτρια τοξικότητα σε επιμύες
Υποχρονία τοξικότητα σε πειραματόζωα Η υποχρονία τοξικότητα διαπιστώνεται συνήθως με πειράματα διάρκειας 90 ημερών (έως 14 εβδομάδες).
Για το 1,1,1-Τρι υπάρχουν δεδομένα μόνο από την απορρόφηση μέσω της αναπνευστικής οδού (πίνακας 15).
Πίνακας 15: Υποχρονία τοξικότητα σε πειραματόζωα εκτεθειμένα σε 1,1,1-Τρι
Είδος Επιπτώσεις Αναφορά/Μελέτη επίμυς αύξηση ηπατικού & σωματ. επίμυς σχετική αύξηση ηπατικού μείωση εγκεφαλ. βάρους 2.000 90 ημέρες επίμυς, κόνικλος, 1.350 14 εβδομ. μυς ήπιες ηπατικές βλάβες McNutt et al.1975 1.350 100 ημέρες επίμυς NOEL McEwen and Vernot, επίμυς NOEL Eben & Kimberle, 1974 380 3 μήνες γερβίλος χαμηλή συγκέντρωση DNA και βιοχημ. εγκεφ.
Χρονία τοξικότητα και καρκινογένεση  Η διερεύνηση μιας περίπτωσης εργαζόμενου με χρόνια καρδιακή τοξικότητα μετά από 7ετή προϋπηρεσία και 5ωρη ημερήσια έκθεση του αναπνευστικού συστήματος στο 1,1,1-Τρι με πολλαπλά συμπτώματα μεταξύ των οποίων, αρτηριακή υπέρταση, ταχυκαρδία, καρδιακή ανεπάρκεια, υπερτροφία μυοκαρδίου κλπ., ανέδειξε την ανάπτυξη χρόνιας καρδιοπάθειας ως κίνδυνο της επαναλαμβανόμενης έκθεσης στο διαλύτη (McLeod et al., 1987).  Όσον αφορά στην ηπατική τοξικότητα, θεωρείται γενικά ότι το 1,1,1-Τρι έχει ελαφρά ηπατοτοξική δράση.
Από την άλλη πλευρά μια μελέτη περίπτωσης περιγράφει ασθενή με κίρρωση ήπατος μετά από αρκετά χρόνια υψηλής έκθεσης σε τριχλωροαιθυλένιο, που ακολουθήθηκε από 3 μήνες εργασίας, κατά την οποία χρησιμοποιήθηκε συχνά ένα απολιπαντικό αεροζόλ που περιείχε 1,1,1-Τρι (Thiele et al., 1982).
Παρόλο που από την περίπτωση αυτή δε μπορεί να εξαχθεί το συμπέρασμα ότι το τριχλωροαιθυλένιο αυξάνει την ηπατοτοξικότητα, μια μεταγενέστερη κλινική έρευνα έδειξε ότι 4 στους 10 ασθενείς με λιπώδη νόσο του ήπατος είχαν ιστορικό έντονης επαγγελματικής έκθεσης στο 1,1,1-Τρι και από την κλινική τους εμπειρία, οι ερευνητές διατύπωσαν την βεβαιότητα ότι ο διαλύτης πρέπει να επανεξεταστεί ως αντιδραστήριο με δυνητική ηπατοτοξικότητα (Hodgson
 Όσον αφορά στη νεφροτοξικότητα, σε μια μελέτη εκτίμησης 52 περιστατικών δηλητηρίασης που οφείλονταν σε έκθεση μακράς διάρκειας στο διαλύτη, δεν αποδείχτηκε κάποια συσχέτιση (Kramer et al., 1978).  Μια λεπτομερής διερεύνηση της νευροτοξικότητας του διαλύτη πραγματοποιήθηκε σε μια ομάδα γυναικών εργαζομένων, που εκτέθηκαν στο διαλύτη για μια μέση περίοδο 6,7 χρόνων.
Η ομάδα αυτή ταξινομήθηκε σε 3 υποκατηγορίες έκθεσης, με μέσα επίπεδα συγκέντρωσης 110 ppm, 140-160 ppm και 200-345 ppm.
Κάθε γυναίκα εξετάστηκε ως προς τη φυσική της κατάσταση, συμπλήρωσε ένα ερωτηματολόγιο για τυχόν συμπτώματα και πήρε μέρος σε εξέταση που επικεντρώθηκε σε νευρολογικά σημεία.
Από τη μελέτη αυτή δεν σημειώθηκαν στατιστικά σημαντικά στοιχεία ως προς τις διαταραχές του ΚΝΣ στις εκτεθειμένες εργαζόμενες που συγκρίθηκαν με μια ομάδα ελέγχου μη εκτεθειμένων γυναικών (Maroni et al., 1977).  Μια μελέτη εξομοίωσης κατά ζεύγη, κατά την οποία 151 ζεύγη εργαζομένων στην κλωστοϋφαντουργία με καθημερινή έκθεση πλέον των 250 ppm (1365 mg/m3) 1,1,1- Τρι και χωρίς έκθεση, δεν ανέφερε τοξικές επιπτώσεις στους εκτεθειμένους εργαζόμενους.
Η πλειοψηφία του δείγματος ήταν εκτεθειμένη σε λιγότερο από 150 ppm για μια περίοδο 1-5 ετών, διάστημα πολύ σύντομο για να εξαχθούν αποτελέσματα χρονίας έκθεσης (Kramer et al., 1978).  Τέλος σε ανθρώπους δεν υπάρχουν επιδημιολογικές μελέτες που να αφορούν στην έκθεση μακράς διάρκειας σε 1,1,1-Τρι και ενδεχόμενη καρκινογένεση.
Αυξημένος κίνδυνος για το ΚΝΣ και για εμφάνιση πολλαπλού μυελώματος αναφέρθηκε από μία φινλανδική μελέτη ομάδων εργαζομένων που εκτέθηκαν στο 1,1,1-Τρι, συμπεράσματα που όμως δεν επιβεβαιώθηκαν σε δύο μελέτες περιπτώσεων που πραγματοποιήθηκαν στις Ηνωμένες Πολιτείες και τον Καναδά, ενώ αυξημένος κίνδυνος για καρκίνο του πνεύμονα και του νεφρού παρουσιάστηκε στην καναδική μελέτη (Anttila et al., 1995;
Siemiatycki, 1991). 3.6.4.2.Χρόνιες επιπτώσεις σε πειραματόζωα Συμπτώματα τοξικότητας σημειώθηκαν σε μελέτες καρκινογένεσης, όπου κατά τη διάρκεια της περιόδου έκθεσης μειώθηκε το σωματικό βάρος των εκτεθειμένων επιμυών και μυών.
Επιπλέον παρατηρήθηκαν εκχυμώσεις και κρούστες γύρω από τους οφθαλμούς σε επιμύες κατά τη διάρκεια του δεύτερου έτους έκθεσης (NCI, 1977).
Σε μια μεταγενέστερη μελέτη εισπνοής εφ’όρου ζωής, θήλεις επιμύες που εξετέθηκαν στην υψηλότερη συγκέντρωση των 1500 ppm 1,1,1-Τρι, είχαν μια στατιστικά σημαντική μείωση του σωματικού τους βάρους, ενώ τόσο οι θήλεις όσο και οι άρρενες επιμύες εμφάνισαν ασήμαντα μικροσκοπικά ηπατικά ευρήματα.
Σε χαμηλότερες συγκεντρώσεις και στους άρρενες επιμύες και σε μύες των δυο φύλων δεν παρατηρήθηκε τοξική επίδραση (Quast et al., 1988).
Το 1,1,1-Τρι διερευνήθηκε για τις νεοπλασματικές του επιπτώσεις σε εφ’όρου ζωής βιολογικές δοκιμασίες με επιμύες και μύες με εισπνοή ή κατάποση του διαλύτη.
Σε πειράματα που έγιναν από το Αμερικανικό Εθνικό Ινστιτούτο Καρκίνου τις δεκαετίες ’70 και ’80 δε διαπιστώθηκε αύξηση στην εμφάνιση όγκων ή σημαντικές διαφορές μεταξύ των όγκων της εκτεθειμένης ομάδας και της ομάδας ελέγχου (NCI, 1977, ΕΡΑ, 1987).
Οι μελέτες αυτές χαρακτηρίστηκαν ανεπαρκείς εξαιτίας της ασυνήθιστα υψηλής θνησιμότητας των πειραματόζωων και των δύο ομάδων.
Εκτός αυτού τα μείγματα του 1,1,1-Τρι που χρησιμοποιήθηκαν στα πειράματα αυτά περιείχαν και περίπου 3% διοξάνης, ουσίας αναγνωρισμένης πλέον ως καρκινογόνος στα ζώα (ΙΑRC, 1987).
Σε μια προκαταρκτική μελέτης εισπνοής από την εταιρία Dow Chemical Co. εκτέθηκαν επιμύες ηλικίας ενός μηνός, σε 1,1,1-Τρι 6 ώρες ημερησίως επί 12 μήνες και παρέμειναν σε παρακολούθηση για τους επόμενους 18 μήνες, προτού θανατωθούν οι επιζήσαντες (Quast et al. 1978, cit EPA 1984).
Τόσο η εκτεθειμένη ομάδα όσο και η ομάδα ελέγχου αποτελούνταν από 96 επιμύες για κάθε φύλο.
Οι συγκεντρώσεις έκθεσης ήταν 875 ppm (4778 mg/m3) ή 1750 ppm (9555 mg/m3).
Η δοκιμασία δεν είχε στατιστικά σημαντικά αποτελέσματα ως προς τη θνησιμότητα και η επίπτωση όγκων στα εκτεθειμένα πειραματόζωα ήταν ανάλογη με αυτή της μη εκτεθειμένης ομάδας.
Η καθαρότητα του διαλύτη ήταν 96%, ενώ οι προσμίξεις αφορούσαν σε 3% διοξάνη, 0,4% νιτρομεθάνιο και 0,5% οξείδιο βουτυλίου.
Στην αξιολόγηση του πειράματος η αμερικανική ΕΡΑ επεσήμανε ότι η περίοδος έκθεσης ήταν μόνο 12 μήνες και όχι εφ’όρου ζωής καθώς και ότι το χαμηλό επίπεδο της δόσης δεν βοήθησε στην ανίχνευση υποχρόνιων ευρημάτων.
Οι πρώιμες αυτές μελέτες με μύες και επιμύες αξιολογήθηκαν από τις ομάδες εργασίας της Διεθνούς Υπηρεσίας Έρευνας για τον Καρκίνο και τα αποτελέσματα χαρακτηρίστηκαν ως ανεπαρκή (IARC, 1979, IARC, 1987).
Αργότερα άλλη μια, μακρόχρονη αυτή τη φορά μελέτη εισπνοής διεξήχθη τόσο σε μύες όσο και σε επιμύες (Quast et al., 1988).
Ομάδες 344 αρσενικών και θηλυκών επιμυών 4-6 εβδομάδων και μυών 5-6 εβδομάδων (80/φύλο/ομάδα) έμειναν εκτεθειμένες σε συγκεντρώσεις ατμών 0 ppm (ομάδα μαρτύρων), 150 ppm (820 mg/m3), 500 ppm (2730 mg/m3) και 1500 ppm (8190 mg/m3) βιομηχανικού 1,1,1-Τρι 6 ώρες ημερησίως και 5 ημέρες εβδομαδιαίως για διάστημα 24 μηνών.
Δέκα πειραματόζωα ανά φύλο από κάθε ομάδα αποσύρονταν από το πείραμα μετά από 6, 12 και 18 μήνες έκθεσης.
Η καθαρότητα του διαλύτη ήταν 94%, 5% σταθεροποιητές (οξείδιο βουτυλίου, t-αμυλοαλκοόλη, μεθυλοβουτανόλη, νιτροαιθάνιο και νιτρομεθάνιο) και λιγότερο του 1% μη καθαρές ουσίες.
Σε καμία από τις δοκιμαζόμενες ομάδες δεν εμφανίστηκε επίπτωση όγκων, με στατιστικά σημαντική διαφορά από τις ομάδες μαρτύρων.
Το επίπεδο ΝΟΕL ήταν σε 500 ppm και 1500 ppm για επιμύες και μύες αντίστοιχα, επίπεδο που αν και αρκετά υψηλό, δεν φαίνεται να οριοθετεί την ανώτατη ανεκτή δόση.
Μεταλλαξιογόνος δράση και επιπτώσεις στην αναπαραγωγή
Διάφοροι συνδυασμοί του 1,1,1-Τρι μελετήθηκαν σε βραχείας διάρκειας δοκιμασίες για τις γονοτοξικές ιδιότητες του διαλύτη.
Η παρουσίαση των στοιχείων όμως ήταν σε πολλές περιπτώσεις ελλιπής.
Το 1,1,1-Τρι δεν φαίνεται να είναι δραστικό σε συνήθεις δοκιμασίες πρόκλησης βλαβών στο DNA ή μεταλλάξεων σε βακτήρια, όπως η σαλμονέλα (Salmonella typhimurium) ή η
Αρνητικά αποτελέσματα ως προς τις γονοτοξικές ιδιότητες υπήρξαν τόσο στο μύκητα Schizosaccharomyces pombe (HSE, 1984), όσο και στη Drosophila melanogaster (Gocke et al., 1981), παρόλο που εξαιτίας των περιορισμένων μελετών και των ελλιπών αποτελεσμάτων (μικρός αριθμός προσημειωμένων χρωμοσωμάτων), δε μπορεί να αποκλειστεί η δυνατότητα ισχνής γονοτοξικής δράσης.
Ανεπάρκεια σε μελέτες και στοιχεία αφορούν επίσης στις χρωμοσωμικές διαταραχές.
Σε επιμύες που εκτέθηκαν σε 0, 875, και 1750 ppm του διαλύτη για 6 ώρες ημερησίως, 5 ημέρες εβδομαδιαίως και διάρκεια 52 εβδομάδες, δεν παρατηρήθηκαν διαταραχές.
Παρόλα ταύτα ο μικρός αριθμός των προσημειωμένων κυττάρων κατέστησε την έρευνα ανεπαρκή (Quast et al., 1978, cit.
Όσον αφορά στις αλληλεπιδράσεις στο DNA ελέγχθηκε 1,1,1-Τρι άγνωστης καθαρότητας σε ένα τεστ επιδιόρθωσης DNA με κυτταρικό υλικό μυών και επιμυών με αποτέλεσμα θετική ανταπόκριση στα κύτταρα των μυών αλλά όχι στα κύτταρα των επιμυών (Williams, 1983, cit EPA 1984).
Μη ελεγχόμενη σύνθεση DNA είχε σημειωθεί σε καλλιέργεια κυττάρων ήπατος μυών εκτεθειμένων σε 1,1,1-Τρι, αλλά υπήρξε αρνητικό αποτέλεσμα σε παρόμοιο τεστ σε
Η σύνδεση του 1,1,1-Τρι στο DNA και RNA in vivo και in vitro έχει αναφερθεί ως χαμηλή, συγκρινόμενη με τη δραστική σύνδεση των καρκινογόνων διαλυτών 1,1,2- τριχλωροαιθάνιο και 1,1-διχλωραιθάνιο για τα πειραματόζωα (Shimada et al., 1985).
Γενικά οι περισσότερες δοκιμασίες γονοτοξικότητας με το συγκεκριμένο διαλύτη έγιναν τη δεκαετία του ’80 και δεν επιβεβαιώθηκαν με στατιστικά σημαντικά αποτελέσματα, αν και πρέπει να ληφθούν υπόψη πιθανά σφάλματα και ελλείψεις στον τρόπο διεξαγωγής των μελετών.
To IARC αξιολογώντας το 1,1,1-Τρι, κατέληξε στο συμπέρασμα ότι η γονοτοξικότητα του ήταν περιορισμένη (ΙΑRC, 1979 +1987).
Διαταραχές στην ανάπτυξη του εμβρύου και θάνατοι εμβρύων εμφανίστηκαν σε αυγά εκτεθειμένα σε 5-100 μmol 1,1,1-Τρι που εγχύθηκαν στον αέρα του χώρου επώασης
Τερατογένεση από 94,5% καθαρότητας 1,1,1-Τρι διαπιστώθηκε σε επιμύες και μύες με την εισπνοή και τη χορήγηση από το στόμα.
Μελέτες εισπνοής σε θήλεις επιμύες και μύες, όπου τα πειραματόζωα εξετέθησαν σε 4.700 mg/m3 (875 ppm) του διαλύτη 7 ώρες ημερησίως από την 6η έως και την 15η ημέρα της κυοφορίας, δεν έδειξαν τερατογένεση ή εμβρυοτοξικές επιπτώσεις.
Η χορηγηθείσα δόση όμως θεωρείται ότι δεν ήταν επαρκής, ώστε να αποκλειστούν πλήρως οι επιπτώσεις (Kronevi et al., 1981).
Σε μια άλλη μελέτη θηλέων επιμυών εκτεθειμένων σε υψηλή συγκέντρωση 1,1,1-Τρι (2.100 ppm/11.340 mg/m3), 6 ώρες ημερησίως και 5 ημέρες εβδομαδιαίως για μια περίοδο 2 εβδομάδων πριν τη σύλληψη και/ή στις 20 ημέρες κυοφορίας, διαπιστώθηκαν κάποια αποτελέσματα εμβρυοτοξικότητας (καθυστέρησης στην ανάπτυξη), που περιλάμβαναν μειωμένο μέσο βάρος του εμβρύου, σκελετικές βλάβες, όπως επίσης καθυστέρηση στην οστεοποίηση και ελαφρές ανωμαλίες των σπλάχνων στις ομάδες που εξετέθησαν κατά τη διάρκεια της κύησης.
Όπως αναμενόταν, δε διαπιστώθηκαν συμπτώματα μητρικής τοξικότητας στην ομάδα (York et al., 1982).
Σε μια πολυπαραγοντική μελέτη σε μύες εκτεθειμένους σε 1,1,1-Τρι (97% καθαρότητας) στο πόσιμο νερό σε επίπεδα (580-5.800 ppm), που αντιστοιχούν σε 100, 300 και 1000 mg διαλύτη ανά κιλό και ημέρα δεν προέκυψαν εμφανώς δυσμενή αποτελέσματα αναπαραγωγής, αφού σε κάθε ομάδα υπήρξαν 9-15 γέννες.
Η έρευνα έδωσε τη δυνατότητα να μελετηθούν συνέπειες στη γονιμότητα, την κυοφορία, την ικανότητα επιβίωσης και την περίοδο της γαλουχίας.
Η χορηγηθείσα δόση στο πείραμα εκτιμήθηκε ως χαμηλή και κατά συνέπεια δεν αποκλείστηκαν επιπτώσεις στην ανάπτυξη σε υψηλότερες δόσεις (Lane et al., 1982).
Το 1984 ο Dapson και οι συνεργάτες του ανακοίνωσαν ότι ακόμα και 10 ppm 1,1,1-Τρι στο πόσιμο νερό προκαλούν καρδιακές δυσμορφίες στην ανάπτυξη συγκεκριμένου είδους επιμυών.
Η επαναληψιμότητα της μελέτης εξετάστηκε αργότερα από τον George και τους συνεργάτες του (1989), οι οποίοι εξέθεσαν αρσενικούς και θηλυκούς επιμύες άλλου είδους σε 3, 10, 30 ppm διαλύτη, 97% καθαρότητας στο πόσιμο νερό χρησιμοποιώντας 0,05% Tween 80 ως γαλακτωματοποιητή.
Τα πειραματόζωα ήταν εκτεθειμένα 14 ημέρες πριν και τουλάχιστον 13 ημέρες μετά την συμβίωση τους.
Τα γονιμοποιημένα θήλεα συνέχισαν να είναι εκτεθειμένα κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης και της γαλουχίας έως την 21η μέρα μετά τον τοκετό.
Δε διαπιστώθηκαν σημαντικές επιπτώσεις στην αναπαραγωγική ικανότητα των γονεϊκών ζώων, αλλά ούτε και μεταγενετήσιες δυσκολίες στην ανάπτυξη των απογόνων.
Δεν υπήρξε καμία ένδειξη καρδιακής ή άλλης δυσμορφίας, έτσι δεν επιβεβαιώθηκαν τα ευρήματα του Dapson και των συνεργατών του σε διαφορετικό είδος επιμύων.
Αλλεργιογόνες και ανοσοτοξικές επιπτώσεις σε πειραματόζωα Ως προς την ανοσοτοξικότητα και την αλλεργική επίδραση του 1,1,1-Τρι σε πειραματόζωα δεν υπάρχουν συμπεράσματα, αφού μια πολύ παλιά μελέτη δεν κατάληξε σε σαφή συμπεράσματα (Shmuter, 1977).
Αλληλεπίδραση με άλλους διαλύτες Αν και δεν υπάρχει καμία μελέτη ως προς τη χημική αλληλεπίδραση σε ανθρώπους, διάφορες έρευνες με πειραματόζωα έχουν προσδιορίσει την πιθανή συνέργεια μεταξύ του 1,1,1-Τρι και άλλων διαλυτών.
Οι αλληλεπιδράσεις μεταξύ 1,1,1-Τρι και αιθανόλης μελετήθηκαν σε μύες, στους οποίους χορηγήθηκε αιθανόλη (0-2 g/Κg βάρους) σε 30 λεπτών gavage (επιβαλλόμενη σίτιση) προτού εισπνεύσουν 0-22.200 ppm (> 120.000 mg/m3) 1,1,1-Τρι.
Διάφοροι συνδυασμοί έκθεσης των διαλυτών έδειξαν την αύξηση της τοξικότητας του 1,1,1-Τρι στα ζώα που είχαν προηγουμένως εκτεθεί σε αιθανόλη.
Η παρατηρούμενη συμπεριφορά και οι περιπτώσεις θνησιμότητας ήταν ανάλογες με τη δόση για κάθε ουσία και προσθήκη (Woolverton and Balster, 1981).
Η αιθανόλη, όταν δόθηκε διά στόματος σε μύες στις δόσεις 0,125-2,0 g/kg, ενίσχυσε τη θνησιμότητα και τα συμπεριφορικά αποτελέσματα του εισπνεόμενου 1,1,1-Τρι σε συγκεντρώσεις από περίπου 200 ως 10.000 ppm (Woolverton and Balster, 1981).
Σε άλλη μελέτη, μια τριήμερη χορήγηση αιθανόλης σε μύες, που προηγήθηκε της έκθεσης στο 1,1,1-Τρι, ενίσχυσε την τοξικότητα του, σε επίπεδο ηπατικής λειτουργίας (βρωμοσουλφοφθαλείνη στο πλάσμα), όχι όμως και σε ηπατικές ενζυμικές βλάβες
Μελέτες που διερεύνησαν τα ηπατικά ενζυμικά επίπεδα (SGPT ή SGOT), διαπίστωσαν ότι η αιθανόλη ενίσχυσε σαφώς την ηπατοτοξικότητα ισχυρών χλωριωμένων ουσιών, όπως του τετραχλωράνθρακα ή του τριχλωροαιθυλενίου, ενώ αντίθετα δεν είχε καμία επίδραση στην ηπατοτοξικότητα του 1,1,1-Τρι (Cornish & Adefuin, 1966;
Τα διαθέσιμα στοιχεία δείχνουν ότι η αιθανόλη μπορεί να ενισχύσει τα οξέα συμπεριφορικά αποτελέσματα του 1,1,1-Τρι αλλά δε θα το οδηγήσει σε ηπατικές διαταραχές, ανάλογες με αυτές που προκύπτουν από άλλα χλωριωμένα αλκάνια π.χ. τετραχλωράνθρακας ή 1,1,2-τριχλωροαιθάνιο (http://www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/tp70.
Κάθε ουσία που χρησιμοποιείται στο χώρο εργασίας αποκτά μία ιδιαίτερη σημασία, όταν σε αυτήν μπορεί δυνητικά να εκτεθεί και ο γενικός πληθυσμός μίας χώρας.
Η ελεγχόμενη επικινδυνότητα στο εργασιακό περιβάλλον με τα μεθοδολογικά εργαλεία εκτίμησης του κινδύνου, που διατίθενται στους ειδικούς της επαγγελματικής υγείας, μπορεί να ισχύσει και εκτός εργασίας, στα πλαίσια της Δημόσιας Υγείας, με διάφορους τρόπους όπως π.χ. με προγράμματα αγωγής υγείας ή ενημερωτικά έντυπα για τις ιδιότητες της χημικής ουσίας, τις επιπτώσεις στην ανθρώπινη ζωή και το περιβάλλον αλλά και κατευθυντήριες οδηγίες προστασίας και πρόληψης κατά την χρήση και τη
Λόγω της ιδιαίτερα πτητικής φύσης του, μεγάλο μέρος του 1,1,1-Τρι απελευθερώνεται γρήγορα και εισέρχεται στην ατμόσφαιρα.
Στο Ηνωμένο Βασίλειο, η σημαντικότερη πηγή απελευθέρωσης στο περιβάλλον θεωρείται ότι ήταν η διαλυτική του χρήση μέχρι το 2000, όπου και απαγορεύτηκε με την ένταξη του στο πρωτόκολλο του Μόντρεαλ (ως το 2005 επιτρέπεται η χρήση σε βασικές εφαρμογές όπως στην ιατρική και την αεροναυπηγική, στον έλεγχο κόπωσης και διάβρωσης των μεταλλικών τμημάτων και ως το 2012 σε εξαγωγές σε αναπτυσσόμενες χώρες).
Επίσης είχε και μικρή συμβολή σε εκπομπές άλλων χημικών διαδικασιών και επεξεργασία αποβλήτων.
Η αλισίβα (αλκαλικό διάλυμα από στάχτη και νερό), που συναντάται στις περιοχές διάθεσης αποβλήτων μπορεί να περιέχει 1,1,1-Τρι και να μολύνει το έδαφος και τα επιφανειακά ή υπόγεια νερά.
Επειδή το 1,1,1-Τρι χρησιμοποιήθηκε ευρέως στα προϊόντα οικιών και γραφείων, οι υψηλότερες τοπικές συγκεντρώσεις ήταν χαρακτηριστικές στο εσωτερικό κτιρίων και όχι στον εξωτερικό αέρα (http://www.environment-agency.gov.uk, 2012).
Το 1,1,1-Τρι είναι ένας διαλύτης που μπορεί να επηρεάσει τη διάθεση ή τη συνείδηση στους ανθρώπους, καθώς τα διαθέσιμα στοιχεία δείχνουν ότι το ΚΝΣ είναι ο συχνότερος στόχος του.
Τα κλινικά ευρήματα της τοξικότητας του σε υψηλές συγκεντρώσεις περιλαμβάνουν κατάθλιψη, υπόταση, καρδιακή αρρυθμία, διάρροια και εμετό, ήπια ηπατικά αποτελέσματα, αλλά και δερματολογικά συμπτώματα και οφθαλμικές διαταραχές.
Ο θάνατος των εκτεθειμένων έχει αποδοθεί σε καρδιακή αρρυθμία και αναπνευστική ανεπάρκεια.
Η χαμηλότερη έκθεση στο 1,1,1-Τρι μπορεί να οδηγήσει σε μείωση της απόδοσης, εκεί όπου απαιτείται χειρωνακτική επιδεξιότητα, του συντονισμού οφθαλμών-χεριών και αντανακλαστικής ταχύτητας.
Τα ανεπαρκή στοιχεία ως προς την καρκινογένεση οδήγησαν στην ταξινόμηση του 1,1,1-Τρι στην ομάδα Δ από το EPA, (μη ταξινομήσιμη ως προς την καρκινογένεση στον άνθρωπο, λόγω έλλειψης στοιχείων σε ανθρώπους και ανεπάρκειας στοιχείων σε πειραματόζωα) και στην κατηγορία 3 από το IARC (ουσία μη ταξινομήσιμη ως προς την καρκινογένεση στους ανθρώπους). (IARC ,1987; http://www.atsdr.cdc.gov/toxprofiles/tp70.pdf/σελ.12).
Η αμερικανική Υπηρεσία Υπηρεσιών Υγείας και η Υπηρεσία Δημόσιας Υγείας, στα πλαίσια της προάσπισης της υγείας των πολιτών, εξέδωσε τον Ιούλιο 2006, ενημερωτικό δελτίο για το 1,1,1-Τρι, όπως διαμορφώθηκε από την υπηρεσία τοξικών ουσιών και μητρώου νόσων και του τμήματος τοξικολογίας και περιβαλλοντικής ιατρικής (http://www.atsdr.cdc.gov, 2006).
Αποσπάσματα του δελτίου παρατίθενται ακολούθως: «Αυτό το ενημερωτικό δελτίο απαντά στις συχνότερες ερωτήσεις για την υγεία σχετικά Για περισσότερες πληροφορίες, καλέστε το κέντρο πληροφόρησης ATSDR …….
Αυτό το ενημερωτικό δελτίο είναι ένα συνοπτικό έντυπο για τις επικίνδυνες ουσίες και τις επιπτώσεις στην υγεία. …….
Τα αποτελέσματα της έκθεσης σε οποιαδήποτε επικίνδυνη ουσία εξαρτώνται από τη δόση, τη διάρκεια, τον τρόπο έκθεσης, τα προσωπικά γνωρίσματα και συνήθειες και αν είναι παρούσες και άλλες χημικές ουσίες.
ΚΥΡΙΟΤΕΡΑ ΣΗΜΕΙΑ: Η έκθεση στο 1,1,1-τρι εμφανίζεται συνήθως με την εισπνοή μολυσμένου αέρα.
Βρίσκεται σε οικοδομικά υλικά, προϊόντα καθαρισμού, χρώματα και απολιπαντικά μετάλλων.
Δεν είναι πιθανό να εκτεθείτε σε υψηλή συγκέντρωση ώστε να προκληθούν δυσμενείς επιπτώσεις στην υγεία.
Η εισπνοή υψηλών επιπέδων 1,1,1-τρι μπορεί να είναι η αιτία ζάλης, ενώ η έκθεση σε πολύ υψηλά επίπεδα μπορεί να έχει ως επακόλουθο την απώλεια της συναίσθησης και άλλα αποτελέσματα.
Αυτή η ουσία έχει βρεθεί σε τουλάχιστον 823 από τους 1.662 εθνικούς καταλόγους προτεραιοτήτων των περιοχών όπως προσδιορίζονται από την Υπηρεσία Προστασίας Περιβάλλοντος (EPA).
Δίνονται πληροφορίες για την ονοματολογία (χημική και εμπορική), την ισχύουσα νομοθεσία παραγωγής στη χώρα και που συμπεριλαμβάνεται στη βιομηχανική και
Τι προκαλεί το 1,1,1-Τρι στο περιβάλλον;  `Το μεγαλύτερο μέρος του όταν απελευθερώνεται στο περιβάλλον, διατηρείται στον αέρα περίπου 6 έτη.
Μέσω του αέρα οδηγείται στην στρατόσφαιρα και στη μείωση της στοιβάδας του όζοντος.  `Μπορεί να ρυπάνει το έδαφος, τα επιφανειακά ή υπόγεια νερά από τα υλικά οδόστρωσης και τις περιοχές απόρριψης αποβλήτων.  `Από τις λίμνες και τους ποταμούς, το μεγαλύτερο μέρος του 1,1,1-Τρι εξατμίζεται γρήγορα στον αέρα.  `Από τα υπόγεια νερά μπορεί το 1,1,1-Τρι να εξατμισθεί και να απελευθερωθεί στον  `Το 1,1,1-Τρι μπορεί να βρεθεί και στους οργανισμούς που ζουν στο χώμα ή το νερό.  `Το 1,1,1-Τρι δεν συσσωρεύεται σε φυτά ή ζώα.
Πώς μπορώ να εκτεθώ στο 1,1,1-Τρι;  `Με την εισπνοή του 1,1,1-Τρι σε εξωτερική και εσωτερική ατμόσφαιρα.
Εξαιτίας της συχνής του χρήσης στα προϊόντα σπιτιών και γραφείων, είναι πιθανό να εκτεθείτε σε υψηλότερα επίπεδα σε εσωτερικό χώρο από ότι σε υπαίθριες περιοχές ή περιοχές απόρριψης επιβλαβών αποβλήτων.
Εντούτοις, από το 2002, το 1,1,1-Τρι δεν αναμένεται να χρησιμοποιείται και επομένως, η πιθανότητα έκθεσης θεωρείται μικρή.  `Στον εργασιακό χώρο, θα μπορούσατε να έχετε εκτεθεί σε 1,1,1-Τρι χρησιμοποιώντας απολιπαντικά μετάλλων, χρώματα, κόλλες και προϊόντα καθαρισμού.  `Με πρόσληψη μολυσμένου νερού και τροφίμων.
Μπορεί το 1,1,1-Τρι να έχει επιπτώσεις στην υγεία;
Δίνονται πληροφορίες για τις επιπτώσεις στην υγεία, τα αποτελέσματα μελετών σε ζώα με αποτελέσματα σε ήπαρ, νευρικό σύστημα και δέρμα.
Πόσο πιθανό είναι το 1,1,1-Τρι να είναι καρκινογόνο;
Οι διαθέσιμες πληροφορίες δεν δείχνουν ότι το 1,1,1-Τρι μπορεί να προκαλέσει καρκίνο.
Η Διεθνής Υπηρεσία Έρευνας κατά του Καρκίνου (IARC) και το EPA έχουν ταξινομήσει το 1,1,1-Τρι ως μη καρκινογόνο για τον άνθρωπο.
Μπορεί το 1,1,1-Τρι να έχει επιπτώσεις στα παιδιά;
Παιδιά που εκτίθενται σε υψηλή συγκέντρωση 1,1,1-Τρι πιθανώς να επηρεαστούν όπως Στα ζώα έχει διαπιστωθεί ότι το 1,1,1-Τρι περνά από το αίμα της μητέρας στο έμβρυο.
Τα έμβρυα έγκυων ποντικιών εκτεθειμένων σε υψηλά επίπεδα 1,1,1-Τρι, αναπτύσσονταν πιο αργά από κανονικά και παρουσίαζαν συμπεριφορικά προβλήματα.
Εντούτοις, παρόμοια αποτελέσματα δεν έχουν αποδειχτεί στους ανθρώπους.
Μπορούν οι οικογένειες να μειώσουν τον κίνδυνο έκθεσης σε 1,1,1-Τρι;
Τα παιδιά μπορούν να εκτεθούν στο 1,1,1-Τρι με οικιακά προϊόντα, π.χ. κόλλες και καθαριστικά.
Οι γονείς πρέπει να αποθηκεύουν τις οικιακές χημικές ουσίες, ώστε να μην είναι προσιτές σε μικρά παιδιά για να αποτραπούν τυχόν δηλητηριάσεις ή ερεθισμοί δέρματος.
Να αποθηκεύονται στις πρωτότυπες συσκευασίες και όχι σε συσκευασίες, ελκυστικές για τα παιδιά π.χ. σε μπουκάλια αναψυκτικών.
Ο αριθμός του Κέντρου Ελέγχου Δηλητηριάσεων να βρίσκεται κοντά στο τηλέφωνο.
Επίσης οφείλει να γίνει συζήτηση με τα παιδιά για τους κινδύνους των sniffers.
Υπάρχει ιατρική εξέταση που να αποδεικνύει την έκθεση στο 1,1,1-Τρι;
Δείγματα εισπνοής, αίματος, και ούρων μπορούν να εξεταστούν ώστε να προσδιοριστεί η πρόσφατη έκθεση 1,1,1-Τρι, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις προσδιορίζεται η συγκέντρωση στο σώμα.
Για να είναι αξιόπιστα τα αποτελέσματα, τα δείγματα αναπνοής ή αίματος πρέπει να ληφθούν κάποιες ώρες μετά την έκθεση και τα δείγματα ούρων μέσα σε 2 ημέρες μετά από την έκθεση.
Εντούτοις, αυτά τα δείγματα δεν καθορίζουν αν η υγεία θα επηρεαστεί από την έκθεση σε 1,1,1-Τρι.
Οι εξετάσεις έκθεσης δεν είναι διαθέσιμες στα νοσοκομεία και τις κλινικές επειδή απαιτούν πρόσθετο αναλυτικό εξοπλισμό.
Κάνει η ομοσπονδιακή κυβέρνηση συστάσεις για να προστατεύσει την ανθρώπινη υγεία;
Η EPA ρυθμίζει τα ανώτερα επίπεδα 1,1,1-Τρι που επιτρέπονται στο πόσιμο νερό και τα οποία είναι 0,2 μέρη 1,1,1-Τρι ανά 1 εκατομμύριο μέρη νερού (0,2 PPM).
Η Υπηρεσία Ασφάλειας και Υγιεινής στην Εργασία (OSHA) έχει θέσει το ανώτερο επιτρεπόμενο όριο 350 μερών 1,1,1-Τρι ανά 1 εκατομμύριο μέρη αέρα (350 PPM) στον
Με στοιχεία για το πώς απελευθερώνεται το 1,1,1-Τρι, τους πιθανούς κινδύνους, ποιές επιπτώσεις προκαλεί τόσο στο περιβάλλον όσο και στον άνθρωπο, ποια είναι η ισχύουσα νομοθεσία και οι διεθνείς συνθήκες που διέπουν τη συγκεκριμένη χημική ένωση, έχουν συνταχθεί ενημερωτικά δελτία και στο Ηνωμένο Βασίλειο, ώστε να παρέχονται όλες οι αναγκαίες πληροφορίες στους χρήστες (http://www.environment-
Ανάλογο πληροφοριακό υλικό ανευρίσκεται και στο γερμανόφωνο χώρο με βιβλιογραφικές παραπομπές κύρια στην αμερικανική Υπηρεσία τοξικών ουσιών και μητρώου νόσων (Agentur für giftige Substanzen und Krankheit-Register ATSDR, 2006,
Στον ελλαδικό χώρο και στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του ΚΕΕΛΠΝΟ εκδόθηκαν το 2010 ειδικές οδηγίες για 46 χημικές ενώσεις με ενδιαφέρον για τη Δημόσια Υγεία.
Μεταξύ αυτών παρουσιάζεται και το 1,1,1-Τρι με σύντομη αναφορά στις επιπτώσεις στην υγεία και την προνοσοκομειακή και νοσοκομειακή αντιμετώπιση, ένα ενημερωτικό φυλλάδιο και οδηγίες για τους ασθενείς (www.zago.gr/Keelpno/Eidikes_
Η μελέτη επικινδυνότητας στο χώρο της εργασίας για κάθε δυνητικά βλαπτικό παράγοντα αποτελεί νομοθετικά κατοχυρωμένη, βασική υποχρέωση του εργοδότη.
Καθορίζεται σε γενικές γραμμές από πέντε συγκεκριμένα βήματα, στα οποία συμφωνούν πλέον όλοι οι σχετικοί φορείς, οργανισμοί και ειδικοί σε διεθνές και εθνικό επίπεδο (ΕΛΙΝΥΑΕ, 2000).
Τα βήματα αυτά σε έναν χώρο, στον οποίο υπάρχουν εκτεθειμένοι εργαζόμενοι σε 1,1,1-Τρι θα μπορούσαν αδρά να είναι τα ακόλουθα:
Προσδιορισμός των πηγών κινδύνου Στην φάση αυτή προσδιορίζεται η επικινδυνότητα του 1,1,1-Τρι σύμφωνα με:  την πιθανότητα βλάβης ή τραυματισμού από την έκθεση.
Στα πλαίσια των επικίνδυνων ουσιών και του Δελτίου Δεδομένων Ασφάλειας Προϊόντος (MSDS), θα καταγραφεί αν τηρούνται επαρκή μέτρα πρόληψης για τις επιβλαβείς ουσίες καθώς και οι οδηγίες ασφάλειας, ώστε να αποφεύγεται η επαφή με το δέρμα και τα μάτια.  την πιθανότητα εμφάνισης νόσου ως απόρροια της έκθεσης κατά την παραγωγική διαδικασία.
Το 1,1,1-Τρι ως πτητική οργανική ένωση χρήζει ενδιαφέροντος τόσο ως προς την υγρή όσο και την αέρια μορφή του.  την πιθανότητα έκθεσης σε εγκάρσιους (συνδυαστικούς) κινδύνους.
Η εργασία σε βάρδιες και το ωράριο, ο ακατάλληλος εξοπλισμός, η έλλειψη ενημέρωσης και η εργασία χωρίς τα απαραίτητα Μέσα Ατομικής Προστασίας είναι μερικές από τις παραμέτρους που μπορούν να ενισχύσουν την επικινδυνότητα του υπό διερεύνηση
Προσδιορισμός εργαζόμενων που εκτίθενται στις πηγές κινδύνου Στην φάση αυτή προσδιορίζονται οι εργαζόμενοι που χρήζουν ιδιαίτερης μέριμνας από ιατρικής άποψης.
Επίσης ιδιαίτερα σημαντικό είναι και το ερωτηματολόγιο υποκειμενικής εκτίμησης των εργαζόμενων, όπου θα αναφέρουν τυχόν επιπτώσεις στην υγεία τους.
Σύμφωνα με τη βιβλιογραφία για το 1,1,1-Τρι οι ομάδες υψηλού κινδύνου μπορεί να είναι:  πληθυσμιακές ομάδες με χαμηλό ποσοστό σε λιπώδη ιστό μπορούν είναι πιο ευπρόσβλητοι καθώς ο διαλύτης θα εναποτεθεί στα παρεγχυμώδη όργανα  οι βαρείς πότες μπορεί να είναι περισσότερο ευάλωτοι εξαιτίας της συνέργειας διαλύτη-αλκοόλ καθώς αυξάνεται ο μεταβολισμός του διαλύτη και κατά συνέπεια μειώνεται το ποσοστό απέκρισης (Ζημάλης, 2002;  επίσης ιδιαίτερη ευαισθησία ίσως να εμφανίζουν και άτομα με καρδιακές αρρυθμίες (Ζημάλης, 2002; http://osha.europa.eu/en/riskobservatory, 2010).
Aξιολόγηση του κινδύνου Στην φάση αυτή και με τις ποιοτικές καταγραφές των προηγούμενων φάσεων και τις μετρήσεις στο χώρο εργασίας, γίνεται προσπάθεια ποσοτικοποίησης της πιθανότητας έκθεσης, της σοβαρότητας της βλάβης αλλά και της συχνότητας έκθεσης με στόχο τον προσδιορισμό του μεγέθους επικινδυνότητας.
Το μέγεθος της επικινδυνότητας καθορίζει την παρέμβαση, το εύρος, τη διάρκεια και τον τρόπο αλλά και την πρόληψη
Υπάρχουν πολλοί τρόποι ποσοτικοποίησης της επικινδυνότητας, με λεπτομερείς ή αδρές κλίμακες.
Οι πρώτες υπολογίζουν τους δείκτες πιθανότητας, σοβαρότητας και επικινδυνότητας σε δεκαβάθμια κλίμακα, με τη βοήθεια των οποίων προσδιορίζεται η τιμή της επικινδυνότητας και η αμεσότητα των μέτρων προστασίας (πίνακας 16,
Πίνακας 16: Τιμές επικινδυνότητας και αμεσότητα των μέτρων προστασίας Τιμή επικινδυνότητας Αμεσότητα λήψης μέτρων 400-600 Σε διάστημα ενός μηνός 200-400 Σε διάστημα ενός έτους
Πλέον εύχρηστη είναι η εκτίμηση επικινδυνότητας όταν περιορίζεται στους δείκτες πιθανότητας και σοβαρότητας.
Το αποτέλεσμα αποτυπώνει σχηματικά το μέγεθος του κινδύνου και την αμεσότητα των μέτρων που πρέπει να ληφθούν.
Ο πίνακας 17 παρουσιάζει το εργαλείο για την εκτίμηση επικινδυνότητας στις βασικές οδηγίες για την διενέργεια εκτίμησης κινδύνου του Ευρωπαϊκού Οργανισμού για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία (http://www.ypan.gr/index.php?ID=Q4mTNkCu8uClxeMH≠4287 ,
Πίνακας 17: Εκτίμηση επικινδυνότητας και αμεσότητα μέτρων προστασίας Πιθανότητα Σοβαρότητα βλάβης Μικρή μέτρια μεγάλη Σπάνια μικρή (1) μικρή (1) μέτρια (2) Μέτρια μικρή (1) μέτρια (2) μεγάλη (3) Συχνή μέτρια (2) μεγάλη (3) μεγάλη (3) μικρή (1): αποδεκτή επικινδυνότητα, δράσεις σε εθελοντική βάση, μέτρια (2): επικινδυνότητα αποδεκτή κατά περίπτωση, μείωση κινδύνου, μεγάλη (3): μη αποδεκτή επικινδυνότητα, υποχρεωτικές δράσεις
Η εκτίμηση της επικίνδυνότητας ενός παράγοντα στο χώρο εργασίας μπορεί να αφορά ατομικά τον κάθε εργαζόμενο για διαπιστωμένες επιπτώσεις (http://www.microkat.gr/files/grapti ektimisi epagelmatikou kindinou.doc, 2008), ενώ από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή συστήνεται για την εκτίμηση των επαγγελματικών κινδύνων (ISBN 92-827-4277-6), η ποσοτικοποίηση της επικινδυνότητας, η οποία προσδιορίζεται από το βαθμό συχνότητας και σοβαρότητας της βλάβης, όπως αποτυπώνεται στο ακόλουθο πίνακα 18 (Υπόμνημα Ευρωπαϊκής Επιτροπής).
Πίνακας 18: Κλίμακα ποσοτικοποίησης επικινδυνότητας
Σε επικινδυνότητα με τιμές 6 ή 9 επιβάλλεται άμεση λήψη μέτρων, με τιμές 3 ή 4 εξετάζεται μακροπρόθεσμα η λήψη μέτρων, ενώ τιμές 1 ή 2 αποδεικνύουν επάρκεια των υφιστάμενων
Προτάσεις άρσης ή μείωσης του κινδύνου - λήψη μέτρων Στην φάση αυτή εξετάζονται και αποφασίζονται από τους ειδικούς τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν, ώστε να εξουδετερωθεί η επικινδυνότητα ή τουλάχιστον να μειωθεί δραστικά, λαμβάνοντας υπόψη τις θεμελιώδεις αρχές για την πρόληψη των επαγγελματικών κινδύνων.
Η ιεράρχηση των ενεργειών, δηλαδή τεχνικής, ιατρικής, οργανωτικής ή άλλης κατεύθυνσης, βασίζεται στις τιμές των προηγηθέντων δεικτών, ώστε να εκπονηθεί το κατάλληλο βραχυπρόθεσμο ή μακροπρόθεσμο πρόγραμμα.
Παρακολούθηση αποτελεσματικότητας των μέτρων – επανεξέταση και
Η συνολική εκτίμηση της επικινδυνότητας θα μπορούσε να οδηγήσει σε:  αλλαγές της διαδικασίας με αντικατάσταση του παράγοντα από έναν άλλο ακίνδυνο ή λιγότερο επικίνδυνο,  αλλαγές στην έκθεση στον παράγοντα με αποφυγή της εισπνοής και/ή την επαφή με το δέρμα, κύρια με τεχνικά μέτρα απαγωγής των ατμών του και τη χρήση Μέσων Ατομικής Προστασίας,  ιατρική παρακολούθηση με ενδεχόμενο δερματολογικό, καρδιολογικό, νευρολογικό και ψυχιατρικό έλεγχο, δοκιμασίες ηπατικής και νεφρικής  τακτές μετρήσεις σε εργασιακό περιβάλλον και σε θέσεις εκτεθειμένων Σε επίπεδο ερευνητικών και επιστημονικών κέντρων και φορέων η εκτίμηση  να καλύψει το έλλειμμα επιδημιολογικών μελετών σε συγκεντρώσεις υψηλότερες από αυτές που εφαρμόζονται συνήθως και σε επίπεδα διαλύτη στον αέρα μικρότερα των 500 ppm σε μεγάλες ομάδες εκτεθειμένων, ώστε να προσδιοριστεί με ασφάλεια, το επίπεδο NOEL και  να εκπονήσει μελέτες αλληλεπίδρασης με άλλους διαλύτες.
Επιπλέον η δημιουργία μιας βάσης δεδομένων με στοιχεία των επιπέδων επαγγελματικής έκθεσης σε διάφορους εργασιακούς χώρους αλλά και κάθε συνέπεια σε νευρικό σύστημα ή στη συμπεριφορά σε χρονία έκθεση θα βοηθούσε στον έλεγχο νόσων και την πρόληψη συμπτωμάτων, στη μείωση απουσιασμού και κατ’επέκταση στη βελτίωση της ζωής των εργαζομένων.
Οι εταιρίες που συμμετείχαν στην παρούσα έρευνα και για την περίοδο 1997-1998 ήταν η ΠΥΡΚΑΛ και η ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ (ΟΑ).
Τα τμήματα που επελέγησαν ήταν στην μεν πρώτη το τμήμα των Αυτόματων Μηχανημάτων και στη δεύτερη το τμήμα της Αντιδιαβρωτικής Προστασίας.
Ακολουθεί η συνοπτική παρουσίαση τους.
Τμήμα Αυτόματων Μηχανημάτων ΠΥΡΚΑΛ Το τμήμα Αυτόματων Μηχανημάτων περιλαμβάνει επιμέρους τμήματα, όπως αυτά της παραγωγής, της συντήρησης και του ποιοτικού ελέγχου.
Ο εργασιακός χώρος είναι ένα προκατασκευασμένο υπόστεγο, 3.392 τετραγωνικών μέτρων (διαστάσεις 106 Χ 32 μέτρα), εφοδιασμένο, ως προς τον αερισμό και εξαερισμό με φεγγίτες και παράθυρα και ως προς τη θέρμανση με αερόθερμα.
Στο τμήμα αυτό παρασκευάζονται κυρίως από ορείχαλκο ή χάλυβα (αλλά ευκαιριακά και από αλουμίνιο) προϊόντα/εξαρτήματα όπως π.χ. φλογέρες, επικρουστήρες, σωληνίσκοι και κάλυκες όπλων.
Μία σωλήνα των προαναφερόμενων μετάλλων εφαρμόζεται στη μηχανή κοπής ώστε να παραχθούν τα τμηματικά μέρη.
Οι μηχανές κοπής μπορεί να είναι χειροκίνητες ή με μπάρα, μονότρακτες ή εξάτρακτες.
Ηλεκτρονικός πίνακας ή έκκεντρο σύστημα ρυθμίζει την ομογενοποίηση του παραγόμενου προϊόντος.
Στη συνέχεια ακολουθεί η πλύση και η απολίπανση των επιμέρους μερών με 1,1,1-Τρι από τους ίδιους τους χειριστές για απομάκρυνση ρινισμάτων και καλύτερο έλεγχο του τελικού προϊόντος.
Μετά τον έλεγχο αυτόν ακολουθεί και ο ολικός ποιοτικός έλεγχος σύμφωνα με τις ισχύουσες προδιαγραφές.
Όπου απαιτείται γίνεται μαγνητικός έλεγχος και με υπέρηχους για τη διαπίστωση ρωγμών, σχισμών κλπ.
Η πρόσμιξη ψυκτικού λαδιού, που απαιτείται για την κοπή του μετάλλου και οργανικού διαλύτη για την πλύση του προϊόντος, οδηγείται στο τέλος της βάρδιας για αναζωογόνηση και ανάκτηση του διαλύτη.
Από ένα βαρέλι αυτής της πρόσμιξης, που περιλαμβάνει 180 λίτρα λάδι και 300 λίτρα διαλύτη μπορούν να ανακτηθούν έως και 240 λίτρα διαλύτη, ικανού να επαναχρησιμοποιηθεί.
Το λάδι κατακάθεται και απορρίπτεται.
Το γραφείο του τμήματος διαθέτει Δελτίο Δεδομένων Ασφάλειας τόσο για το 1,1,1-Τρι, όσο και για το ορυκτέλαιο.
Οι εργαζόμενοι, οι οποίοι καλύπτονται από υπηρεσία ιατρικής εργασίας και ασφάλειας, εργάζονται 39 ώρες εβδομαδιαίως σε πρωινή και απογευματινή βάρδια με εναλλαγή βάρδιας 3:1, δηλαδή τρεις πρωινές βάρδιες ακολουθούμενες από μια εβδομάδα απογευματινής.
Η θέση των εργαζόμενων εναλλάσσεται επίσης με εσωτερικό κανονισμό, έτσι ώστε όλοι, με εξαιρέσεις μόνο τα άτομα που εργάζονται στον ποιοτικό έλεγχο, να χειρίζονται τις μηχανές κοπής.
Κατά τη διάρκεια της εργασίας παρατηρήθηκε ότι η πλειοψηφία των εργαζόμενων δε χρησιμοποιούσε ΜΑΠ (κυρίως γάντια).
Τα διαλείμματα τηρούνται σε γενικές γραμμές, με εξαίρεση κάποιες φορές όταν εργαζόμενοι δυσκολεύονται να πετύχουν το στόχο τους.
Σχηματικά η παραγωγική διαδικασία είναι η ακόλουθη (σχήμα 1). 2η Φάση: ρεκτιφιέ + ποιοτικός έλεγχος
Τμήμα Αντιδιαβρωτικής Προστασίας ΟΑ
Το τμήμα της Αντιδιαβρωτικής Προστασίας Αεροσκαφών συστεγαζόταν στο συγκρότημα συντήρησης της Ολυμπιακής Αεροπορίας στο χώρο του παλαιού αεροδρομίου του Ελληνικού.
Επρόκειτο για προκατασκευασμένα υπόστεγα, όπου οι εργασίες των τμημάτων γίνονταν με προκαθορισμένη σειρά και διάταξη.
Το συνεργείο αντιδιαβρωτικής προστασίας συνόρευε χωροταξικά με το συνεργείο του χρωστηρίου και γιατί υπήρχε κοινός χώρος φύλαξης των χρησιμοποιούμενων χημικών ουσιών αλλά και επειδή υπήρχε μία αλληλουχία εργασιών.
Παράπλευρα εκτείνονταν και άλλα τμήματα, όπως το τμήμα γενικών επισκευών και της διοικητικής υποστήριξης.
Με την είσοδο του αεροσκάφους στα υπόστεγα συντήρησης και υπό φυσιολογική ροή διαδικασιών γίνονταν οι μηχανολογικές, ηλεκτρικές και ηλεκτρονικές εργασίες συντήρησης ή αντικατάστασης, προτού αρχίσουν οι εργαζόμενοι την αντιδιαβρωτική προστασία.
Σε περίπτωση βέβαια καθυστέρησης παραλαβής εξαρτημάτων προηγούνταν η αντιδιαβρωτική συντήρηση σε χώρους, όπου είχαν ολοκληρωθεί οι λοιπές επισκευές.
Αυτό σημαίνει ότι οι εργαζόμενοι, όποτε επρόκειτο για ξένα αεροσκάφη κυρίως, απασχολούνταν περισσότερες της μίας φοράς στο ίδιο αεροπλάνο.
Οι εργασίες γίνονται σε κάθε αναγκαίο μέρος του αεροσκάφους, οι χώροι όμως κάτω από το πιλοτήριο και το θάλαμο επιβατών είναι ιδιαίτερα στενοί και δυσπρόσιτοι, κυρίως για άτομα μεγαλύτερης ηλικίας, με μικρότερη ευκινησία ή υψηλό δείκτη μάζας
Η αντιδιαβρωτική υπηρεσία χρησιμοποιούσε κύρια σύνθετες χημικές ουσίες, όπως:  το επονομαζόμενο «678» : μείγμα, που περιλαμβάνει μεταξύ άλλων 1,1,1-Τρι, βουτανόνη, διχλωρομεθάνιο κ.λ.π., (μείγμα που αντικατέστησε το καθαρό 1,1,1-Τρι) και απορρίπτεται ως μη ανακυκλώσιμο,  το επονομαζόμενο «53» (πρόκειται για μείγμα ψυκτικού λαδιού και διαλύτη, Varsol και White spirit),  διάφορα αλκαλικά (20-20), σαπούνια και πετρέλαιο.
Οι χρώστες χρησιμοποιούσαν Teflon, Primer, αντιπυριτικό χρώμα (πολυφωσφορικά, ξυλόλιο, τολουόλιο, χλωριωμένους υδρογονάνθρακες), και πολυουρεθάνη.
Οι εργαζόμενοι, οι οποίοι καλύπτονταν από υπηρεσία ιατρικής εργασίας και ασφάλειας, και με πολύ ισχυρή και παρούσα Επιτροπή Υγιεινής & Ασφάλειας Εργασίας εργάζονταν σε κυκλικό ωράριο με εναλλαγή βάρδιας χωρίς σαφή περιοδικότητα.
Οι απαιτητικότερες εργασίες πάντως γίνονταν κυρίως κατά την πρωινή και απογευματινή βάρδια, η δε νυκτερινή εργασία αφορούσε περισσότερο σε διαδικασίες συντήρησης και μειωμένης έκθεσης στο διαλύτη.
Κατά τη διάρκεια της εργασίας παρατηρήθηκε ότι πολλοί εκ των τεχνικών δε χρησιμοποιούσε ΜΑΠ (κυρίως μάσκα), παρόλο που κάθε ένας διέθετε ατομικό εξοπλισμό σε μάσκα αναπνοής ενεργού άνθρακα με τη συχνότερη αιτιολόγηση ότι επρόκειτο για μικρής διάρκειας παρεμβάσεις και κατά συνέπεια δεν ήταν απαραίτητη η προστασία.
Η διερεύνηση στην παρούσα μελέτη επικεντρώθηκε στη διαπίστωση της επικινδυνότητας σε εργασιακές βιομηχανικές θέσεις των εταιρειών ΠΥΡΚΑΛ και ΟΑ από την χρήση ή την πρότερη χρήση του 1,1,1-τριχλωροαιθάνιου, ενός διαλύτη που θεωρείται μετρίως επιβλαβής από την εισπνοή, την κατάποση και μέσω της απορρόφησης από το δέρμα.
Η απαγόρευση του 1,1,1-Τρι με αφορμή την περιβαλλοντική του συνέργεια στην καταστροφή της στοιβάδας του όζοντος αλλά και η συχνή του χρήση εντός και εκτός των χώρων εργασίας με ταυτόχρονη επιβεβαιωμένη εμφάνιση επιπτώσεων μετά από ατύχημα, κατάχρηση ή χρονία έκθεση προσδίδουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον στη διερεύνηση παρατεταμένης έκθεσης στο εργασιακό
Έτσι λοιπόν στα πλαίσια της παρούσας μελέτης γίνεται προσπάθεια να δοθούν απαντήσεις στα ακόλουθα ερωτήματα:
Ποιες συγκεντρώσεις του οργανικού διαλύτη 1,1,1-Τρι εμφανίζονται σε διάφορες θέσεις εργασίας σε μία βιομηχανική μονάδα, όπου ο διαλύτης χρησιμοποιείται ως απολιπαντικό χωρίς Μέσα Ατομικής Προστασίας;
Πόσο σημαντική είναι η επίπτωση στην υγεία των εργαζομένων, για την οποία μπορεί να ενοχοποιηθεί η παρουσία του συγκεκριμένου διαλύτη;
Εμφανίζονται σε συσχέτιση με την ομάδα μαρτύρων στατιστικά σημαντικές διαφορές σε ευρήματα, που μπορούν να τεκμηριωθούν από την χρόνια έκθεση
Θα μπορούσε με βάση τα αποτελέσματα να αιτιολογηθεί ο κίνδυνος, ακόμα και για έναν σχετικά ήπιο διαλύτη, που και μετά την απαγόρευσή του, εξακολουθεί είτε να χρησιμοποιείται σε καθαρή μορφή έως την εξάντληση των αποθεμάτων είτε να αποτελεί μέρος βιομηχανικών μιγμάτων;
Η μελέτη επιτεύχθηκε με μια συνθετική μεθοδολογία (πίνακας 19), κατά τα πρότυπα της Ιατρικής της Εργασίας, που περιλάμβανε:
την υποκειμενική εκτίμηση εργαζομένων  με ανώνυμο ερωτηματολόγιο προς όλους τους συμμετέχοντες, εκτεθειμένους, πρώην εκτεθειμένους (εννοούνται οι εργαζόμενοι στην ΟΑ, πρώην εκτεθειμένοι σε διάλυμα 1,1,1-Τρι) και μάρτυρες των δύο ομάδων  στους εκτεθειμένους και πρώην εκτεθειμένους στο διαλύτη μετά το ερωτηματολόγιο διενεργήθηκε επίσης συνέντευξη για τον προσδιορισμό τον περιβαλλοντικό έλεγχο-παρακολούθηση στους χώρους των εκτεθειμένων στο
 με μετρήσεις του διαλύτη στο χώρο εργασίας τους και  ατομικές μετρήσεις στην αναπνευστική ζώνη και το βιολογικό έλεγχο-παρακολούθηση εργαζόμενων με παρούσα έκθεση με:  εξετάσεις γενικής αίματος και ούρων  εξετάσεις δεικτών νεφρικής και ηπατικής λειτουργίας  προσδιορισμό δεικτών ηπατιτίδων B & C και  εξετάσεις χρόνου προθρομβίνης
Πίνακας 19.
Έλεγχος εκτεθειμένων στο 1,1,1-Τρι Έλεγχος εκτεθειμένων στο 1,1,1-Τρι
Μετρήσεις στο χώρο εργασίας  Γενικές εξετάσεις αίματος,  Έλεγχος ηπατικής λειτουργίας, 1: δεν κατέστη εφικτός ο προσδιορισμός ειδικών δεικτών επαγγελματικής έκθεσης
Το δείγμα της μελέτης αυτής απετέλεσαν 220 άτομα, οι οποίοι εργάζονταν σε διάφορα τμήματα των εταιρειών ΠΥΡΚΑΛ και ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ (ΟΑ αεροδρομίου Ελληνικού), κατά την περίοδο 1997-98.
Η συμμετοχή τους ήταν εθελοντική, αφού προηγουμένως τους δόθηκαν εξηγήσεις και για το σκοπό της μελέτης αλλά και για τη μεθοδολογία που επρόκειτο να ακολουθηθεί.
Εξ αυτών 123 εργαζόμενοι της ΠΥΡΚΑΛ ήταν εκτεθειμένοι στον υπό διερεύνηση διαλύτη, 45 εργαζόμενοι της ΟΑ ήταν πρώην εκτεθειμένοι στο 1,1,1-Τρι και 52 εργαζόμενοι (26 από κάθε εταιρία) μη εκτεθειμένοι, που απετέλεσαν την ομάδα ελέγχου.
Από τα 220 ερωτηματολόγια απορρίφθηκαν 18 ερωτηματολόγια (όλα από την ομάδα των εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ) καθώς δεν ήταν επαρκώς συμπληρωμένα και κατά συνέπεια μη επεξεργάσιμα στατιστικά.
Έτσι η ανταπόκριση των ερωτηθέντων ανήλθε
Τα επιλεγμένα τμήματα εργασίας των συμμετεχόντων ανευρίσκονται στο παράρτημα
Η ακολουθούμενη μέθοδος περιλάμβανε διαφορετικά επίπεδα διερεύνησης.
Στον ακόλουθο πίνακα παρίσταται η δομή όπως υλοποιήθηκε στις επιμέρους ομάδες
Πίνακας 20.
Μεθοδολογική προσέγγιση ανά ομάδα συμμετεχόντων Ομάδες εργαζομένων Ερευνητικό πρωτόκολλο
Εξετάσεις αίματος και ούρων Ατομικές μετρήσεις αναπνοής
Τα ερωτηματολόγια διανεμήθηκαν προσωπικά από την ερευνήτρια και συμπληρώθηκαν από τους εργαζόμενους κατά τη διάρκεια της εργασίας τους.
Σε ορισμένες περιπτώσεις, αποκλειστικά σε εκτεθειμένους και πρώην εκτεθειμένους η συμπλήρωση του ερωτηματολογίου ζητήθηκε από τον/την εργαζόμενο/η να γίνει υπό μορφή συνέντευξης.
Επιπροσθέτως στην ομάδα των εκτεθειμένων ατόμων της ΠΥΡΚΑΛ έγινε αιμοληψία για τις εργαστηριακές εξετάσεις, ενώ παράλληλα γίνονταν και οι ατομικές μετρήσεις στους εργαζόμενους και οι μετρήσεις συγκέντρωσης του συγκεκριμένου διαλύτη στο χώρο εργασίας.
Το διάστημα κατά το οποίο προετοιμάστηκε η συνολική έρευνα, διενεργήθηκε η διανομή και συλλογή των ερωτηματολογίων, έγινε η αιμοληψία και δόθηκαν οι απαντήσεις των εργαστηριακών εξετάσεων καθώς και τα αποτελέσματα ατομικών μετρήσεων και μετρήσεων περιβάλλοντος εργασίας, διήρκεσε από τον Σεπτέμβριο του 1997 έως το Μάρτιο του 1998.
Η κύρια στατιστική επεξεργασία διενεργήθηκε από το Φεβρουάριο του 1998 έως τον Ιούλιο του ίδιου έτους.
Αργότερα ζητήθηκαν και έγιναν πρόσθετες αναλύσεις, όπου αυτό θεωρήθηκε αναγκαίο.
Το ερωτηματολόγιο που χρησιμοποιήθηκε, εκπονήθηκε από την ερευνήτρια και εγκρίθηκε από την ομάδα επιστημόνων, που συμμετείχαν στην έρευνα (μέλη ΔΕΠ του Εργαστηρίου Ιατροδικαστικής & Τοξικολογίας και του Τομέα Αναλυτικής Χημείας του Πανεπιστημίου Αθηνών και οι ιατροί εργασίας των δύο εταιρειών).
Το ερωτηματολόγιο δόθηκε πιλοτικά για συμπλήρωση σε 15 εργαζόμενους και φοιτητές και στη συνέχεια οριστικοποιήθηκε στην τελική του μορφή.
Το ερωτηματολόγιο αποτελείται από ερωτήσεις κλειστού τύπου πολλαπλής επιλογής, ταξινομημένες σε 6 ενότητες.
Επίσης περιλάμβανε μία εισαγωγή, η οποία παρουσίαζε συνοπτικά το σκοπό, τα ερευνητικά κέντρα, κάποιες μεθοδολογικές πληροφορίες, αλλά και την προαιρετική συμμετοχή και την απόρρητη διαχείριση των δεδομένων.
Η πρώτη ενότητα περιείχε δημογραφικές ερωτήσεις, όπως ηλικία, εκπαίδευση, οικογενειακή κατάσταση και αριθμός τέκνων, τόπος γέννησης και διάρκεια στον τόπο
Η δεύτερη ενότητα περιείχε ερωτήσεις που αφορούσαν στο επαγγελματικό ιστορικό, όπως το επάγγελμα, τα έτη συνολικής εργασίας, τα έτη στην παρούσα εταιρεία και στο παρόν τμήμα, το σημερινό τμήμα εργασίας, τη συνάφεια της πρότερης εργασίας, όπου υπήρχε προϋπηρεσία και την ημερήσια και εβδομαδιαία διάρκεια αυτής.
Η τρίτη ενότητα αφορούσε στο τρόπο ζωής τις καπνιστικές συνήθειες των συμμετεχόντων, την κατανάλωση οινοπνευματωδών ποτών και το δείκτη μάζας σώματος (πρωτογενείς ερωτήσεις ως προς το ύψος και το βάρος).
Η τέταρτη ενότητα αφορούσε στο ιατρικό ιστορικό και περιλάμβανε ερωτήσεις για διάφορα συμπτώματα με άμεση ή έμμεση συσχέτιση με την έκθεση στον υπό διερεύνηση διαλύτη 1,1,1-Τρι, ερωτήσεις για νοσήματα που προσβάλλουν το ήπαρ, τους νεφρούς, το αιμοποιητικό και καρδιαγγειακό σύστημα, ερωτήσεις για ύπαρξη ψυχικού νοσήματος σε πρώτης βαθμίδας συγγενικό πρόσωπο καθώς και διάγνωση χρόνιων νοσημάτων πριν την έναρξη της παρούσας εργασίας.
Η πέμπτη ενότητα αποσκοπούσε σε ερωτήματα διερεύνησης της οδικής συμπεριφοράς των εργαζομένων, τα τροχαία ατυχήματα, όπου υπήρχαν και των διαχωρισμό τους σε συχνά, σοβαρά αλλά και την εποχική και ημερήσια κατανομή τους.
Η έκτη και τελευταία ενότητα αφορούσε στην καταγραφή του προφίλ της διάθεσης (συναισθήματα και στάσεις σε καταστάσεις) με το τεστ POMS (McNair et al., 1992).
Το POMS είναι ένα τεστ με το οποίο αποτυπώνεται η κατάσταση της διάθεσης και των αλλαγών της ενός ατόμου.
Η δημοφιλία του, από τη δημιουργία του το 1964, φαίνεται από την πολλαπλή χρήση του έως σήμερα σε πολλά νοσοκομεία των ΗΠΑ.
Στην παρούσα μελέτη αξιοποιήθηκε η ανανεωμένη έκδοση του 1992 (McNair et al., 1992).
Η αναγκαιότητα της κατανόησης της ψυχολογίας των αισθήσεων μέσα από στοιχεία φυσιολογίας, συμπεριφοράς αλλά και υποκειμενικής εκτίμησης των συναισθημάτων οδήγησαν στη γέννηση μίας γρήγορης, και οικονομικής μεθόδου προσδιορισμού και αξιολόγησης της ψυχολογικής κατάστασης με μετρήσιμα μεγέθη.
Τα μετρήσιμα αυτά μεγέθη αφορούν σε συγκεκριμένες κατηγορίες, που αποδεικνύονται ιδιαίτερα χρήσιμες ως περιγραφικές παράμετροι με υψηλή ευαισθησία ως προς την ανταπόκριση (πίνακας
Το POMS στη μορφή που χρησιμοποιήθηκε, περιλαμβάνει 65 λέξεις και έννοιες σε μία κλίμακα 5 βαθμίδων, από το 0 («καθόλου») ως το 4 («πολύ»), με ενδιάμεσες βαθμίδες «λίγο» (1), «μέτρια» (2) και «αρκετά» (3).
Οι οδηγίες που δίνονται καλούν τους συμμετέχοντες να απαντήσουν στις λέξεις και έννοιες για την περίοδο της τελευταίας εβδομάδας, περίοδος που θεωρείται επαρκώς μεγάλη, ώστε να απεικονίσει χαρακτηριστικές και επίμονες αντιδράσεις στη διάθεση του ατόμου σε τρέχουσες καταστάσεις αλλά και επαρκώς σύντομη, ώστε να επιτευχθεί σαφής ανάκληση γεγονότων και περιστατικών.
Το POMS είναι εύχρηστο και μπορεί να συμπληρωθεί σε σύντομο χρονικό διάστημα από τους ίδιους του συμμετέχοντες.
Η παρουσία του ερευνητή είναι κυρίως για καθαρά διευκρινιστικούς λόγους.
Η βαθμολόγηση επιτυγχάνεται ανά μεταβλητή με προσμέτρηση των επιμέρους παραμέτρων, οι οποίες έχουν όλες θετικό πρόσημο με εξαίρεση τις παραμέτρους «χαλαρωμένος» και «αποτελεσματικός» που έχουν αρνητική βαρύτητα.
Μπορεί επίσης να επιτευχθεί και ένα συνολικό σκορ προσθέτοντας τις κατηγορίες 1, 2, 3, 5, 6 και αφαιρώντας την κατηγορία 4.
Σε αρκετές μελέτες η 7η κατηγορία «φιλικότητα» προσμετράται στην 4η, καθώς από μόνη της δε φαίνεται να έχει ισχυρή εγκυρότητα.
Στην παρούσα μελέτη αναπτύσσεται ως ξεχωριστή κατηγορία, στην τελική όμως σύγκριση των υπό εξέταση ομάδων προσμετράται στην 4η.
Η 1η κατηγορία «ένταση-ανησυχία» περιγράφει την αντικειμενικά αυξανόμενη μυοσκελετική ένταση, η 2η «μελαγχολία-αποθάρρυνση» φαίνεται ότι παρουσιάζει την κατάσταση της κατάθλιψης συνοδευόμενη από την αίσθηση της προσωπικής ανεπάρκειας, η 3η «θυμός-εχθρότητα» εκφράζει μία διάθεση θυμού και αντιπάθειας προς τους άλλους, η 4η «σφρίγος-ενέργεια» προσδιορίζει τη διάθεση ενθουσιασμού, ρώμης και υψηλής ενεργητικότητας και η 5η «κόπωση-αδράνεια» αποτυπώνει το επίπεδο της κούρασης και της χαμηλής ενέργειας.
Η 6η κατηγορία «σύγχυση-ταραχή» φαίνεται ότι χαρακτηρίζει την ταραχή και τη θολούρα στο μυαλό, παρόλο που δεν καθίσταται σαφές αν πρόκειται για γνωσιακή αναποτελεσματικότητα, για κατάσταση της διάθεσης ή και για τα δύο μαζί.
Τέλος και ως προς την αξιολόγηση δεν ίσχυσαν ερωτηματολόγια που δεν ήταν συμπληρωμένα σε ποσοστό πλέον του 90%. 3 3 Παράμετρος που τηρήθηκε στα 202 ερωτηματολόγια που αξιολογήθηκαν στατιστικά
Πίνακας 21.
Κατηγορίες κλίμακας POMS ασταθής στις κινήσεις + πανικόβλητος – χαλαρωμένος + σφιγμένος + ανήσυχος + νευρικός + αγχώδης) (δυστυχής + λυπημένος για ένα συμβάν + θλιμμένος + μελαγχολικός + ανώφελος + μάταιος + ανάξιος + χωρίς θάρρος + μοναχικός + μίζερος + σκυθρωπός + απελπισμένος + ανήμπορος + άχρηστος + (θυμωμένος + τσαντισμένος + κατσούφης + μοχθηρός + ενοχλημένος + δυσαρεστημένος + πικραμένος + ευέξαπτος + ανυπάκοος + εξαπατημένος + έξω φρενών + δραστήριος + ενεργητικός + πικραμένος + σε ετοιμότητα + χαρούμενος/γεμάτος ζωή + ξένοιαστος/ανέμελος + ερωτήσεις 4+11+29+40+46+49+65 (εξαντλημένος + άτονος + καταπονημένος + εξαντλημένος + αργός/νωθρός + ερωτήσεις 8+28+37+50-54+59+64 (συγχυσμένος + ανίκανος να συγκεντρωθεί + αναστατωμένος + αμήχανος – αποτελεσματικός + ξεχασιάρης + αβέβαιος για ερωτήσεις 1+6+13+25+30+43+55 (φιλικός + με καθαρό μυαλό + ευγενικός + συμπονετικός + εξυπηρετικός +
Με αφορμή διάφορα συμπτώματα, η ύπαρξη των οποίων προέκυψε κατά τη διάρκεια της καταγραφής των συνθηκών εργασίας και της συμπλήρωσης των ερωτηματολογίων, δημιουργήθηκε ένας κατάλογος, που περιλάμβανε μεταξύ άλλων ερωτήματα σχετικά με τον ερεθισμό του δέρματος (μεταξύ άλλων λεύκανση, ερυθρότητα και οίδημα δακτύλων, δερματοσκλήρυνση ή αλλοιώσεις ονύχων), τον ερεθισμό των οφθαλμών, την υψηλή αρτηριακή πίεση, τις διαταραχές ύπνου, την εμφάνιση κωλικών νεφρού και την
Η προσωπική συνέντευξη έγινε τόσο στους εκτεθειμένους της ΠΥΡΚΑΛ, όσο και στους πρώην εκτεθειμένους στο 1,1,1-Τρι του τμήματος αντιδιαβρωτικής προστασίας και χρωστηρίου της ΟΑ.
Εξαιτίας του ολιγομελούς δείγματος (δεν ανταποκρίθηκε ικανοποιητικό μέρος του δείγματος), τα αποτελέσματα της προσωπικής συνέντευξης περιγράφονται μόνο ως προς την ποσοστιαία αναλογία τους.
Οι μετρήσεις προσδιορισμού του 1,1,1-Τρι στο χώρο έγιναν με σωληνίσκους DRÄGER Trichlorethan 50/d (Dräger, 1986, βλέπε παράρτημα XI).
Οι σωληνίσκοι μέτρησης αποτελούνται από έναν σωληνίσκο εισόδου και έναν σωληνίσκο ένδειξης, που συνδέονται για τη μέτρηση μεταξύ τους με έναν ελαστικό δακτύλιο.
Ο πρώτος σωληνίσκος περιέχει ένα λευκό οξειδωτικό στρώμα και ο δεύτερος ένα γκρίζο.
Το πεδίο μετρήσεων κυμαίνεται από 50 έως 600 ppm και η διάρκεια αναρρόφησης 15-30 sec.
Σε περίπτωση αναρρόφησης αέρα με περιεκτικότητα σε 1,1,1-Τρι το γκρίζο στρώμα χρωματίζεται καφέ-κόκκινο, η ανάγνωση του συνολικού μήκους της απόχρωσης γίνεται στη σκάλα του σωληνίσκου και η τιμή του πολλαπλασιάζεται με το διορθωτικό δείκτη της ατμοσφαιρικής πίεσης.
Η αρχή της αντίδρασης είναι η ακόλουθη: Σωληνίσκος εισόδου: 1,1,1-Τρι + IO¯3 / H2S2O7 ―> Cl2 Σωληνίσκος ένδειξης: Cl2+ο-τολιδίνη ―> καφεκόκκινο προϊόν αντίδρασης Οι κατάλληλες για μετρήσεις συνθήκες περιβάλλοντος οφείλουν να είναι ως προς την θερμοκρασία 15-40 0C, την υγρασία 5-15 mg/L και ατμοσφαιρική πίεση 1013 hPa.
Οι τιμές, που δίνονται από την κατασκευάστρια εταιρεία, αντιστοιχούν τις τιμές MAK (Γερμανία, 1990) και ανέρχονται σε 200 ppm.
Η κατανομή των μετρήσεων στο χώρο της ΠΥΡΚΑΛ με σωληνίσκους DRÄGER Trichlorethan 50/d έγινε ως εξής: και στις δύο βάρδιες 5 δείγματα ημερησίως (6.30, 10.30, 14.00, 17.30 και 21.30) σε τρεις θέσεις εργασίας τρεις ημέρες μέσα σε μία εβδομάδα (βλέπε παράρτημα VIIΙ).
Το γεγονός ότι αναρροφώνται και άλλοι χλωριωμένοι υδρογονάνθρακες σε ενδεχόμενη ύπαρξη τους στο χώρο εργασίας, αλλά και ότι υπό την επήρεια αρωματικών υδρογονανθράκων εμφανίζονται εξαιρετικά χαμηλές ενδείξεις για το 1,1,1-Τρι, απέκλεισαν τη διενέργεια μετρήσεων στην ΟΑ, καθώς εκεί πλέον χρησιμοποιούνται
Ατομικές μετρήσεις προσωπικού Οι ατομικές μετρήσεις στο προσωπικό των Αυτόματων Μηχανημάτων της ΠΥΡΚΑΛ έγιναν με συλλέκτες Dräger ORSA 5, οι οποίοι χρησιμοποιούνται στη λήψη οργανικών αερίων και ατμών από τον περιβάλλοντα αέρα σε χώρους εργασίας ή σε κατοικίες.
Ο ORSA 5 συλλέγει ουσίες, που προσροφώνται από τον ενεργό άνθρακα, όπως αρωματικοί, αλειφατικοί ή αλογονωμένοι υδρογονάνθρακες μεταξύ αυτών και του 1,1,1-τριχλωροαιθάνιου (βλέπε παράρτημα VII).
Οι συλλέκτες αυτοί αποτελούνται από ένα γυάλινο σωληνίσκο, ανοικτό και από τις δύο μεριές του, που περιέχει ενεργό άνθρακα.
Και στα δύο ανοίγματα βρίσκεται μια διαδρομή διήθησης από οξική κυτταρίνη.
Ο αέρας του περιβάλλοντος διαχέεται ελεγχόμενα στο σωληνίσκο και σε επαφή με τον ενεργό άνθρακα προσροφώνται συγκεκριμένοι ατμοί και αέρια.
Στο εργαστήριο μετέπειτα απελευθερώνονται αυτές οι ουσίες και αναλύονται με αέριο χρωματογράφο.
Κατά τη διαδικασία ο σωληνίσκος αγκιστρώνεται σε ένα στήριγμα και σταθεροποιείται στο γιακά ή την τσέπη του στήθους του εργαζόμενου, όπου και θα παραμείνει καθ’όλη τη διάρκεια της μέτρησης.
Η διάρκεια της δειγματοληψίας εξαρτάται από τη διάχυση του υλικού αλλά και την συγκέντρωση του.
Σε μετρήσεις στα όρια των επιτρεπόμενων τιμών η διάρκεια της ανέρχεται σε 7-8 ώρες, όσο κρατά και το ημερήσιο ωράριο.
Πριν τη διαδικασία οφείλουν να μετρηθούν θερμοκρασία, σχετική υγρασία και ατμοσφαιρική πίεση στο χώρο και να σημειωθούν οι τιμές στο πρωτόκολλο.
Μετά τη λήξη της μέτρησης ο σωληνίσκος τοποθετείται στη φιάλη μεταφοράς, η οποία βιδώνεται και αποστέλλεται πάραυτα με το πρωτόκολλο στο εργαστήριο για την ανάλυση.
Η κατανομή των μετρήσεων στο χώρο της ΠΥΡΚΑΛ με DRÄGER συλλέκτες ORSA 5 έγινε σε τρεις ημέρες μίας εβδομάδας (Δευτέρα-Τετάρτη-Παρασκευή) στην πρωινή βάρδια 3 δείγματα (6.15-14.15) και στην απογευματινή 2 δείγματα (14.00-22.00). (Παράρτημα VII).
Η επιλογή των συγκεκριμένων ημερών, βαρδιών και δειγμάτων σχετίζεται με την παραγωγική διαδικασία, την διάρκεια έκθεσης αλλά και με οργανωτικές πτυχές της έρευνας καθώς τα δείγματα όφειλαν να αποσταλούν με ταχυμεταφορά στην DRÄGER Γερμανίας μέσα σε προβλεπόμενα χρονικά όρια.
Στα πλαίσια των εργαστηριακών εξετάσεων νοούνται οι γενικές αίματος και ούρων, οι βιοχημικοί δείκτες ηπατικής και νεφρικής λειτουργίας, οι δείκτες ηπατιτίδων B & C και ο
Γενική αίματος και ούρων Η αιμοληψία έγινε από τον ιατρό εργασίας και τη νοσηλεύτρια του ιατρείου της εταιρίας στο χώρο της τραπεζαρίας του τμήματος για μεν την πρωινή βάρδια στο μεσημεριανό διάλειμμα (12.00), για δε την απογευματινή βάρδια κατά τις 20.00.
Το δείγμα του αίματος έγινε με φλεβοκέντηση σε μια ποσότητα περίπου 20-25 cc, σε κατάλληλες σύριγγες και μετάγγιση του στα ανάλογα μπουκαλάκια, αποθηκεύτηκε προσωρινά έως την περάτωση της αιμοληψίας και αμέσως μετά μεταφέρθηκε με ψυγείο στο Γ.Ν.Π. «ΤΖΑΝΕΙΟ», όπου συνάδελφοι του τμήματος Αιμοδοσίας, Μικροβιολογικού και Βιοχημικού Εργαστηρίου διενήργησαν τις προβλεπόμενες εξετάσεις.
Η γενική αίματος περιλάμβανε τις τιμές των ερυθρών αιμοσφαιρίων, λευκών αιμοσφαιρίων, αιματοκρίτη, αιμοσφαιρίνης, αιμοπεταλίων κλπ., όπως και την ΤΚΕ, 1ης και 2ης ώρας.
Η συλλογή ούρων διεξήχθη ταυτόχρονα με την αιμοληψία σε ειδικό ουροσυλλέκτη, που διανεμήθηκε στους εργαζόμενους.
Η γενική ούρων έγινε επίσης στο Γ.Ν.Π. «ΤΖΑΝΕΙΟ» και προσδιόρισε φυσικά, χημικά και μικροσκοπικά χαρακτηριστικά (όψη, χροιά, ειδικό βάρος, οσμή, λεύκωμα, σάκχαρο, χολερυθρίνη, πυοσφαίρια κλπ.) Βασικός στόχος της αιμοληψίας και ουροληψίας, που ήταν οι τοξικολογικές εξετάσεις και δη ο προσδιορισμός μεταβολιτών του 1,1,1-Τρι στα ούρα, δε μπόρεσε να επιτευχθεί καθώς, και μετά από επίπονες προσπάθειες (και διατήρηση δειγμάτων σε ψυγείο βαθιάς ψύξεως επί 3ετία) δεν υπήρξε κανένας φορέας, που σε τακτική διαδικασία ρουτίνας να προσδιορίζει τριχλωροξικό οξύ και/ή τριχλωροαιθανόλη σε αίμα και/ή
Βιοχημικοί δείκτες ηπατικής και νεφρικής λειτουργίας Από το σύνολο των βιοχημικών εξετάσεων επελέγησαν, σύμφωνα με το πρωτόκολλο που είχε καταρτιστεί από την επιστημονική ομάδα, οι δείκτες ηπατικής και νεφρικής λειτουργίας.
Ο προσδιορισμός τους έγινε από το Βιοχημικό τμήμα του Γ.Ν.Π.
ΧΧοολλεερρυυθθρρίίννηη οολλιικκήή κκααιι άάμμεεσσηη,, ττρρααννσσααμμιιννάάσσεεςς (( SSGGOOTT κκααιι SSGGPPTT)),, ααλλκκααλλιικκήή φφωωσσφφααττάάσσηη κκααιι γγ--GGTT: οι τιμές των ανωτέρω δεικτών αποκαλύπτουν σημαντικές πληροφορίες για την κατάσταση και λειτουργία του ήπατος.
Αυξημένες τιμές συνδέονται με διαταραχές του ήπατος και των χοληφόρων αγγείων.
ΟΟυυρρίίαα κκααιι κκρρεεααττιιννίίννηη,, οολλιικκάά λλεευυκκώώμμαατταα κκααιι λλεευυκκωωμμααττίίννεεςς: οι εξετάσεις αυτές πληροφορούν για την καλή κατάσταση των νεφρών.
Οι προαναφερόμενες ηπατίτιδες είναι ασθένειες του ήπατος, η σοβαρότητα των οποίων εξαρτάται από την αιτία που τις προκαλεί, αλλά και από τη γενική κατάσταση της υγείας και την ηλικία του προσβεβλημένου ατόμου.
Η αξιολόγηση των δεικτών ηπατίτιδας B & C διενεργήθηκε ώστε να αποκλεισθεί η ύπαρξη τους από τυχόν παθολογικά ηπατικά ευρήματα στο δείγμα.
Έτσι προσδιορίστηκαν οι ακόλουθοι δείκτες: HHbbssAAgg ((ααυυσσττρρααλλιιααννόό ααννττιιγγόόννοο)) =χρονία λοίμωξη, AAnnttii--HHCCVV =λοίμωξη-φορέας, AAnnttii--HHBB CCoo rr=οξεία, χρονία ή ιαθείσα λοίμωξη,
AAnnttii--HHbbee =μη ενεργότητα, χαμηλή μολυσματικότητα, AAnnttii--HHBB CCoorr IIggMM = οξεία ή παροξύνσεις χρόνιας λοίμωξης.
Ο προσδιορισμός του χρόνου προθρομβίνης έγινε από το Μικροβιολογικό τμήμα του
Η εξέταση του χρόνου προθρομβίνης (PT) μετρά το χρόνο που απαιτείται ώστε να δημιουργηθεί θρόμβος στο δείγμα του αίματος.
Η διαδικασία θρόμβωσης περιλαμβάνει μία σειρά χημικών αντιδράσεων, μεταξύ των οποίων μετατρέπεται η προθρομβίνη σε θρομβίνη.
Οι πρωτεΐνες πήξης του αίματος που αξιολογούνται από το τεστ αυτό παράγονται στο ήπαρ.
Έτσι αξιολογείται τόσο η συνολική λειτουργία των πρωτεινών πήξης όσο και η ικανότητα του οργανισμού να δημιουργεί θρόμβο σε εύλογο χρονικό διάστημα.
Η κλινική χρησιμότητα του χρόνου προθρομβίνης σε ηπατικές νόσους είναι σημαντική καθώς η παράταση του μπορεί να σχετίζεται με ηπατική λειτουργική ανεπάρκεια, η αυξημένη ή μειωμένη δε τιμή της μπορεί να οφείλεται σε συγκεκριμένα φάρμακα, σε λοίμωξη HBV/HCV ή άλλες αιτίες.
Η τυποποίηση των αποτελεσμάτων οδήγησε στη χρήση του Διεθνούς Κανονικοποιημένου Πηλίκου (INR).
Η στατιστική ανάλυση της βάσης δεδομένων έγινε με το πακέτο Στατιστικής Ανάλυσης SPSS, το x2-κριτήριο, το t-test και την ανάλυση διακύμανσης.
Αναλυτικά τα αποτελέσματα παρουσιάζονται ως εξής:
περιγραφική του υλικού με κατανομή ποσοστιαίων συχνοτήτων για το σύνολο στατιστική ανάλυση με x2 έλεγχο και ανάλυση διακύμανσης μεταξύ των ομάδων  εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΠΥΡΚΑΛ,  πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΟΑ και  εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων της ΟΑ, t-test για την ανάλυση και τις προτεινόμενες συσχετίσεις μεταξύ των στατιστική ανάλυση με x2 έλεγχο κάποιων εργαστηριακών ευρημάτων με την ηλικία και την προϋπηρεσία.
Τα ακόλουθα αποτελέσματα αναφέρονται στην περιγραφή του υλικού και τις στατιστικές αναλύσεις που διενεργήθηκαν μεταξύ των ομάδων της ΠΥΡΚΑΛ και της ΟΑ και των ομάδων μαρτύρων τους, αλλά και μεταξύ των εκτεθειμένων και των πρώην εκτεθειμένων των 2 εταιριών.
Η ηλικία των εργαζομένων κυμαίνεται από 20 έως 65 χρόνων με μεγαλύτερη κατηγορία τους εργαζόμενους μεταξύ 40 και 49 ετών (35,1%) ακολουθούμενη από τις κατηγορίες 30-39 ετών (30,2%) και 50-59 ετών (28,2%).
Κάτω των 30 και άνω των 60 ήταν μόνο 13 άτομα (6,5%), ενώ η μέση ηλικία του δείγματος υπολογίστηκε σε 43,6 έτη.
Γράφημα 2.
Κατανομή δείγματος κατά ηλικία
Το δείγμα της μελέτης απετέλεσαν 202 εργαζόμενοι των δυο εταιριών (δημογραφικά στοιχεία στον πίνακα 22).
Εξ’ αυτών 173 ήταν άνδρες (85,6%) και 29 γυναίκες (14,4%).
Η εκπαίδευση του δείγματος κυμαίνεται από την πρωτοβάθμια (48 άτομα, 23,9%) ως την δευτεροβάθμια εκπαίδευση (42 άτομα, 20,9%) με 47,8% (96 άτομα) να δηλώνουν και απόφοιτοι τεχνικής σχολής Ως προς την οικογενειακή κατάσταση του συνόλου των εργαζομένων, 162 (80,2%) ήταν έγγαμοι/ες, 30 (14,9%) άγαμοι/ες και 10 (5%) διαζευγμένοι/ες και στην πλειοψηφία τους (57,55) με 2 παιδιά.
Ως προς τον τόπο γέννησης, οι συμμετέχοντες αναφέρουν ότι γεννήθηκαν στην Αττική (41,6%), την Πελοπόννησο και Στερεά Ελλάδα-Εύβοια (15% και 13,5% αντίστοιχα), ενώ πολύ χαμηλότερα είναι τα λοιπά ποσοστά.
Ως προς τις καπνιστικές συνήθειες του δείγματος, 57,7% είναι καπνιστές (1,5±0,6 πακέτα/ημέρα με μέση διάρκεια καπνίσματος 19,9±8,9 έτη), 23,8% είναι πρώην καπνιστές (μέση διάρκεια διακοπής 9,5±6 έτη) και μη καπνιστές 18,5%.
Επίσης το δείγμα δηλώνει κατά 87,1% (176 άτομα) ότι καταναλώνει οινοπνευματώδη ποτά, ενώ το 12,4% (25 εργαζόμενοι) ότι δεν πίνει.
Η προτίμηση, η συχνότητα και η ποσότητα κατανάλωσης αποτυπώνονται στον πίνακα 22.
Το μέσο χρονικό διάστημα της καταγεγραμμένης κατανάλωσης ανέρχεται σε 11,9±6,6 έτη.
Ως προς τα ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά, το μέσο ύψος των εργαζομένων ανέρχεται σε 1,72±13,4 εκατοστά και το μέσο βάρος σε 85,6±57,4 κιλά.
Από τις μέσες τιμές βάρους και ύψους υπολογίστηκε ο Δείκτης Μάζας Σώματος (ΔΜΣ = βάρος/ύψος2), ο οποίος ανήλθε σε 28,94 και υποδηλώνει υπέρβαρα άτομα. 4 ΔΜΣ <20 λιποβαρές , 20-25 φυσιολογικό, 25-30 υπέρβαρο, >30 παχύσαρκο άτομο
Πίνακας 22.
Κατανομή δημογραφικών χαρακτηριστικών και συνηθειών τρόπου ζωής του συνολικού δείγματος
Γυμνάσιο + Τεχνική Σχολή 53 26,4 Λύκειο + Τεχνική Σχολή 43 21,4 Κατανάλωση οινοπνευματωδών (2 επιλογές) Ούζο/τσίπουρο/βότκα 29 14,4
Ως προς το επάγγελμα ή/και την εξειδίκευση του δείγματος οι σημαντικότερες ομάδες της παρούσας έρευνας είναι οι χειριστές του τμήματος αυτόματων μηχανημάτων της ΠΥΡΚΑΛ (26,7%) και οι τεχνικοί της ΟΑ (16,8%), ενώ ιδιαίτερη υποομάδα αποτελούν οι χρώστες αεροσκαφών της ΟΑ (5,9%) (πίνακα 23).
Πίνακας 23.
Κατανομή δείγματος ως προς το επάγγελμα/την ειδικότητα α/α Εξειδίκευση/ειδικότητα δείγματος Ν % 1 Τεχνικός υπάλληλος / Αποθηκάριος 17 8,4 2 Χειριστής Αυτομ.
Μηχανημάτων (εκτεθειμένοι) 54 26,7 4 Ρυθμιστής & Εφαρμοστής (εκτεθειμένοι) 13 6,4 5 Χειριστής & Ελεγκτής/τρια (εκτεθειμένοι) 4 2,0 6 Τροχιστής/Συγκολητής/Τορναδόρος (εκτεθειμένοι) 4 2,0 8 Ελεγκτής/τρια ποιοτικού ελέγχου (εκτεθειμένοι) 17 8,4 10 Διοικητικός Υπάλληλος / Καθαρίστρια 8 4,0 11 Μηχανολόγος/Ηλεκτρολόγος/Ψυκτικός 14 8,4 12 Χημικός/Μηχανολόγος ΑΕΙ 2 1,0 14 Τεχνικός ΟΑ (πρώην εκτεθειμένοι) 34 16,8 15 Χρώστης αεροσκαφών (πρώην εκτεθειμένοι) 12 5,9 16 Διαχειριστής αεροπ. υλικού 7 3,5
Στο τμήμα εργασίας 52% του δείγματος (105 άτομα) απασχολούνταν στο τμήμα των Αυτόματων Μηχανημάτων της ΠΥΡΚΑΛ (ομάδα εκτεθειμένων) και 21,8% (44 άτομα) στο τμήμα Αντιδιαβρωτικής Προστασίας της ΟΑ (ομάδα πρώην εκτεθειμένων).
Οι υπόλοιποι εργαζόμενοι προέρχονταν από διάφορα τεχνικά τμήματα ή διοικητικές υπηρεσίες (πίνακας 24, παράρτημα ΙΙΙ).
Πίνακας 24.
Κατανομή δείγματος ως προς το τμήμα απασχόλησης α/α Τμήμα απασχόλησης δείγματος Ν % 1 Αυτόματα μηχανήματα ΠΥΡΚΑΛ (εκτεθειμένοι) 105 52,0 2 Διάφορα τμήματα ΠΥΡΚΑΛ 26 12,9 3 Αντιδιαβρωτική συντήρηση & Γενικών επισκευών
Το επαγγελματικό ιστορικό των συμμετεχόντων έχει ως ακολούθως.
Η διάρκεια της συνολικής τους εργασίας ανέρχεται σε 24,5±8,6 έτη, στην παρούσα επιχείρηση 16,3±5,8 έτη και στο συγκεκριμένο τμήμα 13,3±7,8 έτη.
Στο ερώτημα εάν και στην προηγούμενη εργασία τους ήταν εκτεθειμένοι σε παρόμοια χημικά υλικά, 21,8% απάντησε καταφατικά, 67,3% αρνητικά, ενώ οι υπόλοιποι (10,9%) δεν απάντησαν.
Η ημερήσια απασχόληση ανήλθε σε 8 ώρες και η εβδομαδιαία σε 40 ώρες (39,1%) ή σε 39 ώρες (60,4%), όπως σε εργαζόμενους τμημάτων της ΠΥΡΚΑΛ (μεταξύ αυτών και των Αυτόματων Μηχανημάτων).
Βέβαια στην προσωπική συνέντευξη πολλοί, κυρίως της ΟΑ, ανάφεραν υπερωρίες σε περιόδους αιχμής.
Ως προς το ιατρικό ιστορικό των εργαζομένων, φαίνεται ότι 44,6% παίρνουν συστηματικά φάρμακα, εκ των οποίων 27,7% αναλγητικά, 10,9% καρδιαγγειακών παθήσεων και 4% ηρεμιστικά σκευάσματα.
Οι συμμετέχοντες κλήθηκαν επίσης να απαντήσουν σε ερωτήματα με τριτοβάθμια κλίμακα (ποτέ, μερικές φορές και συχνά) για διάφορα συμπτώματα, που συνδέονται με τους διαλύτες και κατά συνέπεια ενδιαφέρουν την έρευνα (πίνακας 25).
Πίνακας 25.
Κατανομή δείγματος ως προς τη συχνότητα συμπτωμάτων
Στο ερώτημα για την ύπαρξη εξ αίματος συγγενών με ψυχικό νόσημα απάντησαν αρνητικά 89,6% (181 άτομα), καταφατικά 8,4% (17 άτομα).
Το ιατρικό ιστορικό των εργαζόμενων διερευνήθηκε σε σχέση με ηπατικά νοσήματα, ασθένειες του αιμοποιητικού, των αγγείων και της καρδιάς, με μεταβολικά νοσήματα π.χ. σακχαρώδης διαβήτης, όπως και αν υπήρχαν χρόνιες διαγνωσμένες παθήσεις αναπνευστικού, καρδιαγγειακού συστήματος ή ηπατικά νοσήματα πριν την έναρξη της παρούσας εργασίας (πίνακας 26).
Πίνακας 26.
Κατανομή δείγματος ως προς το ιατρικό ιστορικό
Χρόνιες νόσοι αίματος π.χ. αναιμία 6,4 91,6 2
Χρόνιες διαγνωσμένες νόσοι πριν έναρξη της εργασίας
Η ενότητα που αφορούσε στη διερεύνηση του τρόπου μετακίνησης των ερωτώμενων από και προς την εργασία τους, καθώς και τα τροχαία ατυχήματα, της τελευταίας 5ετίας, την ημέρα, την ώρα και την εποχή που έγιναν, αλλά και ο αριθμός και η σοβαρότητα τους.
Οι ερωτώμενοι διαθέτουν κατά 73,3% δικό τους αυτοκίνητο, εκ των οποίων 67,3% (136 άτομα) το χρησιμοποιούν για τη μετακίνηση από και προς την εργασία.
Τα τελευταία 5 χρόνια 36,6% του δείγματος δήλωσε ότι έχει εμπλακεί σε τροχαίο (74 άτομα), 40,1% (81 άτομα) απάντησε αρνητικά, ενώ 23,3% (47 εργαζόμενοι) απείχε.
Από το 35,6%, που στη συνέχεια έδωσε περισσότερες λεπτομέρειες φαίνεται ότι ο αριθμός των τροχαίων κυμαίνεται από 1 έως και 5 ατυχήματα (2,8%), έγιναν σε εργάσιμη ημέρα (21,8%) ως προς τη συχνότητα και τη σοβαρότητα, το χειμώνα (40,6%)
Συνοπτικά στον ακόλουθο πίνακα 27 αποτυπώνονται οι μέσες, ελάχιστες και μέγιστες τιμές καθώς και οι τυπικές αποκλίσεις ποσοτικών παραμέτρων του ερωτηματολογίου.
Πίνακας 27.
Κατανομή δείγματος ως προς τις μέσες τιμές, τυπικές αποκλίσεις, μέγιστη και ελάχιστη τιμή διαφόρων ποσοτικών δεδομένων Πόσα χρόνια....
Ελάχιστη εργάζεστε στην εταιρεία; 1 30 16,3 5,8 201 εργάζεστε στο τμήμα αυτό; 1 31 13,3 7,8 202 καπνίζετε στη ζωή σας; 3 40 19,9 8,9 157 καταναλώνετε την ίδια
Τα ποσοστά στις επιμέρους απαντήσεις του τεστ POMS, που δόθηκαν από τους ερωτώμενους αποτυπώνονται στον ακόλουθο πίνακα (πίνακας 28).
Πίνακας 28.
Εκατοστιαία κατανομή των ερωτώμενων στην κλίμακα POMS Α/α Καταστάσεις/συναισθήματα καθόλου 9 Λυπημένος για ένα συμβάν 47,0 17,8 9,4 15,8 7,9 2,0 10 Ασταθής στις κινήσεις 87,1 5,0 4,5 1,0 0,5 2,0 21 Αίσθηση ανώφελου, μάταιου 70,8 8,9 8,4 8,4 1,0 2,5 56 Χαρούμενος, γεμάτος ζωή 1,0 7,4 22,3 40,1 26,2 3,0 64 Αβέβαιος για καταστάσεις 36,6 26,7 15,3 10,9 7,4 3,0
Υπενθυμίζεται ότι το τεστ POMS ακολουθεί μια ταξινόμηση σε 6 κατηγορίες, οι οποίες περιλαμβάνουν περισσότερες ερωτήσεις που αθροίζονται με θετικό ή αρνητικό πρόσημο (βλ. σελίδα 78, πίνακας 21).
Στον πίνακα 29 παρουσιάζονται οι μέσες, μέγιστες και ελάχιστες τιμές, αλλά και η τυπική απόκλιση των επιμέρους μεταβλητών.
Πίνακας 29.
Κατανομή δείγματος ως προς τη μέση, μέγιστη και ελάχιστη τιμή, την τυπική απόκλιση στην κλίμακα POMS α Μεταβλητή Ελάχιστη τιμή
Μέση τιμή Τυπική
Ανάλυση τιμών του δείγματος εργαζομένων σε ΠΥΡΚΑΛ Παρουσιάζονται οι τιμές του δείγματος της ΠΥΡΚΑΛ, το οποίο επί συνόλου 131 εργαζομένων είχε ταξινομηθεί σε εκτεθειμένους (105 άτομα) και μάρτυρες (26 άτομα).
Η ανάλυση έγινε με τον έλεγχο x2 για διερεύνηση συσχετίσεων μεταξύ των
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα του πίνακα 30, οι εκτεθειμένοι και οι μάρτυρες από τον εργασιακό χώρο της ΠΥΡΚΑΛ δεν φαίνεται να έχουν ως προς τα δημογραφικά χαρακτηριστικά στατιστικά σημαντικές διαφορές ως προς την ηλικία, αλλά ούτε και ως προς την εκπαίδευση τους.
Επίσης οι εκτεθειμένοι και οι μάρτυρες δε διαφέρουν στατιστικά σημαντικά ως προς τις καπνιστικές τους συνήθειες (p=0,335) και το σύνολο των πρώην καπνιστών (p=0,167).
Ανάλογα δε διαφοροποιούνται ούτε ως προς την κατανάλωση οινοπνευματωδών ποτών (p=0,10), την προτίμηση τους στο είδος του ποτού (p=0,527 για μπύρα, p=0,368 κρασί, p=0,693 ούζο/τσίπουρο/βότκα και p=0,218 για ουίσκι/κονιάκ), την συχνότητα (p=0,239), την ποσότητα (p=0,165) ή τη διάρκεια κατανάλωσης της συγκεκριμένης ποσότητας (p=0,336).
Ως προς τα ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά οι ομάδες εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΠΥΡΚΑΛ δεν φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά ούτε ως προς το ύψος (p=0,51), αλλά ούτε και ως προς το βάρος τους (p=0,56).
Ο Δείκτης Μάζας Σώματος (ΔΜΣ) κατατάσσει τους εργαζόμενους και των δύο ομάδων στην κατηγορία των υπέρβαρων μεταξύ εκτεθειμένων και μαρτύρων ΠΥΡΚΑΛ Μεταβλητή Εκτεθειμένοι ΠΥΡΚΑΛ Γυμνάσιο + Τεχνική Σχολή 30 5 Λύκειο + Τεχνική Σχολή 15 5 Ούζο/τσίπουρο/βότκα 13 3 0,693 Κατανάλωση ανωτέρω ποσότητας Μικρότερη των 10 ετών 38 6 Μεγαλύτερη των 10 ετών 41 11 0,336 *μη εκπληρωμένες οι προϋποθέσεις εφαρμογής του κριτηρίου.
Ο συνολικός χρόνος απασχόλησης αλλά και ο χρόνος απασχόλησης στην συγκεκριμένη εταιρεία μεταξύ εκτεθειμένων και μαρτύρων δεν φαίνεται να διαφέρει σημαντικά (p=0,64 και p=0,23 αντίστοιχα, πίνακας 31).
Πίνακας 31.
Κατανομή χρόνων απασχόλησης εκτεθειμένων και μαρτύρων ΠΥΡΚΑΛ
Συνολικός χρόνος απασχόλησης (έτη) Χρόνος απασχόλησης ΠΥΡΚΑΛ (έτη)
Αν και περίπου 50% τόσο των εκτεθειμένων όσο και των μαρτύρων δηλώνουν ότι παίρνουν φάρμακα, η συστηματική λήψη σκευασμάτων (p=0,76) αλλά και το είδος τους, αναλγητικά (p=0,21), φάρμακα για παθήσεις καρδιαγγειακού (p=0,87) ή ηρεμιστικά σκευάσματα (p=0,82) δε φαίνεται να διαφέρει σημαντικά μεταξύ εκτεθειμένων και
Οι εργαζόμενοι των δύο ομάδων δε φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά σε συμπτώματα, όπως η ύπαρξη ιλίγγων, πονοκεφάλων ή απώλειας συνείδησης, αρθραλγιών και μυαλγιών, αν τρέμουν τα χέρια ή αν διαπιστώνουν κνησμό ή δερματικά ενοχλήματα
Πίνακας 32.
Κατανομή συμπτωμάτων στις δυο ομάδες εργαζομένων ΠΥΡΚΑΛ Μεταβλητή Εκτεθειμένοι ΠΥΡΚΑΛ
Στον πίνακα 33 δε φαίνεται να υπάρχει θετική συσχέτιση σε εκτεθειμένους και μάρτυρες της ΠΥΡΚΑΛ στα ερωτήματα για ψυχικά νοσήματα εξ αίματος συγγενών τους και ατομικού ιστορικού χρόνιων νοσημάτων, όπως αν είναι φορέας ηπατίτιδας B/C, αν έχει χρόνια νοσήματα αιμοποιητικού ή καρδιαγγειακού συστήματος και σακχαρώδη διαβήτη.
Επίσης καμία διαφοροποίηση δε φαίνεται σε διαγνωσμένες χρόνιες νόσους αναπνευστικού, καρδιαγγειακού ή ηπατοπαθειών πριν την επαγγελματική έναρξη.
Πίνακας 33.
Διμεταβλητή κατανομή νοσημάτων και χρόνιων παθήσεων μεταξύ εκτεθειμένων και μαρτύρων ΠΥΡΚΑΛ
Ψυχικό νόσημα εξ αίματος συγγενή Χρόνιες νόσοι αίματος π.χ. αναιμία Χρόνιες διαγνωσμένες παθήσεις πριν την έναρξη της εργασίας Παθήσεις του ήπατος
Από το x2-κριτήριο δεν φαίνεται να διαφοροποιούνται σημαντικά οι δύο ομάδες αναφορικά με το αν διαθέτουν δικό τους αυτοκίνητο, τη χρήση αυτού από και προς την εργασία και την ενδεχόμενη εμπλοκή τους σε τροχαία ατυχήματα, τον αριθμό και τη σοβαρότητα αυτών αλλά και την ημέρα, την χρονική στιγμή και την εποχή που αυτά έγιναν.
Απλά πρέπει να επισημανθεί ο μεγάλος δισταγμός των συμμετεχόντων στις απαντήσεις αυτών των ερωτήσεων, και κατά συνέπεια εξαιρετικά χαμηλό επίπεδο
Ανάλυση τιμών του δείγματος εργαζομένων σε ΟΑ Παρουσιάζονται οι τιμές του δείγματος της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ (ΟΑ), το οποίο επί συνόλου 71 εργαζομένων, είχε ταξινομηθεί σε πρώην εκτεθειμένους στο 1,1,1- Τρι (45 άτομα) και σε ομάδα ελέγχου (26 άτομα).
Η ανάλυση έγινε με τον έλεγχο x2 για διερεύνηση συσχετίσεων μεταξύ των παραμέτρων (πίνακες 34-37).
Οι εκτεθειμένοι και οι μάρτυρες από τον χώρο της ΟΑ δεν φαίνεται να έχουν στα πλαίσια των δημογραφικών χαρακτηριστικών στατιστικά σημαντικές διαφορές ως προς την ηλικία ή την εκπαίδευση τους.
Επίσης οι δύο ομάδες δε διαφέρουν στατιστικά ως προς τις καπνιστικές τους συνήθειες (p=0,572) και το σύνολο των πρώην καπνιστών (p=0,871).
Ανάλογα δε διαφοροποιούνται ούτε ως προς την κατανάλωση οινοπνευματωδών ποτών (p=0,90), την προτίμηση τους στο είδος του ποτού (p=0,373 κρασί, p=0,088 ούζο/τσίπουρο/βότκα και p=0,275 για ουίσκυ/κονιάκ) ή τη διάρκεια
Στατιστικά σημαντικές διαφορές φαίνεται όμως να υπάρχουν στην κατανάλωση της μπύρας (p=0,043), στην ποσότητα (p=0,021) και την συχνότητα κατανάλωσης οινοπνευματωδών μεταξύ εκτεθειμένων και μαρτύρων (p=0,045), όπου οι εκτεθειμένοι φαίνεται να καταναλώνουν περισσότερο και συχνότερα οινοπνευματώδη ποτά, ενώ η ομάδα των μαρτύρων προτιμά την κατανάλωση της μπύρας (πίνακας 34).
Ως προς τα ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά, οι ομάδες των πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΟΑ δεν φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά ούτε ως προς το ύψος (p=0,75), πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ * μη εκπλήρωση των προϋποθέσεων εφαρμογής του ελέγχου
Ο συνολικός χρόνος απασχόλησης, αλλά και ο χρόνος εργασίας στην συγκεκριμένη εταιρεία και στις δύο ομάδες, των πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά (p=0,0001 και p=0,0002 αντίστοιχα, πίνακας 35), καθώς διαπιστώνεται στην ομάδα των πρώην εκτεθειμένων σημαντική μετακίνηση σε θέσεις εργασίας σε σχέση με την ομάδα μαρτύρων.
Πίνακας 35.
Κατανομή χρόνων απασχόλησης πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ Μεταβλητή Πρώην εκτεθειμένοι ΟΑ
Συνολικός χρόνος απασχόλησης Χρόνος απασχόλησης ΟΑ (έτη)
Η συστηματική λήψη φαρμάκων (p=0,45) καθώς και το είδος αυτών, αν πρόκειται δηλαδή για αναλγητικά (p=0,27), φάρμακα για παθήσεις καρδιαγγειακού (p=0,11) ή ηρεμιστικά σκευάσματα (p=0,69) δε φαίνεται να διαφοροποιείται στατιστικά σημαντικά μεταξύ των ομάδων των πρώην εκτεθειμένων και των μαρτύρων στην ΟΑ.
Στον πίνακα 36 οι δύο ομάδες δε φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά στην εμφάνιση συμπτωμάτων, όπως ύπαρξη ιλίγγων (p=0,48), πονοκεφάλων (p=0,006) ή απώλειας συνείδησης (p=0,42), αρθραλγίες (p=0,70), τρόμο στα χέρια (p=0,82) και διαπίστωση κνησμού (p=0,83) ή δερματικών ενοχλημάτων (p=0,006), ενώ αντίθετα στατιστικά σημαντική διαφορά διαπιστώνεται όσον αφορά στην εμφάνιση μυϊκών ενοχλήσεων
Πίνακας 36.
Κατανομή συμπτωμάτων πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ Μεταβλητή Πρώην εκτεθειμένοι ΟΑ
Στον πίνακα 37 δε διαπιστώνεται συσχέτιση μεταξύ των δυο ομάδων ΟΑ που να αφορά σε ψυχικά νοσήματα εξ αίματος συγγενών (p=0,53), ερωτήματα ατομικού ιστορικού χρόνιων νόσων, όπως οι ηπατίτιδες B/C (p=0,27), χρόνια νοσήματα αιμοποιητικού (p=0,69) και καρδιαγγειακού συστήματος (p=0,26).
Επίσης καμία διαφοροποίηση δε φαίνεται να υπάρχει σε διαγνωσμένες χρόνιες αναπνευστικές παθήσεις, παθήσεις καρδιαγγειακού ή σε ηπατοπάθειες πριν την έναρξη της επαγγελματικής απασχόλησης
Πίνακας 37.
Διμεταβλητή κατανομή νοσημάτων και χρόνιων παθήσεων πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ
Ψυχικό νόσημα εξ αίματος συγγενή Χρόνιες νόσοι αίματος π.χ. αναιμία
Από τον έλεγχο με το x2-κριτήριο δεν φαίνεται οι πρώην εκτεθειμένοι να διαφέρουν σημαντικά από τους μάρτυρες ως προς το αν διαθέτουν δικό τους Ι.Χ. (p=0,62), αν το χρησιμοποιούν στη μετακίνηση τους από και προς την εργασία (p=0,47), αν είχαν ένα ή περισσότερα τροχαία ατυχήματα την τελευταία 5ετία (p=0,53), αν επρόκειτο για σοβαρά (p=0,18), σε εργάσιμες ημέρες (p=0,12), σε ώρες πριν την έναρξη ή μετά τη λήξη της βάρδιας τους (p=0,74) ή σε συγκεκριμένη εποχή (p=0,62).
Αντίθετα παρατηρείται μια αυξητική τάση εμπλοκής σε ατυχήματα την τελευταία 5ετία της ομάδας των πρώην
Στο σημείο αυτό πρέπει να επισημανθεί ότι οι συμμετέχοντες δε δίστασαν να απαντήσουν στην εμπλοκή τους σε τροχαία ατυχήματα, όπου παρατηρείται αυξημένη συμμετοχή σε ποσοστά 71% και 50% στους πρώην εκτεθειμένους και μάρτυρες
Ανάλυση τιμών του δείγματος εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην
Παρουσιάζονται οι τιμές του δείγματος των εκτεθειμένων της εταιρίας ΠΥΡΚΑΛ και των πρώην εκτεθειμένων της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ (ΟΑ), σε δείγμα, το οποίο απαριθμούσε 150 εργαζόμενους και ταξινομήθηκε σε εκτεθειμένους (105 άτομα) και πρώην εκτεθειμένους (45 άτομα).
Η ανάλυση έγινε με τον έλεγχο x2 για διερεύνηση συσχετίσεων μεταξύ των επιμέρους παραμέτρων (πίνακες 38 - 41).
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα του πίνακα 38, οι εκτεθειμένοι της ΠΥΡΚΑΛ και οι πρώην εκτεθειμένοι από τον χώρο της ΟΑ δε φαίνεται να έχουν ως προς τα δημογραφικά χαρακτηριστικά διαφορά στην ηλικία και στην εκπαίδευση τους.
Επίσης δε φαίνεται να διαφοροποιούνται σημαντικά ως προς τις καπνιστικές τους συνήθειες (p=0,208) και το σύνολο των πρώην καπνιστών (p=0,866).
Επίσης δε διαφοροποιούνται ούτε ως προς την κατανάλωση οινοπνευματωδών ποτών (p=0,814), την προτίμηση τους στο είδος του ποτού, δηλαδή μπύρας, κρασιού, ούζου/τσίπουρου/βότκας και ουίσκι/κονιάκ (p=0,388, p=0,235, p=0,32 και p=0,456 αντίστοιχα), την συχνότητα (p=0,038) ή την ποσότητα (p=0,337) της κατανάλωσης.
Αντίθετα φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά οι δύο πληθυσμοί ως προς τη διάρκεια κατά την οποία καταναλώνουν την συγκεκριμένη ποσότητα (p<0,001), καθώς παρουσιάζεται ότι οι εκτεθειμένοι της ΠΥΡΚΑΛ πίνουν την ίδια ποσότητα περισσότερο
Τα ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά των δύο υπό σύγκριση ομάδων δεν φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά ούτε ως προς το ύψος (p=0,35), αλλά ούτε και ως προς το βάρος τους (p=0,93).
Ο Δείκτης Μάζας Σώματος κατατάσσει όλους τους εργαζόμενους στους μεταξύ εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ
Μεγαλύτερη των 10 ετών 41 0 <0,001 * δεν εκπληρώνονται οι προϋποθέσεις εφαρμογής του ελέγχου εταιρεία των εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά (p<0,0001 και p=0,0001 αντίστοιχα, πίνακας 39).
Πίνακας 39.
Μέση τιμή, τυπική απόκλιση χρόνων απασχόλησης εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ και η αντίστοιχη p τιμή
Συνολικός χρόνος απασχόλησης (έτη) Χρόνος εργασίας στην εταιρεία (έτη)
Από τα αποτελέσματα της συστηματικής λήψης φαρμάκων (p=0,09), καθώς και αν πρόκειται για αναλγητικά (p=0,85), φάρμακα για παθήσεις καρδιαγγειακού (p=0,19) ή ηρεμιστικά σκευάσματα (p=0,73) δε φαίνεται να υπάρχει σημαντική διαφορά μεταξύ των δυο συγκρινόμενων ομάδων Κατά τον πίνακα 40, οι εργαζόμενοι, εκτεθειμένοι και πρώην εκτεθειμένοι στο 1,1,1-Τρι, δε φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά σε κάποια συμπτώματα, όπως η ύπαρξη ιλίγγων (p=0,069), πονοκεφάλων (p=0,30) ή απώλειας συνείδησης (p=0,57), αρθραλγίες (p=0,11) ή μυαλγίες (p=0,60), τρόμο στα χέρια (p=0,75) ή ύπαρξη κνησμού (p=0,79).
Αντίθετα στην ύπαρξη δερματικών ενοχλημάτων, όπως εμφάνιση εξανθήματος υπάρχει σημαντική διαφορά (p=0,0004) μεταξύ των εργαζομένων ΠΥΡΚΑΛ και ΟΑ.
Πίνακας 40.
Διμεταβλητή κατανομή συμπτωμάτων μεταξύ εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και
Στον πίνακα 41 οι εκτεθειμένοι και πρώην εκτεθειμένοι δε φαίνεται να διαφοροποιούνται όσον αφορά σε ψυχικά νοσήματα εξ αίματος συγγενών τους (p=0,31) αλλά και ερωτήματα ατομικού ιστορικού όπως ηπατίτιδες B/C (p=0,39), παθήσεις αίματος (p=0,14), καρδιαγγειακού συστήματος (p=0,36) ή σακχαρώδη διαβήτη (p=0,25).
Επίσης καμία διαφορά δε διαφαίνεται σε διαγνωσμένες χρόνιες νόσους αναπνευστικού (p=0,19), καρδιαγγειακού (p=0,81) ή ηπατοπάθειες (p=0,8) πριν την έναρξη της εργασίας.
Πίνακας 41.
Διμεταβλητή κατανομή νοσημάτων και χρόνιων παθήσεων εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ
Από τον έλεγχο με το x2-κριτήριο οι ομάδες φαίνεται να διαφέρουν σημαντικά σε αποτελέσματα, όπως δηλαδή το γεγονός ότι διαθέτουν δικό τους Ι.Χ. (p<0,0001), αν το χρησιμοποιούν στη μετακίνηση τους από και προς την εργασία (p=0,0018) και αν είχαν τροχαία ατυχήματα την τελευταία 5ετία (p=0,0001).
Η ομάδα των πρώην εκτεθειμένων της ΟΑ φαίνεται να έχει μεγαλύτερη εμπλοκή σε τροχαία ατυχήματα.
Έντονη τάση διαφοροποίησης της ομάδας των πρώην εκτεθειμένων της ΟΑ φαίνεται να παρουσιάζεται σε σχέση με το γεγονός ότι τα περισσότερα αλλά και τα σοβαρότερα ατυχήματα έγιναν εργάσιμες ημέρες (p=0,016, p=0,0008 αντίστοιχα).
Βεβαίως πρέπει να επισημανθεί ο περιορισμένος αριθμός των συμμετεχόντων της ΠΥΡΚΑΛ σε αυτή την ενότητα ερωτήσεων, γεγονός μειώνει σημαντικά την αξιοπιστία των αποτελεσμάτων.
Ανάλυση κλίμακας POMS Στην ανάλυση των στοιχείων μεταξύ των εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ και των μαρτύρων της ίδιας εταιρείας ως προς τις απαντήσεις που έδωσαν στο ερωτηματολόγιο καταγραφής της ψυχικής τους κατάστασης POMS, δεν προέκυψε καμία στατιστικά σημαντική διαφορά στις συγκρινόμενες ομάδες σε καμία από τις επιμέρους κατηγορίες
Πίνακας 42.
Κατανομή στις κατηγορίες της κλίμακας POMS των εκτεθειμένων και
Μεταβλητή5 Εκτεθειμένοι Ν Μάρτυρες Ν p-value 5 TA:ένταση-ανησυχία, DD:κατάθλιψη-αποθάρρυνση, AH:θυμός-εχθρότητα, VA:σφρίγος- ενέργεια, FI:κόπωση-αδράνεια, CB:σύγχιση-ταραχή, F:φιλικότητα
Από την ανάλυση των απαντήσεων που έδωσαν στο ερωτηματολόγιο καταγραφής της ψυχικής τους κατάστασης POMS οι πρώην εκτεθειμένοι της ΟΑ και οι μάρτυρες της ίδιας εταιρείας, δεν προέκυψε στατιστικά σημαντική διαφορά μεταξύ των συγκρινόμενων ομάδων σε καμία από τις επιμέρους κατηγορίες (πίνακας 43).
Πίνακας 43.
Κατανομή στις κατηγορίες της κλίμακας POMS των πρώην εκτεθειμένων και των μαρτύρων ΟΑ
Από την ανάλυση τέλος των απαντήσεων που δόθηκαν στην κλίμακα POMS από τους εκτεθειμένους της ΠΥΡΚΑΛ και τους πρώην εκτεθειμένους της ΟΑ δεν προέκυψαν 6 TA:ένταση-ανησυχία, DD:κατάθλιψη-αποθάρρυνση, AH:θυμός-εχθρότητα, VA:σφρίγος- στατιστικά σημαντικές διαφορές των συγκρινόμενων ομάδων ως προς τις κατηγορίες DD και VA, ενώ αντίθετα διαπιστώνονται στατιστικά σημαντικές διαφορές στις
Πίνακας 44.
Κατανομή στις κατηγορίες της κλίμακας POMS των εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ (μέση τιμή, τυπική απόκλιση και p-value)
Μεταβλητή7 Εκτεθειμένοι Ν Πρώην εκτεθειμένοι
Η συνολική διακύμανση της διάθεσης (total mood disturbance-TMD) ως προς τη μέση τιμή και την τυπική απόκλιση υπολογίσθηκε προσθέτοντας τις επιμέρους κατηγορίες του POMS (με αρνητικό πρόσημο η κατηγορία VA συμπεριλαμβανομένης και της F).
Το σκορ της TMD ως μια ενιαία σφαιρική εκτίμηση της συναισθηματικής κατάστασης αποτυπώνει το μέσο αποτέλεσμα των δύο συγκρινόμενων ομάδων με τις αντίστοιχες ομάδες ελέγχου τους, με το υψηλότερο σκορ να παρουσιάζεται στην ομάδα των πρώην εκτεθειμένων της ΟΑ και να υπονοεί μεγαλύτερη συναισθηματική φόρτισή τους
Πίνακας 45.
Συνολική διακύμανση (total mood disturbance-TMD) της διάθεσης των ομάδων του δείγματος
Εργαστηριακές εξετάσεις εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ Στα πλαίσια της εργαστηριακής διερεύνησης, ζητήθηκε η συνεργασία των εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ, ώστε να συμμετάσχουν σε εξετάσεις γενικής αίματος και ούρων, βιοχημικές εξετάσεις δεικτών νεφρικής και ηπατικής λειτουργίας, ηπατιτίδων B και C και χρόνου προθρομβίνης.
Από τους 54 χειριστές της εν λόγω εταιρείας, 43 άτομα έδωσαν τη συγκατάθεση τους.
Γενικές εξετάσεις αίματος και ούρων Η γενική εξέταση αίματος και η ταχύτητα καθίζησης ερυθρών (ΤΚΕ) έδειξε ελάχιστες παθολογικές τιμές (Πίνακας 46).
Η γενική εξέταση ούρων δεν έδειξε παθολογικά ευρήματα, έτσι δεν υπήρξε ανάγκη περαιτέρω απεικόνισης.
Πίνακας 46.
Κατανομή παραμέτρων γενικής αίματος και ταχύτητα καθίζησης ερυθρών (ΤΚΕ) σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ
Δείκτες νεφρικής και ηπατικής λειτουργίας Οι δείκτες νεφρικής (ουρία, κρεατινίνη, ολικά λευκώματα, λευκωματίνες) και ηπατικής λειτουργίας (ολική και άμεση χολερυθρίνη, SGOT, SGPT, γ-GT και αλκαλική φωσφατάση) προέκυψαν για 40 έγκυρα δείγματα (πίνακας 47).
Πίνακας 47.
Κατανομή νεφρικών και ηπατικών δεικτών σε ομάδα εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ μέση παθολογική τιμή (48) 7 17,5 μέση παθολογική τιμή (-) 0 0 μέση παθολογική τιμή (9,9) 8 20,0
Δείκτες ηπατίτιδας B και C Στον πίνακα 48 αποτυπώνονται τα ευρήματα από την ομάδα εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ ως προς τις ηπατίτιδες B και C, από τα οποία προκύπτει ότι ένας εργαζόμενος ήταν οροθετικός στην ηπατίτιδα C και στην ηπατίτιδα B ένας είχε χρονία λοίμωξη (HbsAg), ενώ θετικούς δείκτες παρουσίαζαν ένας στο Anti-Hbe (2,3%), 10 στο Anti- HBCor (23,3%) και 8 στο Anti-HBs (18,6%).
Πίνακας 48.
Κατανομή δεικτών ηπατίτιδας B και C σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ
Anti-HBs (μέση τιμή 328,5) *Θετικές τιμές κάτωθι δεικτών υποδηλώνουν: HbsAg=χρονία λοίμωξη, Anti-HCV=λοίμωξη-φορέας, Anti-HB Cor=οξεία, χρονία ή ιαθείσα λοίμωξη, Anti-HBs=ανοσία, Anti-Hbe=μη ενεργότητα, χαμηλή μολυσματικότητα, Anti-HB Cor IgM= οξεία ή παροξύνσεις χρόνιας λοίμωξης
Σύμφωνα με τον πίνακα 49 που ακολουθεί, η ενδεχόμενη ύπαρξη ηπατικών νόσων διερευνήθηκε και με τον χρόνο προθρομβίνης.
Σε συνολικό δείγμα 38 ατόμων (δύο δείγματα παρουσίασαν αιμόλυση και ένα δείγμα πολύ χαμηλή τιμή) διαπιστώθηκε ότι ο χρόνος προθρομβίνης είναι φυσιολογικός σε 28 εξ αυτών (73,7%), ενώ σε 10 (26,3%)
Πίνακας 49.
Κατανομή χρόνου προθρομβίνης σε ομάδα εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ *Φυσιολογικές τιμές: χρόνος μάρτυρα: 11,0-13,5, IΝR: 1,0
Στην συνέχεια επιχειρήθηκε η συσχέτιση δημογραφικών (φύλο, ηλικία) και άλλων δεδομένων (λήψη φαρμάκων, διάφορα συμπτώματα) με δείκτες ηπατικής λειτουργίας και κατάστασης, όπως την ολική χολερυθρίνη, το χρόνο προθρομβίνης και το Anti-
Σχετικά με το φύλο δε φαίνεται να υπάρχουν στατιστικά σημαντικά αποτελέσματα, η αποτύπωση των οποίων παρουσιάζεται στον πίνακα 50 (Fisher’s Exact Test: p=0,161,
Πίνακας 50.
Διμεταβλητή κατανομή μεταξύ φύλου και ολικής χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ Μεταβλητή Άνδρες Γυναίκες p-value
Σχετικά με την ηλικία (πίνακα 51), δε μπορούν να προκύψουν στατιστικά αποτελέσματα καθώς δεν εκπληρώνονται οι προϋποθέσεις εφαρμογής του x2- κριτηρίου
Πίνακας 51.
Διμεταβλητή κατανομή μεταξύ ηλικίας και ολικής χολερυθρίνης, χρόνου
Μετά από κωδικοποίηση των ηλικιακών κατηγοριών σε 2 ομάδες, εργαζόμενους κάτω των 49 ετών και άνω των 50, παρατηρείται διαφοροποίηση στο Anti-HBCor αντίσωμα, που εμφανίζει στατιστικά σημαντικό αποτέλεσμα, γεγονός που σημαίνει ότι στατιστικά σημαντική διαφορά στις τιμές του Anti-HBCor ανάλογα με την ηλικία, δε βρέθηκε κανείς με παθολογικές τιμές κάτω των 49 ετών (Fisher’s Exact Test: p=0,016, πίνακας 52).
Η ολική χολερυθρίνη και ο χρόνος προθρομβίνης παρουσιάζουν μη στατιστικά σημαντικά αποτελέσματα και στις 2 ηλικιακές ομάδες (Fisher’s Exact Test: p=0,656, p=0,4 χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor σε εκτεθειμένους
Η λήψη φαρμάκων σε συστηματική βάση δεν συσχετίζεται σημαντικά με την τιμή της ολικής χολερυθρίνης, του χρόνου προθρομβίνης ή του Anti-HBCor (Fisher’s Exact Test:
Η σύνδεση του ερωτήματος «πόσα χρόνια εργάζεστε στην εταιρία» και των τριών μεταβλητών, ολικής χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor επιχειρήθηκε με ανάλυση διακύμανσης (analysis of variance, ANOVA, πίνακας 53).
Τα αποτελέσματα έδειξαν την σημαντική σχέση μεταξύ παθολογικής τιμής ολικής χολερυθρίνης και των εκτεθειμένων με τη μικρότερη προϋπηρεσία στην συγκεκριμένη εταιρία, ενώ οι εργαζόμενοι με μεγαλύτεροι προϋπηρεσία εμφανίζουν φυσιολογικές τιμές.
Επίσης φαίνονται μη στατιστικά σημαντική σχέση στην ανάλογη ερώτηση και του χρόνου προθρομβίνης ή του Anti-HBCor (p=0,005, p=0,966, p=0,551, αντίστοιχα).
Πίνακας 53.
Κατανομή μεταξύ προϋπηρεσίας στην εταιρία και ολικής χολερυθρίνης, χρόνου προθρομβίνης και Anti-HBCor σε εκτεθειμένους ΠΥΡΚΑΛ Προϋπηρεσία στην εταιρία Μεταβλητή Φυσιολογική τιμή
Επαγγελματικοί δείκτες έκθεσης
Ατομικές μετρήσεις εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ Οι ατομικές μετρήσεις σε εκτεθειμένους της ΠΥΡΚΑΛ, έγιναν όπως προελέχθη με τους συλλέκτες της εταιρίας Dräger ORSA 5.
Οι εργαζόμενοι σε επιλεγμένες θέσεις εργασίας του τμήματος έφεραν τον συλλέκτη στο πέτο ή την τσέπη του στήθους της φόρμας τους για όλη τη διάρκεια της βάρδιας τους (με κάποιες εξαιρέσεις, όπου οι εργαζόμενοι για λόγους μη προβλέψιμους εργάστηκαν λιγότερες ώρες).
Τα αποτελέσματα των ατομικών μετρήσεων αποτυπώνονται στον ακόλουθο πίνακα 54 και το γράφημα 3 μετά τις αναλύσεις της Dräger.
Πίνακας 54.
Κατανομή ατομικών μετρήσεων σε ομάδα εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ Ατομικές μετρήσεις εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ (1) μετρήσεις πρωινής βάρδιας, (2) μετρήσεις απογευματινής βάρδιας.
Οι μετρήσεις έγιναν σε επιλεγμένες θέσεις εργασίας χειριστών των Αυτόματων Μηχανημάτων Επιτρεπόμενες τιμές έκθεσης: ΜΑΚ : 1080 mg/m3/ 200 ppm(ml/m3)
Γράφημα 3: Ατομικές μετρήσεις εργαζομένων-εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ
Μετρήσεις εργασιακού χώρου ΠΥΡΚΑΛ Οι μετρήσεις στο χώρο του τμήματος των Αυτόματων Μηχανημάτων, που διενεργήθηκαν επί τρείς ημέρες και σε 5 διαφορετικές ώρες της πρωινής και της απογευματινής βάρδιας με την αντλία στιγμιαίας ροής έδειξαν μετρήσιμες ποσότητες, που κυμάνθηκαν από 50 έως 150 ppm.
Μόνο στο τμήμα αναζωογόνησης του διαλυτικού, οι τιμές ανήλθαν έως 250 ppm.
Ατομικές μετρήσεις εργαζομένων 1η θέση, πρωινή βάρδια 2η θέση, πρωινή βάρδια 3η θέση, πρωινή βάρδια 1η θέση, απογευμ. βάρδια 2η θέση, απογευμ. βάρδια
Μετά τη συμπλήρωση του ερωτηματολογίου από τους εργαζόμενους της ΠΥΡΚΑΛ διεξήχθη η προσωπική συνέντευξη στους εκτεθειμένους χειριστές αυτόματων μηχανημάτων, καθώς οι ίδιοι παραπονούνταν για περισσότερα συμπτώματα.
Τα σημαντικότερα από τα συμπτώματα που παρουσιάζονται σε αρκετούς εργαζόμενους και κατά την υποκειμενική τους εκτίμηση προέρχονται από την εργασία τους ήταν ο ερεθισμός σε οφθαλμούς (61,1%), διάφορες δερματικές διαταραχές (55,5%), αλλά και διαταραχές στον ύπνο (44,4%).
Επίσης αυξημένα ποσοστά διαπιστώθηκαν και στην ύπαρξη υψηλής αρτηριακής πίεσης (38,9%) και την εμφάνιση κωλικού νεφρού σε
Πίνακας 55.
Κατανομή διαφόρων συμπτωμάτων μετά από προσωπική συνέντευξη σε εκτεθειμένους χειριστές της ΠΥΡΚΑΛ Μεταβλητή Εκτεθειμένοι χειριστές % *τα ερωτήματα προς τους εργαζόμενους αναφέρονταν με λαϊκές εκφράσεις των όρων, όπως κοκκινίλες, ασπρίλες, πρήξιμο, μούδιασμα κλπ
Κατά τη διάρκεια της συμπλήρωσης του ερωτηματολογίου στους εργαζόμενους της ΟΑ και με την πρότερη εμπειρία της ΠΥΡΚΑΛ, διεξήχθη ταυτόχρονα και η προσωπική συνέντευξη στους πρώην εκτεθειμένους και τους χρώστες της ΟΑ.
Και σε αυτήν την ομάδα τα σημαντικότερα από τα συμπτώματα που κατά υποκειμενική εκτίμηση προέρχονται από την εργασία ήταν ο ερεθισμός σε οφθαλμούς (70,6%), δερματικές διαταραχές (61,8%), ατονία (76,5%), αίσθημα μέθης (64,7%) και διαταραχές στον ύπνο (55,9%).
Επίσης σε αυξημένα ποσοστά διαπιστώθηκαν πεπτικές διαταραχές (41,2%) και εμφάνιση κωλικών νεφρού (26,5%, πίνακας 56).
Επιπροσθέτως, οι εργαζόμενοι παραπονούνταν για αλλεργία μετά από βαριές επισκευές, για αυξημένη ευερεθιστότητα και αλλαγή συμπεριφοράς, ιδιαιτέρως αντιληπτή μετά από άδεια, αλλά και για εμφάνιση υπέρτασης μερικά χρόνια μετά την έναρξη της συγκεκριμένης πρώην εκτεθειμένους και χρώστες της ΟΑ
Μεταβλητή Πρώην εκτεθειμένοι Κνησμός σε τριχωτό κεφαλής 10 29,4 2 16,6 * τα ερωτήματα προς τους εργαζόμενους αναφέρονταν με λαϊκές εκφράσεις των όρων, όπως κοκκινίλες, ασπρίλες, πρήξιμο, μούδιασμα κλπ
Συγκρίνοντας τις ομάδες εκτεθειμένων και πρώην εκτεθειμένων (ΠΥΡΚΑΛ και ΟΑ) και λαμβάνοντας υπόψη τους διαφορετικούς διαλύτες, στους οποίους εκτίθενται, παρατηρούνται κοινά συμπτώματα σε αξιοπρόσεκτα ποσοστά, όπως ο ερεθισμός των οφθαλμών, διάφορες δερματίτιδες, κωλικοί νεφρού και διαταραχές στον ύπνο.
Αντίθετα ανάλογα με τη φύση και τις ιδιότητες του διαλύτη διαπιστώνονται άλλα συμπτώματα, όπως η εμφάνιση της υπέρτασης ή το αίσθημα μέθης ή ατονίας (πίνακας 57). εκτεθειμένους και χρώστες ΟΑ
Κνησμός σε τριχωτό κεφαλής - 29,4 16,6 * η μετρηθείσα ένταση στο τμήμα των Αυτόματων Μηχανημάτων ανήλθε σε 83-87 dB(A) **τα ερωτήματα προς τους εργαζόμενους αναφέρονταν με λαϊκές εκφράσεις των όρων, όπως κοκκινίλες,
Η παρούσα έρευνα είχε σκοπό να διερευνήσει, κατά τα πρότυπα της επαγγελματικής υγείας, την επίδραση του διαλύτη 1,1,1-τριχλωροαιθάνιου σε εργαζόμενους βιομηχανικών χώρων με άξονα την υποκειμενική τους εκτίμηση, αλλά και την περιβαλλοντική και βιολογική παρακολούθηση.
Κατά την ανάλυση αξιοπιστίας (Releability analysis) ο συντελεστής Grombach βρέθηκε 0,89, γεγονός που δείχνει ότι η κλίμακα του ερωτηματολογίου έχει υψηλή αξιοπιστία και κατά συνέπεια γίνεται
Όσον αφορά στην ανάλυση του ερωτηματολογίου που έγινε μεταξύ των ομάδων εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΠΥΡΚΑΛ, πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων της ΟΑ και των εκτεθειμένων της ΠΥΡΚΑΛ και των πρώην εκτεθειμένων της ΟΑ προέκυψαν συνοπτικά τα ακόλουθα αποτελέσματα.
Ανάλυση εκτεθειμένων και μαρτύρων ΠΥΡΚΑΛ Κατά μέσο όρο και σε όλες τις ερωτήσεις δεν υπάρχει στατιστικά σημαντική διαφορά μεταξύ των δυο ομάδων ή δεν προέκυψε κανένα στατιστικά αξιοποιήσιμο
Ανάλυση πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων ΟΑ Κατά μέσο όρο δεν υπάρχει στατιστικά σημαντική διαφορά μεταξύ των δυο ομάδων ή δεν προέκυψαν στατιστικά αξιοποιήσιμα συμπεράσματα στις περισσότερες
Στατιστικά σημαντικές διαφορές παρατηρούνται στη σύγκριση των ομάδων:  στις ερωτήσεις 9 (πόσα χρόνια εργάζεστε συνολικά) και 10 (πόσα χρόνια εργάζεστε στην εταιρία), όπου οι μη εκτεθειμένοι έχουν κατά μέσο όρο και μεγαλύτερη συνολική προϋπηρεσία αλλά και προϋπηρεσία στην ίδια εταιρεία (p=0,0001 και p=0,0002 αντίστοιχα), αποτέλεσμα που σημαίνει ότι οι μη εκτεθειμένοι της ΟΑ δεν παρουσιάζουν καμία εργασιακή αλλαγή, προσελήφθηκαν στη θέση εργασίας τους και παρέμειναν σε αυτή, ενώ στην ομάδα των πρώην εκτεθειμένων παρατηρείται εργασιακή  στην ερώτηση 22.1, αν προτιμούν μπύρα, η στατιστικά σημαντική διαφορά (p=0,042), υποδηλώνει ότι οι πρώην εκτεθειμένοι πίνουν περισσότερη μπύρα από την ομάδα μαρτύρων και  στην ερώτηση 34, αν υποφέρουν από μυαλγίες, υπάρχει σημαντική συσχέτιση (p=0,011) στη συχνή εμφάνιση των μυϊκών ενοχλήσεων στους
Ανάλυση εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ
στις ερωτήσεις 9 και 10, όπου οι εκτεθειμένοι της ΠΥΡΚΑΛ έχουν κατά μέσο όρο μεγαλύτερη συνολική προϋπηρεσία αλλά και προϋπηρεσία στην ίδια εταιρεία από ότι οι πρώην εκτεθειμένοι της ΟΑ (p<0,0001 και p=0,0001 αντίστοιχα), αποτέλεσμα που σημαίνει ότι οι εκτεθειμένοι της ΠΥΡΚΑΛ προσελήφθηκαν στη θέση εργασίας τους και παρέμειναν σε αυτή, κάτι που δεν ισχύει για την ομάδα των πρώην εκτεθειμένων της ΟΑ,  στην ερώτηση 25, για πόσο διάστημα δηλαδή καταναλώνεται η προαναφερόμενη ποσότητα, (p<0,001), όπου με στατιστικά σημαντική διαφορά οι πρώην εκτεθειμένοι της ΟΑ καταναλώνουν τη δηλωθείσα συχνότητα οινοπνευματωδών μεγαλύτερο διάστημα από ότι οι εκτεθειμένοι της ΠΥΡΚΑΛ,  στην ερώτηση 37 (p=0,0004), όπου υπάρχει στατιστικά σημαντική συσχέτιση στην εμφάνιση διαφόρων δερματικών διαταραχών στους πρώην εκτεθειμένους της ΟΑ σε σχέση με τους εκτεθειμένους της  επίσης στατιστικά σημαντικά αποτελέσματα προέκυψαν και στις ερωτήσεις σχετικές με τις μετακινήσεις των εργαζομένων, όπου διαπιστώνεται ότι οι πρώην εκτεθειμένοι της ΟΑ συμμετέχουν σε στατιστικά σημαντικά ποσοστά σε τροχαία ατυχήματα από και προς την εργασία κατά την τελευταία 5ετία (p=0,0001).
Τα σημαντικά αποτελέσματα μεταξύ των 2 ομάδων ως προς τις κατηγορίες του POMS μπορούν να ερμηνευθούν ως ακολούθως:
Μεγαλύτερος φόρτος εργασίας στην ΟΑ, όπου η συντήρηση και/ή η επισκευή αεροσκαφών, μηχανικών μερών και εξαρτημάτων υπόκεινται σε καταληκτικές ημερομηνίες.
Ο φόρτος και η ένταση ενισχύεται από τις δυσχέρειες της οργάνωσης εργασίας, τους μη διακριτούς ρόλους των εργαζομένων και την ανεπαρκή συνεργασία του τμήματος με τα υπόλοιπα, επιχειρήματα, που αναφέρθηκαν από τους ίδιους τους συμμετέχοντες, στην ΠΥΡΚΑΛ αυξημένος φόρτος εργασίας, διαπιστώνεται σε ατομικό επίπεδο καθώς ο κάθε εργαζόμενος οφείλει να πετύχει συγκεκριμένο ημερήσιο αριθμό
Εργαστηριακές αναλύσεις εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ Στους 43 χειριστές-εκτεθειμένους της ΠΥΡΚΑΛ έγιναν εργαστηριακές εξετάσεις, εκ των οποίων προέκυψαν τα ακόλουθα αποτελέσματα:  Οι γενικές εξετάσεις αίματος και ούρων δεν έδειξαν σημαντικά παθολογικά ευρήματα, παρά τις κάποιες μεμονωμένες περιπτώσεις που θα έχρηζαν περαιτέρω διερεύνησης, καθώς από τους Bening και συν. έχει καταγραφεί στατιστικά σημαντική σχέση μεταξύ βαφέων και μηχανικών αυτοκινήτων, εκτεθειμένων σε διάφορους διαλύτες, -εντός των επιτρεπόμενων τιμών έκθεσης-, και μείωσης του αριθμού των ερυθρών αιμοσφαιρίων αλλά και αύξησης του όγκου των ερυθρών αιμοσφαιρίων και αιμοπεταλίων (Bening et al., 1991)
Από τους δείκτες νεφρικής λειτουργίας προέκυψαν αυξημένα ποσοστά ολικών λευκωμάτων (20%) και ουρίας (17,5%), ενώ από τους δείκτες ηπατικής λειτουργίας αυξημένα ποσοστά ολικής χολερυθρίνης (17,5%), SGPT (12,5%) και SGOT (5,0%), γεγονός που θα έχρηζε περαιτέρω διερεύνησης, καθώς οι Cohen και Frank το 1994 διαπιστώνουν σε μελέτη περίπτωσης με χρόνια έκθεση στο διαλύτη αυξημένες τιμές με ιστορικό ήπιας κατανάλωσης οινοπνεύματος (Cohen & Frank, 1994)  Στη διερεύνηση ως προς την ηπατίτιδα B, θετικούς δείκτες οξείας, χρονίας ή ιαθείσας λοίμωξης παρουσίαζαν το 23,3% και ανοσίας το 18,6% του δείγματος  Ενδεχόμενη ύπαρξη ηπατικών νόσων διερευνήθηκε και με τον χρόνο προθρομβίνης, όπου προέκυψε παθολογικός δείκτης στο 26,3% του δείγματος  Η ολική χολερυθρίνη, ο χρόνος προθρομβίνης και το Anti-HBCor δε διαφοροποιούνται σε σχέση με το φύλο, αλλά ούτε και με τις ηλικιακές κατηγορίες  Μετά την επαναταξινόμηση των εργαζόμενων σε ηλικίες κάτω των 49 και άνω των 50 ετών, η ολική χολερυθρίνη και ο χρόνος προθρομβίνης εξακολούθησαν να μη διαφοροποιούνται στις 2 ηλικιακές ομάδες, ενώ το Anti-HBCor αντίσωμα εμφάνισε στατιστικά σημαντικό αποτέλεσμα και βρέθηκε μόνο σε ηλικίες άνω των 49 ετών (p=0,0016), γεγονός που ερμηνεύεται από την εμβολιαστική κάλυψη των νεότερων γενεών στην ηπατίτιδα Β.  Ο μικρότερος χρόνος προϋπηρεσίας στην εταιρία συνδέεται σημαντικά με την εμφάνιση παθολογικών τιμών ολικής χολερυθρίνης (p=0,005), ενώ μη στατιστικά σημαντική σχέση αφορά στο χρόνο προθρομβίνης ή το Anti-HBCor
Περιβαλλοντικές και ατομικές μετρήσεις στον εργασιακό χώρο ΠΥΡΚΑΛ Οι περιβαλλοντικές μετρήσεις στο τμήμα των Αυτόματων Μηχανημάτων, έδειξαν συγκεντρώσεις μεταξύ 50 και 150 ppm, εμφανώς χαμηλότερες από τις επιτρεπόμενες οριακές τιμές πολλών κρατών αλλά υψηλότερες από μελέτες που έγιναν σε δεξαμενές απολίπανσης στο Ηνωμένο Βασίλειο με συγκεντρώσεις μεταξύ 2 και 50 ppm (ACGIH,
Ακόμη και στο τμήμα αναζωογόνησης, όπου οι μετρήσεις ανήλθαν έως 250 ppm, οι συγκεντρώσεις παρέμειναν κάτω από το επιτρεπόμενο όριο, που ισχύει για
Οι ατομικές μετρήσεις σε εκτεθειμένους της ΠΥΡΚΑΛ κυμάνθηκαν από συγκεντρώσεις 20 έως 180 ppm, συγκεντρώσεις που βρίσκονται σε επίπεδο NOEL, όπως αυτό τεκμηριώνεται από την ομάδα των ειδικών στην έκθεση της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Commission of the European Communities, Health and Safety Directorate, 1991).
Η απορρόφηση του 1,1,1-Τρι από τους πνεύμονες είναι χαμηλότερη από την μετρήσιμη, αν ληφθεί υπόψη ότι η απορρόφηση του συγκεκριμένου διαλύτη φαίνεται ότι ανέρχεται σε 40% της συνολικής εισπνεόμενης συγκέντρωσης με αυξητικές τάσεις όταν συνδέεται με υψηλό ΔΜΣ και αυξημένη καρδιακή απόδοση, ήτοι με αυξημένο φόρτο εργασίας (Astrand et al., 1973;
Συμπτώματα εκτεθειμένων ΠΥΡΚΑΛ και πρώην εκτεθειμένων ΟΑ Τα αποτελέσματα των προσωπικών συνεντεύξεων παρέμειναν σε περιγραφικό επίπεδο εξαιτίας του μικρού δείγματος.
Παρόλα αυτά από την υποκειμενική εκτίμηση των εκτεθειμένων και πρώην εκτεθειμένων (ΠΥΡΚΑΛ και ΟΑ) εμφανίζονται κοινά συμπτώματα σε αξιοπρόσεκτα ποσοστά, όπως ο ερεθισμός των οφθαλμών, ο οποίος έχει καταγραφεί και σε παλαιότερες μελέτες με υψηλότερες συγκεντρώσεις (Stewart,
Οι δερματικές διαταραχές, που παρατηρήθηκαν, επιβεβαιώνονται εν μέρει από παλαιότερες έρευνες, στις οποίες συνδέονται με την έλλειψη ικανοποιητικών συνθηκών εργασίας (Torkelson et al., 1958).
Στην παρούσα μελέτη διαπιστώθηκε έλλειμμα στη χρήση μέσων ατομικής προστασίας.
Στους εκτεθειμένους της ΠΥΡΚΑΛ διαπιστώνεται σε υψηλά επίπεδα η ύπαρξη αρτηριακής υπέρτασης χωρίς το σύμπτωμα αυτό να μπορεί να αξιολογηθεί στα πλαίσια της παρούσας μελέτης, αν και στη βιβλιογραφία γίνεται λόγος για μία περίπτωση χρόνιας καρδιακής τοξικότητας με συναφή συμπτώματα μετά από χρονία έκθεση σε
Στους πρώην εκτεθειμένους της ΟΑ εμφανίζονται σε αυξημένα ποσοστά ατονία και αίσθημα μέθης, συμπτώματα που συνδέονται με την επίδραση των χρησιμοποιούμενων διαλυτών στο ΚΝΣ με παροδική έκπτωση της λειτουργίας του ή με εμφάνιση νευρασθένειας.
Τα συμπτώματα αυτά συνδέονται άμεσα με το εύρημα της παρούσας μελέτης για τη σημαντικότητα των τροχαίων ατυχημάτων στα οποία εμπλέκονται οι εργαζόμενοι της ΟΑ κατά τις εργάσιμες ημέρες.
Ο ιδιαίτερα υψηλός αριθμός των εργαζόμενων και των δύο εταιρειών, που δηλώνουν διαταραχές ύπνου, φαίνεται ότι σχετίζεται με την έκθεση στους οργανικούς διαλύτες, γενικά αλλά και ειδικά με το 1,1,1-Τρι, καθώς κατά τους ερευνητές, οι αναφερόμενοι πονοκέφαλοι και κόπωση αλλά και οι ελάσσονος σημασίας επιπτώσεις του ΚΝΣ, σε συνδυασμό με αυξημένο ΔΜΣ, φαίνεται ότι οδηγούν σε εξασθένηση του ελέγχου αναπνοής και εμφάνιση υπνοαπνοϊκού συνδρόμου (Wise et al., 1983;
Επίσης η εμφάνιση κωλικών νεφρού σε ποσοστά υψηλότερα του γενικού πληθυσμού δεν φαίνεται να μπορούν, στα πλαίσια της παρούσας έρευνας, να συνδεθούν με τον υπο διερεύνηση διαλύτη, παρόλες τις βιβλιογραφικές αναφορές που σε υψηλότερες συγκεντρώσεις, κάνουν λόγο για ήπιες νεφρικές διαταραχές (Stewart et al., 1971;
Η παρούσα έρευνα διερεύνησε, με αφορμή τη συμμετοχή του διαλύτη 1,1,1-Τρι σε βιομηχανικές διεργασίες, τις συγκεντρώσεις του διαλύτη στον εργασιακό χώρο και τις επιπτώσεις στην υγεία των εκτεθειμένων εργαζομένων, μετά από χρόνια
Η προσέγγιση που επιλέχθηκε, έδειξε ότι πρόκειται για έναν ήπιο διαλύτη με περιορισμένα συμπτώματα και ελεγχόμενη τοξικότητα στις συγκεντρώσεις που
Επομένως τα ερωτήματα που τέθηκαν στο σκοπό της μελέτης μπορούν να συνοψισθούν  Οι συγκεντρώσεις του 1,1,1-τριχλωροαιθάνιου σε διάφορες θέσεις εργασίας κυμαίνονται έως 180 ppm με επιτρεπόμενη TLV-TWA 350 ppm και MAK 200  Οι επιπτώσεις στην υγεία των εκτεθειμένων εργαζομένων και με την επιφύλαξη των περιορισμών και αδυναμιών της μελέτης (π.χ. μικρό δείγμα εργαζομένων, έλλειψη προσδιορισμού του διαλύτη ή των μεταβολιτών του σε βιολογικά υγρά) φαίνεται να τείνουν σε αυξημένες τιμές ηπατικών ενζύμων και χρόνου προθρομβίνης, σε αυξημένα περιστατικά κωλικού νεφρών, ερεθισμούς οφθαλμών, δερματικές διαταραχές και υψηλά ποσοστά αρτηριακής πίεσης.
Επίσης φαίνεται να παρουσιάζονται έντονες διαταραχές στο ύπνο.
Παρόλα τα προαναφερόμενα συμπτώματα η εκτίμηση της επικινδυνότητας του διαλύτη αξιολογείται ως μικρή.
Η επιστημονική σημασία της έρευνας έγκειται στο γεγονός ότι:
μπόρεσε να ολοκληρώσει, μεθοδολογικά, κατά τα πρότυπα της ιατρικής της εργασίας, μία συνθετική προσέγγιση ενδεικνυόμενη στη διερεύνηση μίας χημικής ουσίας, που θα μπορούσε να αποτελέσει και εργαλείο στην εκτίμηση επικινδυνότητας ενός διαλύτη, ανέδειξε το εύρος των επιπτώσεων και τις συγκεντρώσεις του διαλύτη στους υπό εξέταση χώρους εργασίας.
Με βεβαιότητα μεγαλύτερο δείγμα εργαζομένων και βιολογικός προσδιορισμός του 1,1,1-Τρι ή των μεταβολιτών του να ενίσχυε τα παρουσίασε την επιστημονική διαχρονικότητα του θέματος, καθώς εξακολουθεί να παραμένει ζωηρό το ενδιαφέρον της επιστημονικής κοινότητας για την υπό όρους χρήση του 1,1,1-Τρι στο εργασιακό περιβάλλον.
Διαλύτες – η προστασία του περιβάλλοντος «ενάντια» στην προστασία των εργαζόμενων;
Αυτό το ερώτημα τέθηκε με αφορμή τον γερμανικό νόμο για την προστασία από συγκεντρώσεις ρυπογόνου επιβάρυνσης στις αρχές της δεκαετίας ’90.
Ο νόμος αυτός επέβαλε μία προσεκτικότερη «τοξικολογική» ματιά καθώς επανέφερε τη χρήση σε τεχνικά καθαρή μορφή των τετραχλωράνθρακα, τριχλωροαιθένιου και διχλωρομεθανίου, επιπροσθέτως των ήδη χρησιμοποιούμενων 1,1,1-Τρι, 1,1,2,2- Τετραχλωρο-1,2-διφθοροαιθάνιο (R-112), 1,1,2-Τριχλωρο-1,2,2-τριφθορομεθάνιο (R-112) και τριχλωροφθορομεθάνιο (R-11).
Η νομικά κατοχυρωμένη επιστροφή των τριών πρώτων πτητικών ουσιών στο χώρο εργασίας, όπως και η νόμιμη «αποπομπή» του 1,1,1-Τρι δεν τεκμηριώνεται με επιστημονικά επιχειρήματα, καθώς η δυναμική κινδύνου με αιτιολογική υπόνοια καρκινογένεσης των τριών πρώτων, τα έχουν οδηγήσει στην κατηγορία των δυνητικών καρκινογόνων.
Ακόμη και οι επιτρεπόμενες τιμές έκθεσης τους είναι κατά πολύ μικρότερες από αυτές του 1,1,1-Τρι, το οποίο δεν ενοχοποιείται γιά μεταλλαξιογόνο δράση, ενώ σε σύγκριση με τον τετραχλωράνθρακα αποθηκεύεται μετά από εισπνοή κατά 3-4 φορές σε μικρότερη ποσότητα ή μετά από έγχυση στο λιπώδη ιστό αποβάλλεται γρηγορότερα.
Αναμφισβήτητα, στην προστασία του περιβάλλοντος απαιτούνται ουσιαστικές, γρήγορες και αποτελεσματικές δράσεις, που ενδεχομένως ανατρέπουν υπάρχουσες ισορροπίες του εργασιακού περιβάλλοντος.
Η εναρμόνιση όμως της επιστημονικής γνώσης και τεκμηρίωσης με την ασφάλεια εργασίας μπορεί να οδηγήσει στην ενεργοποίηση της προστασίας και πρόληψης σε συλλογικό ή/και ατομικό επίπεδο.
Το 1,1,1-τριχλωροαιθάνιο είναι ένας άχρωμος, άφλεκτος, εξαιρετικά πτητικός οργανικός διαλύτης, σε υγρή μορφή, με ιδιαίτερα υψηλή, στο παρελθόν, παγκόσμια παραγωγή και με 25% κατανάλωση στη δυτική Ευρώπη.
Χρησιμοποιήθηκε κυρίως στη βιομηχανία, σε βιομηχανικά προϊόντα, ψυχρό καθάρισμα και απολίπανση μεταλλικών και μηχανικών μερών, αλλά και σε καταναλωτικά προϊόντα ευρείας χρήσης.
Τα άτομα μπορούν να εκτεθούν συχνά στο 1,1,1-Τρι από την εισπνοή ή το δέρμα με γρήγορη απορρόφηση και στις δύο περιπτώσεις.
Η οξεία και χρόνια τοξικότητα του 1,1,1-Τρι είναι μάλλον χαμηλή, επομένως κίνδυνος δηλητηρίασης προκύπτει από έκθεση σε πολύ υψηλές συγκεντρώσεις και σε περιορισμένους χώρους εξαιτίας της πτητικότητας και του ειδικού βάρους του, κυρίως μετά από κακή χρήση ή ατύχημα.
Η μέση συγκέντρωση σε χώρους εργασίας δεν υπερβαίνει τα 100 ppm.
Η παρούσα μελέτη αποσκοπεί στην καταγραφή των συγκεντρώσεων του 1,1,1-Τρι, όπως εμφανίζονται σε διάφορες βιομηχανικές θέσεις εργασίας και παραγωγικές διαδικασίες, στη διερεύνηση των επιπτώσεων στην υγεία των εργαζομένων, για τις οποίες μπορεί να ενοχοποιηθεί ο συγκεκριμένος διαλύτης και στον προσδιορισμό συγκεκριμένων δεικτών, που τεκμηριώνουν την τοξικότητα μετά από χρόνια επαγγελματική έκθεση.
Το δείγμα της μελέτης αποτέλεσαν εργαζόμενοι εκτεθειμένοι στο 1,1,1-Τρι, πρώην εκτεθειμένοι στον ίδιο διαλύτη με τις αντίστοιχες ομάδες μαρτύρων, σε ένα συνολικό αριθμό 202 ατόμων.
Η μεθοδολογία συνέθεσε, κατά τα πρότυπα της ιατρικής της  την υποκειμενική εκτίμηση εργαζομένων με ανώνυμο ερωτηματολόγιο δημογραφικών στοιχείων, εργασιακού και ιατρικού ιστορικού και κατάσταση ψυχικής διάθεσης με την κλίμακα POMS,  τον περιβαλλοντικό έλεγχο στους χώρους εργασίας και  τη βιολογική παρακολούθηση των εργαζόμενων με εργαστηριακές εξετάσεις.
Η στατιστική επεξεργασία έγινε με το πακέτο SPSS και εφαρμογή x2-κριτηρίου, t-test και Τα αποτελέσματα που προέκυψαν, είναι τα ακόλουθα:
δεν υπάρχουν στατιστικά σημαντικές διαφορές μεταξύ των ομάδων εκτεθειμένων και μαρτύρων στα ερωτήματα του ερωτηματολογίου και της κλίμακας POMS.
δεν υπάρχουν στατιστικά σημαντικά ευρήματα μεταξύ των ομάδων πρώην εκτεθειμένων και μαρτύρων, εκτός από την συσχέτιση των πρώην εκτεθειμένων με τις εργασιακές μετακινήσεις (p=0,0001) και την εμφάνιση μυαλγιών (p=0,011).
στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ των ομάδων εκτεθειμένων και πρώην εκτεθειμένων παρατηρείται για τη δεύτερη ομάδα στην εργασιακή μετακίνηση (p=0,0001), τη κατανάλωση συγκεκριμένης ποσότητας οινοπνεύματος για μεγαλύτερη χρονική περίοδο (p<0,001), την εμφάνιση δερματικών ενοχλημάτων (p=0,0004) και την εμπλοκή σε περισσότερα τροχαία ατυχήματα κατά την τελευταία 5ετία (p=0,0001).
Στις κατηγορίες της κλίμακας POMS φαίνεται στατιστικά σημαντική διαφοροποίηση στις κατηγορίες TA (p=0,036), AH (p=0,0005), FI (p=0,019)
Οι δείκτες ηπατικής και νεφρικής λειτουργίας στους εκτεθειμένους στο 1,1,1-Τρι παρουσίασαν ελαφρά αυξημένες τιμές.
Ο μικρός χρόνος προϋπηρεσίας φαίνεται ότι σχετίζεται θετικά με αυξημένες τιμές ολικής χολερυθρίνης (p=0,005) και η ηλικία άνω των 49 ετών με το Anti-HBcor (p=0,0016).
Οι περιβαλλοντικές μετρήσεις στο χώρο εργασίας έδειξαν επίπεδα του διαλύτη μεταξύ 50-150 ppm και οι ατομικές μετρήσεις εργαζομένων κυμάνθηκαν μεταξύ 20- 180 ppm, συγκεντρώσεις υψηλότερες του μέσου ευρωπαϊκού όρου, που αντιστοιχούν όμως σε επίπεδο NOEL.
Τέλος στους εκτεθειμένους εργαζόμενους σε 1,1,1-Τρι επιβεβαιώνονται συμπτώματα, όπως ερεθισμός οφθαλμών και διάφορες δερματικές διαταραχές, ενώ εμφανίζονται και άλλα ευρήματα, όπως ύπαρξη αρτηριακής υπέρτασης και Συμπερασματικά το 1,1,1-τριχλωροαιθάνιο στο εργασιακό περιβάλλον χαρακτηρίζεται από ήπια τοξικότητα, απολύτως ελεγχόμενη, καθώς η χρόνια επαγγελματική έκθεση δεν φαίνεται να συνδέεται με μη αναστρέψιμα συμπτώματα.
Λαμβανομένων υπόψη και των εξαιρετικών του ιδιοτήτων, αλλά και της επιστημονικής του διαχρονικότητας η απαγόρευση για λόγους προστασίας του περιβάλλοντος δε θα έπρεπε να είχε επεκταθεί και στον εργασιακό χώρο.
Ανδρέου, Χαρ., (1990), τοξικές βλάβες ήπατος επαγγελματικής αιτίας, Ιατρ. της
Βαλαβανίδης, Αθ., (1995), Χημικοί παράγοντες στο εργασιακό περιβάλλον- προβλήματα υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων, έκδοση σύγχρονα θέματα,
ΕΛΙΝΥΑΕ, (1997), ACGIH-Οριακές Τιμές (TLVs) Χημικών Ουσιών και Φυσικών Παραγόντων και Δείκτες Βιολογικής Έκθεσης (BEIs), Αθήνα
ΕΛΙΝΥΑΕ, (2000), Δρίβας Σ., Ζορμπά Κ., Κουκουλάκη Θ., Mεθοδολογικός οδηγός για την εκτίμηση και πρόληψη του επαγγελματικού κινδύνου, Β’ Έκδ.
ΕΛΙΝΥΑΕ, (2010), Δαίκου Α., Δοντάς Σπ., Οριακές Τιμές Έκθεσης Χημικών Παραγόντων 2010 (Ελληνική νομοθεσία, ACGIH, DFG), Αθήνα
Ζημάλης Ευ. (2002), Ιατρική της Εργασίας και του Περιβάλλοντος, Β’ έκδοση τσιμέντων Τιτάν, Αθήνα http://hw.osha.europa.eu Εκδόσεις Ευρωπαϊκής Επιτροπής.
Υπόμνημα για την εκτίμηση των επαγγελματικών κινδύνων, (ISBN 92-827-4277-6) σελ.64
Κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 552/2009 της Επιτροπής της 22ας Ιουνίου 2009 για την τροποποίηση του παραρτήματος XVII του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1907/2006 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την καταχώριση, την αξιολόγηση, την αδειοδότηση και τους περιορισμούς των χημικών προϊόντων
Κουτσελίνης, A., (1997), Τοχικολογία, τόμος Α’, εκδ.
Παρισιάνος, Αθήνα
MSDS-Material Safety Data Sheet, Δελτίο Δεδομένων Ασφάλειας
Ξυδέα-Κικεμένη Α., (1994), χρήση οργανικών διαλυτών και οι επιπτώσεις στους εργαζόμενους σε στεγνοκαθαριστήρια, διπλωματική εργασία ΕΣΔΥ, Αθήνα
OSHA, Ευρωπαικός Οργανισμός για την Ασφάλεια και την Υγεία στην Εργασία, Eργαλείο για την εκτίμηση επικινδυνότητας/βασικές πληροφορίες du Plessis, Α., Strydom, C., Botha, L., (2010), Comparative Study of the Dissociative
Υπόμνημα Ευρωπαικής Επιτροπής για την εκτίμηση επαγγελματικών κινδύνων/ Ευρωπαική Επιτροπή ΓΔ V.
Απασχόληση, Εργασιακές Σχέσεις και Κοινωνικές Υποθέσεις – Λουξεμβούργο : Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων Ευρωπαικών Κοινοτήτων. 1996, σελ. 64 (ISBN 92-827-4277-6)
Υπουργείο Εργασίας & Κοινωνικών Ασφαλίσεων, (2003)
Υπουργείο Εργασίας & Κοινωνικών Ασφαλίσεων, (2003), Επικίνδυνες χημικές ουσίες στους χώρους εργασίας, Γεν.
Δ/νση Συνθηκών Εργασίας, Αθήνα
Υπουργείο Οικονομίας & Οικονομικών, (2003), Ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση επικίνδυνων χημικών προιόντων, Γεν.
Δ/νση Γ.Χ.Κ., Αθήνα
Γενική Εργατική Νομοθεσία Τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 399/94 «Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά την εργασία σε συμμόρφωση με την Οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ΕΟΚ» (221/Α) σε συμμόρφωση με την Οδηγία 1999/38/ΕΚ του Συμβουλίου της 29ης Απριλίου 1999 (E.E.L. 138/01.06.1999). «Προστασία της υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων κατά την εργασία από κινδύνους οφειλόμενους σε χημικούς παράγοντες».
Τροποποίηση του Π.Δ. 307/86 «Προστασία της υγείας των εργαζομένων που εκτίθενται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους». σε συμμόρφωση με την οδηγία του Συμβουλίου 90/394/ΕΟΚ» (221/Α) σε συμμόρφωση με την Οδηγία 97/42/ΕΚ του Συμβουλίου. «Καθορισμός οριακών τιμών έκθεσης και ανώτατων οριακών τιμών έκθεσης των εργαζομένων σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους», σε συμμόρφωση με τις Οδηγίες 91/322/ΕΟΚ και 96/94/ΕΚ της Επιτροπής και τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 307/86 «Προστασία της υγείας των εργαζομένων που εκτίθενται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους» (135/Α) όπως «Προστασία των εργαζομένων από τους κινδύνους που συνδέονται με την έκθεση σε καρκινογόνους παράγοντες κατά την εργασία» σε συμμόρφωση με την Οδηγία του «Για την προστασία των εργαζομένων από φυσικούς, χημικούς και βιολογικούς παράγοντες και τροποποιήσεις και συμπλήρωση του ΠΔ 307/86 (135/Α)». «Προστασία της υγείας των εργαζομένων που εκτίθεται σε ορισμένους χημικούς παράγοντες κατά τη διάρκεια της εργασίας τους».
Ν. 1568/1985 (ΦΕΚ 177/Α`/18.10.1985) Υγιεινή και ασφάλεια των εργαζομένων
Νομοθεσία για Ταξινόμηση, Συνεργασία και Επισήμανση (Γενικό Χημείο του Κράτους), Δελτία δεδομένων ασφαλείας (MSDS)  Υ.Α. 265/2002/2002 (ΦΕΚ 1214/Β`/19.9.2002) Ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση επικίνδυνων παρασκευασμάτων σε εναρμόνιση προς την Οδηγία 1999/45/ΕΚ (EE L200 της του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και της Οδηγίας 2001/60/ΕΚ (EE L226 της 22.8.2001) της Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κοινότητας  Υ.Α. 195/2002/2002 (ΦΕΚ 907/Β`/17.7.2002) Τροποποίηση της απόφασης ΑΧΣ 508/91, (886/Β) σε εναρμόνιση προς την οδηγία 2001/58/ΕΚ (ΕΕ L212/7-8-2001) της Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κοινότητας «για τη δεύτερη τροποποίηση της οδηγίας 91/155/ΕΟΚ της Επιτροπής περί προσδιορισμού και καθορισμού των λεπτομερών κανόνων για το σύστημα της ειδικής πληροφόρησης σχετικά με τα επικίνδυνα παρασκευάσματα κατ εφαρμογή του άρθρου 14 της οδηγίας 1999/45/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και σχετικά με τις επικίνδυνες ουσίες κατ εφαρμογή του άρθρου 27 της οδηγίας 67/548/ΕΟΚ του Συμβουλίου (Δελτία Δεδομένων Ασφαλείας)  Υ.Α. 47/1995/1995 (ΦΕΚ 431/Β`/17.5.1995) Τροποποίηση της απόφασης Α.Χ.Σ 508/91 «περί προσδιορισμού και καθορισμού λεπτομερών κανόνων για το σύστημα ειδικής πληροφόρησης σχετικά με τις επικίνδυνες ουσίες και τα επικίνδυνα παρασκευάσματα κατ’ εφαρμογή του άρθρου 10 της οδηγίας του Συμβουλίου 88/379/ΕΟΚ» σε εναρμόνιση με την Οδηγία της  Υ.Α. 378/94/1994 (ΦΕΚ 705/Β`/20.9.1994) Επικίνδυνες ουσίες, ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση αυτών σε συμμόρφωση προς την οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 67/548/ΕΟΚ όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει  Αποφ. 508/91/1991 (ΦΕΚ 886/Β`/30.10.1991) Συμπλήρωση της απόφασης 1197/89 του ΓΚΧ, σε συμμόρφωση προς την οδηγία 91/155/ΕΟΚ που αφορά στα επικίνδυνα παρασκευάσματα και
Υ.Α. 287/2010/2010 (ΦΕΚ 1726/Β`/3.11.2010) Εναρμόνιση της KYA 437/2005 (1641/Β/2006), με την οδηγία 2008/112/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 16ης Δεκεμβρίου 2008 για την τροποποίηση των οδηγιών του Συμβουλίου 76/768/ΕΟΚ, 88/37/8/ΕΟΚ, 1999/13/ΕΚ και των οδηγιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 2000/53/ΕΚ, 2002/96/ΕΚ και 2004/42/ΕΚ, ώστε να προσαρμοστούν με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1272/2008 για την ταξινόμηση, την επισήμανση και τη συσκευασία των ουσιών και μειγμάτων  Υ.Α. 437/2005/2006 (ΦΕΚ 1641/Β`/8.11.2006) Εναρμόνιση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την οδηγία 2004/42/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 21ης Απριλίου 2004 όσον αφορά στον περιορισμό των εκπομπών πτητικών οργανικών ενώσεων που οφείλονται στη χρήση οργανικών διαλυτών σε χρώματα διακόσμησης και βερνίκια και σε προϊόντα επαναβαφής (επισκευαστικής βαφής) αυτοκινήτων και για την τροποποίηση της οδηγίας  2004/42/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 21ης Απριλίου 2004, για τον περιορισμό των εκπομπών πτητικών οργανικών ενώσεων που οφείλονται στη χρήση οργανικών διαλυτών σε χρώματα διακόσμησης και βερνίκια και σε προϊόντα φανοποιΐας αυτοκινήτων και για την τροποποίηση της οδηγίας 1999/13/ΕΚ (L143 30.4.2004)  1999/13/ΕΚ του Συμβουλίου της 11ης Μαρτίου 1999 για τον περιορισμό των εκπομπών πτητικών οργανικών ενώσεων που οφείλονται στη χρήση οργανικών διαλυτών σε ορισμένες δραστηριότητες και εγκαταστάσεις (L85 29.3.1999)  1996/55/ΕΚ της Επιτροπής της 4ης Σεπτεμβρίου 1996 για δεύτερη προσαρμογή στην τεχνική πρόοδο του παραρτήματος Ι της οδηγίας 76/769/ΕΟΚ του Συμβουλίου περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών που αφορούν περιορισμούς κυκλοφορίας στην αγορά και χρήσεως ορισμένων επικίνδυνων ουσιών και παρασκευασμάτων (χλωριωμένοι διαλύτες) (L231 12.9.1996)  1980/781/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 22ας Ιουλίου 1980 περί τροποποιήσεως της οδηγίας 73/173/ΕΟΚ «περί προσεγγίσεως των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών των αναφερομένων στην ταξινόμηση, συσκευασία και επισήμανση των επικινδύνων παρασκευασμάτων (διαλυτών)» (L229 30.8.1980)
ΔΕΛΤΙΟ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ Ασφάλειασ (MSDS-1,1,1-TricHLOROETHANE)
VAPOR PRESSURE: 100 mmHg @ 20 οC
Αγαπητέ κύριε/Αγαπητή κυρία Το παρόν ερευνητικό πρόγραμμα, που διενεργείται από το Εργαστήριο Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών και την Έδρα Επαγγελματικής Υγιεινής της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Υγείας και στο οποίο καλείστε να πάρετε μέρος, αποσκοπεί στη διερεύνηση και μελέτη της χρήσης του διαλύτη 1,1,1-τριχλωροαιθάνιου και των επιπτώσεων του στην υγεία των εργαζομένων.
Η μελέτη θα επιτευχθεί με μετρήσεις στον εργασιακό χώρο και την αναπνευστική ζώνη των εργαζομένων, με ερωτηματολόγιο και βιοχημικές/ τοξικολογικές εξετάσεις αίματος και ούρων.
Η συλλογή των συμπερασμάτων από την έρευνα αυτή θα βοηθήσει στην ολοκληρωμένη αξιολόγηση του συγκεκριμένου διαλύτη.
Το ανώνυμο ερωτηματολόγιο που ακολουθεί, τμήμα της παραπάνω έρευνας, έχει σαν στόχο τη συλλογή πληροφοριών σχετικά με ατομικά στοιχεία, το επαγγελματικό ιστορικό και τις συνήθειες σας.
Παρακαλούμε απαντήστε σε όλες τις ερωτήσεις με ειλικρίνεια.
Ευχαριστούμε για τη συνεργασία σας.
Η επιστημονική υπεύθυνος της έρευνας
ΦΥΛΟ άνδρας 1.1 γυναίκα 1.2
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ δημοτικό 3.1 γυμνάσιο + τεχν. σχολή 3.4 γυμνάσιο 3.2 λύκειο + τεχν. σχολή 3.5
ΟΙΚΟΓΕΝ. ανύπαντρος-η 4.1 διαζευγμένος-η 4.3 ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ παντρεμένος-η 4.2 χήρος-α 4.4
ΤΟΠΟΣ ΓΕΝΝΗΣΗΣ (χωριό, νομός)
Πόσα χρόνια ζείτε στην Αθήνα 
Ποιό είναι το επάγγελμα σας 
Πόσα χρόνια εργάζεστε συνολικά
Πόσα χρόνια εργάζεστε στην εταιρεία αυτή.
Σε ποιο τμήμα εργάζεστε
Πόσα χρόνια εργάζεστε στο τμήμα αυτό.
Στην προηγούμενη εργασία σας χρησιμοποιού- ναι 13.1 σατε παρόμοια υλικά με τα σημερινά όχι 13.2
Πόσες ώρες εργάζεστε καθημερινά.
Ποια είναι η εβδομαδιαία λιγότερο από 40 ώρες 15.1 διάρκεια εργασία σας 40 ώρες 15.2 περισσότερο από 40 ώρες 15.3
Καπνίζετε ναι 16.1 όχι 16.2
Αν ναι, πόσα τσιγάρα ημερησίως 1 - 20 17.1
Πόσα χρόνια έχετε καπνίσει στη ζωή σας.
Είστε πρώην καπνιστής ναι 19.1 όχι 19.2
Πόσα χρόνια έχετε σταματήσει.
Πίνετε οινοπνευματώδη ποτά ναι 21.1 όχι 21.2
Αν ναι, ποιό ποτό προτιμάται μπύρα 22.1 (σημειώστε το πιο συχνό) κρασί 22.2 ούζο/τσίπουρο/βότκα 22.3
Πόσο συχνά το πίνετε κάθε μέρα 23.1
Σε πόση ποσότητα το 1-2 ποτήρια 24.1 πάνω από 5 ποτήρια 24.3
Πόσο διάστημα καταναλώνετε την παραπάνω ποσότητα (σε χρόνια)
Παίρνετε συστηματικά φάρμακα ναι 26.1 όχι 26.2
Αν ναι, τι είδους φάρμακα παυσίπονα 27.1
Τι ύψος έχετε (σε εκατοστά)
Τι βάρος έχετε (σε κιλά).
Έχετε ιλίγγους; ποτέ 30.1 μερικές φορές 30.2
Έχετε πονοκε- ποτέ 31.1 μερικές φορές 31.2
Έχετε χάσει τις ποτέ 32.1 μερικές φορές 32.2 αισθήσεις σας; συχνά 32.3
Έχετε ενοχλήσεις ποτέ 33.1 μερικές φορές 33.2 στις αρθρώσεις; συχνά 33.3 στους μύες; συχνά 34.3
Τρέμουν τα χέρια ποτέ 35.1 μερικές φορές 35.2
Έχετε φαγούρα; ποτέ 36.1 μερικές φορές 36.2
Έχετε δερματίτιδα; ποτέ 37.1 μερικές φορές 37.2
Υπάρχει στους εξ αίματος συγγενής σας άτομο που πάσχει από ψυχική νόσο; ναι 38.1 όχι 38.2
Έχετε περάσει ή έχετε;
ηπατίτιδα B ή C ναι 39.1 όχι 39.2 νεφρική ανεπάρκεια ναι 40.1 όχι 40.2 του αίματος (π.χ. αναιμία) ναι 41.1 όχι 41.2 παθήσεις των αγγείων ή της καρδιάς ναι 42.1 όχι 42.2 σακχαρώδη διαβήτη ναι 43.1 όχι 43.2
Προτού αρχίσετε την τωρινή σας εργασία υποφέρατε από χρόνιες, διαγνωσμένες από γιατρό:
παθήσεις του αναπνευστικού ναι 44.1 όχι 44.2 παθήσεις του καρδιαγγειακού ναι 45.1 όχι 45.2 παθήσεις του ήπατος ναι 46.1 όχι 46.2
Έχετε αυτοκίνητο; ναι 47.1 όχι 47.2
Πηγαίνετε με το δικό σας ναι 48.1 όχι 48.2 αυτοκίνητο στη δουλειά;
Είχατε τα τελευταία 5 χρόνια ναι 49.1 όχι 49.2
Αν ναι, πόσα ατυχήματα είχατε το διάστημα αυτό;
Πότε έγινε/έγιναν τα εργάσιμες μέρες 51.1 περισσότερα; αργίες-ρεπό 51.2 σοβαρότερα; αργίες-ρεπό 52.2
Ποιό διάστημα της ημέρας μεταξύ 4 και 8 το πρωί 53.1 έγινε/έγιναν; μεταξύ 8 και 12 το μεσημέρι 53.2 μεταξύ 12 και 4 το απόγευμα 53.3 μεταξύ 4 και 8 το βράδυ 53.4 μεταξύ 8 και 4 το πρωί 53.5
Τι εποχή ήταν; χειμώνας 54.1 άνοιξη 54.2
Ακολουθεί ένας κατάλογος λέξεων και εννοιών, που περιγράφουν ανθρώπινες καταστάσεις και συναισθήματα.
Παρακαλώ διαβάστε προσεκτικά κάθε μια από αυτές και κατόπιν σημειώστε με έναν κύκλο τον αριθμό που περιγράφει καλύτερα ΠΩΣ ΕΧΕΤΕ ΝΟΙΩΣΕΙ ΤΗ ΒΔΟΜΑΔΑ ΠΟΥ
Οι ακόλουθοι αριθμοί αντιστοιχούν στις έννοιες και λέξεις: 0 = καθόλου 1 = λίγο 2 = μέτρια 3 = αρκετά 4 = πολύ
Λυπημένος για κάποιο συμβάν (0) (1) (2) (3) (4)
Ασταθής στις κινήσεις (0) (1) (2) (3) (4)
Αίσθημα ανώφελου, μάταιου (0) (1) (2) (3) (4)
Χαρούμενος γεμάτος ζωή (0) (1) (2) (3) (4)
Αβέβαιος για καταστάσεις (0) (1) (2) (3) (4)
01 αυτομάτων μηχανημάτων Εκτεθειμένοι ΠΥΡΚΑΛ 015 CPS- Αντιδιαβρωτικής Πρώην Εκτεθειμένοι ΟΑ 016 CPS- Γενικών Επισκευών
Μη Εκτεθειμένοι ΟΑ 018 διαχείρισης αεροπορικού υλικού 020 συνεργείου λεωφορείων-φορτηγών &
Αποτελέσματα κλίμακας POMS
Συγκριτικά αποτελέσματα t-test κλίμακας POMS
Σχηματική απεικόνιση του τμήματος Αυτόματων Μηχανημάτων καθώς και οι θέσεις εργασίας, όπου έγιναν :  οι μετρήσεις προσωπικού [□] και