Η διατριβή αυτή υποβάλλεται στο πλαίσιο της μερικής εκπλήρωσης των απαιτήσεων για την απόκτηση Διδακτορικού Διπλώματος από το Τμήμα Πληροφορικής, Α.Π.Θ.
Πομπόρτσης, Καθηγητής του Τμήματος Πληροφορικής του Α.Π.Θ.
Σ. Δημητριάδης, Επίκουρος Καθηγητής του Τμήματος Πληροφορικής του Α.Π.Θ.
Καρανίκας, Καθηγητής του Τμήματος Πληροφορικής του Α.Π.Θ.
Θρ.-Κ. Τσιάτσος, Λέκτορας του Τμήματος Πληροφορικής του Α.Π.Θ.
Ν. Νικολαϊδης, Επίκουρος Καθηγητής του Τμήματος Πληροφορικής του Α.Π.Θ.
Χ. Καραγιαννίδη, Αναπληρωτής Καθηγητής του Παιδαγωγικού Τμήματος Ειδικής Αγωγής του Παν/μίου Θεσσαλίας.
Αν. Μικρόπουλος, Καθηγητής του Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του Παν/μίου Ιωαννίνων.
Η έγκριση της διατριβής αυτής από το Τμήμα Πληροφορικής του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δεν υποδηλώνει την αποδοχή των γνωμών του συγγραφέα.
(Νόμος 5343/32, άρθρο 202, παρ.2)
Στην οικογένεια μου, και στην μέλλουσα σύζυγό μου
Πιστεύω βαθύτατα πως η επίτευξη αξιόλογων επιδιώξεων απαιτεί συνεργασία.
Δε θα μπορούσα ποτέ να ξεχάσω όσους ήταν εκεί, άλλοι περισσότερο και άλλοι λιγότερο, ο καθένας με την υλική ή ψυχική συνεισφορά του, ενθαρρύνοντας με κατά την εκπλήρωση ενός προσωπικού ονείρου.
Θα ήθελα, λοιπόν, να ξεκινήσω ευχαριστώντας τους γονείς μου και τον αδερφό μου που ήταν, είναι και θα είναι πάντα μαζί μου.
Οι συμβουλές, τα κίνητρα και η υποστήριξη τους είναι αδιαμφισβήτητα.
Να συνεχίσω ευχαριστώντας την καλύτερη μου φίλη, που θα μου κάνει την τιμή να γίνει γυναίκα μου και θα μου επιτρέψει να πλάσουμε τα όνειρά μας από κοινού.
Δε θα μπορούσα να μην ευχαριστώ και την οικογένειά της, που όταν στερήθηκα πολλά ήταν εκεί για να μου δώσουν τα διπλά.
Προχωρώ στους συνεργάτες μου, με τους οποίους αν και η συνεργασία μου ήταν ίσως προσωρινή, η ευγνωμοσύνη μου είναι σίγουρα παντοτινή.
Ευχαριστώ ιδιαίτερα τον επιβλέποντα της παρούσας διατριβής, καθηγητή κ.
Ανδρέα Πομπόρτση, καθώς και τα υπόλοιπα μέλη της εξεταστικής επιτροπής: τον επίκουρο καθηγητή κ.
Σταύρο Δημητριάδη και τον καθηγητή κ. Κωνσταντίνο Καρανίκα.
Ακόμη, θα ήθελα να ευχαριστήσω για την σημαντική βοήθειά τους, τους φίλους και συναδέλφους στο Εργαστήριο Πολυμέσων: Αναστάσιο Καρακώστα, Παντελή Παπαδόπουλο, Ιωάννη Μπούγια, Λία Τερζίδου, Αποστόλη Μαυρίδη, Χρυσάνθη Τσελούδη και Λάζαρο Ιωαννίδη.
Τέλος, για την πολύτιμη συμβολή τους στις ερευνητικές δραστηριότητες θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους προπτυχιακούς και μεταπτυχιακούς φοιτητές που συμμετείχαν σε αυτές.
Επιπρόσθετα, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Αντισμήναρχο (ΕΑ) κ.
Καρταλάκη Βασίλειο, διοικητή της 2ης ΜΣΕΠ της Πολεμικής Αεροπορίας στον Ίσμαρο της Κομοτηνής, για την υποστήριξη και εμπιστοσύνη που μου επέδειξε.
Κλείνοντας, αφήνω εσκεμμένα για το τέλος τον λέκτορα κ.
Τσιάτσο Θρασύβουλο, με στόχο να προσδώσω με αυτόν τον τρόπο στην συνεισφορά του την ιδιαίτερη βαρύτητα που της αρμόζει.
Εύχομαι σε αυτόν και την υπέροχη οικογένειά του ό,τι καλύτερο για το μέλλον.
Η παρούσα διδακτορική διατριβή ασχολείται με τα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα και την εφαρμογή τους για την ικανοποιητική υποστήριξη των παιδαγωγικών πλαισίων, που είναι απαραίτητα για την πραγματοποίηση της συνεργατικής μάθησης.
Η διατριβή στοιχειοθετήθηκε γύρω από τρία βασικά ερευνητικά ερωτήματα: α) «Πώς μπορούν οι παραδοσιακές πρόσωπο με πρόσωπο τεχνικές συνεργατικής μάθησης να πραγματοποιηθούν αποτελεσματικά από απόσταση στα πλαίσια ενός τρισδιάστατου εικονικού περιβάλλοντος συνεργατικής μάθησης;» β) «Ποια τα σχεδιαστικά χαρακτηριστικά ενός κατάλληλου πλαισίου (framework) αξιολόγησης, αποκλειστικά για τα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα συνεργατικής μάθησης;» και γ) «Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και την απόδοση στις ομάδες συνεργασίας;» Η αντιμετώπιση των ερωτημάτων αυτών, απαίτησε την διερεύνηση και μελέτη των θεματικών περιοχών που σχετίζονται με την επιλογή, τη σχεδίαση και την αξιολόγηση των τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης.
Η διερεύνηση αυτή έλαβε χώρα τόσο σε θεωρητικό όσο και σε πρακτικό επίπεδο.
Σε θεωρητικό επίπεδο εξετάζονται αναλυτικά οι παραδοσιακές και σύγχρονες θεωρίες μάθησης.
Απώτερος στόχος είναι η κατά το δυνατόν καλύτερη κατανόηση, τόσο της εξελικτικής πορείας όσο και της τρέχουσας θέσης της συνεργατικής μάθησης, μεταξύ των «συγγενικών» της παιδαγωγικών προσεγγίσεων.
Αποκτώντας αυτήν την κατανόηση, τα πλεονεκτήματα και βασικά χαρακτηριστικά της συνεργατικής μάθησης, μπορούν στην συνέχεια να εκτιμηθούν σε ένα βαθύτερο και περισσότερο λεπτομερές επίπεδο.
Στην συνέχεια, η θεωρητική μελέτη εστιάζεται σε συγκεκριμένες τεχνικές συνεργατικής μάθησης, οι οποίες ευδοκιμούν σε παραδοσιακά εκπαιδευτικά Η ενασχόληση με τις θεωρητικές πτυχές του ερευνητικού αντικειμένου ολοκληρώνεται με την αιτιολόγηση της επιλογής των τεχνικών συνεργατικής μάθησης Jigsaw και Fishbowl.
Στις τεχνικές αυτές οι μαθητές συνεργάζονται για την εμπέδωση του εκπαιδευτικού υλικού και αναπτύσσουν δεξιότητες που στηρίζονται στην πειθαρχία και την αλληλο-εξάρτηση.
Επιπρόσθετα, οι τεχνικές αυτές επιτρέπουν την αξιοποίηση των χαρακτηριστικών των σύγχρονων μαθητών σε σχέση με τα μαθησιακά τους στυλ και τις εκπαιδευτικές τους συνήθειες.
Η πρακτική εφαρμογή των συγκεκριμένων τεχνικών, σε τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών, θα αποτελέσει αντικείμενο αναλυτικής εξέτασης για τις υπόλοιπες ενότητες της Σε πρακτικό επίπεδο, η διατριβή αρχικά παρουσιάζει γενικά βιβλιογραφικά στοιχεία σχετικά με την υποστήριξη της συνεργατικής μάθησης σε εικονικά περιβάλλοντα ηλεκτρονικού υπολογιστή, συζητώντας τα βασικά πλεονεκτήματα και χαρακτηριστικά της προσέγγισης αυτής.
Η συνεργασία μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή μεγιστοποιείται στα διαδικτυακά (online) περιβάλλοντα και οι μαθητές επιδεικνύουν μεγαλύτερα επίπεδα προσοχής, εμφανίζοντας περισσότερο έντιμη και ειλικρινή συμπεριφορά.
Ακόμη, ως μαθητο-κεντρική προσέγγιση, αυξάνει την πιθανότητα οι μαθητές να απορροφήσουν καλύτερα το εκπαιδευτικό αντικείμενο, μέσα από την δημιουργία προσωπικών συνδέσεων με τις διδασκόμενες θεματικές περιοχές.
Η διατριβή συνεχίζεται με μια συγκριτική μελέτη, η οποία εστιάζει σε συγκεκριμένα παραδείγματα λογισμικών συνεργατικής μάθησης όπου αξιοποιούνται είτε οι δύο είτε οι τρεις διαστάσεις.
Η μελέτη αυτή οδήγησε στην υποστήριξη της εφαρμογής ενός συνδυασμού λογισμικών δύο και τριών διαστάσεων, μέσα από την ανάπτυξη εικονικών εργαλείων για την εκμετάλλευση των δυνατοτήτων αναπαράστασης που προσφέρει το κάθε μέσο.
Για παράδειγμα, οι δισδιάστατες εφαρμογές προσφέρουν κυρίως μια ιδιωτική εμπειρία, ενώ τα τρισδιάστατα περιβάλλοντα είναι εγγενώς μια κοινότητα, παρέχοντας μια διαφορετική κοινωνική δυναμική.
Ωστόσο, η διατριβή στέκεται κυρίως στα εργαλεία και τις υπηρεσίες που προσφέρουν οι διάφορες κατηγορίες των τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων Βασικά πεδία ενδιαφέροντος για την παρούσα διατριβή αποτελούν οι μεθοδολογίες επιλογής, σχεδίασης και αξιολόγησης τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης.
Η μελέτη για την σχεδίαση και αξιολόγηση ενός εικονικού περιβάλλοντος συνεργατικής μάθησης δημοσιεύθηκε σε διεθνές περιοδικό, στο άρθρο: «Konstantinidis, A., Tsiatsos, Σχετικά με τις μεθοδολογίες επιλογής, πραγματοποιείται μια ανάλυση των επιμέρους κριτηρίων που πρέπει να ληφθούν υπόψη σε ένα υποψήφιο λογιμικό από έναν οργανισμό ή ιδιώτη και προτείνονται διάφορες στρατηγικές για την αποτελεσματικότερη και συνολικότερη εκτίμησή τους.
Όσον αφορά την σχεδίαση ενός εικονικού περιβαλλόντος συνεργατικής μάθησης, διερευνήθηκαν οι μεταφορές και τα λειτουργικά χαρακτηριστικά, που μπορούν να μετατρέψουν έναν γενικής χρήσης μαθησιακό χώρο (learning space) σε συγκεκριμένο, στοχευμένο μαθησιακό τόπο (learning place).
Επιπλέον, εξετάστηκαν πολλαπλές σχεδιαστικές προκλήσεις και αναπτύχθηκε μια ειδική σχεδιαστική προσέγγιση η οποία στηρίζεται στις σχεδιαστικές αρχές που διαμορφώνονται μέσα από ένα ψυχολογικό πλαίσιο και έχουν εφαρμοστεί με επιτυχία στην βιομηχανία των ηλεκτρονικών Ειδικό βάρος δόθηκε στις μεθοδολογίες αξιολόγησης, όπου έπειτα από την αναγνώριση ενός ερευνητικού κενού, προτάθηκε μια πρωτότυπη προσέγγιση που εξετάζει τόσο τα λειτουργικά χαρακτηριστικά, όσο και τις παιδαγωγικές και εκπαιδευτικές δυνατότητες που προσφέρει ένα εικονικό περιβάλλον.
Η μεθοδολογία αυτή δημοσιεύθηκε σε διεθνές περιοδικό μέσα από το άρθρο:
Η συνδυασμένη γνώση που αποκτήθηκε από την ενδελεχή μελέτη τόσο των θεωρητικών όσο και των πρακτικών πτυχών του ερευνητικού πεδίου, αξιοποιήθηκε κατά την πραγματοποίηση πέντε ερευνητικών δραστηριοτήτων με την συνολική συμμετοχή 82 προπτυχιακών και μεταπτυχιακών φοιτητών.
Με βάση τα συνολικά αποτελέσματα των ερευνητικών δραστηριοτήτων, προκύπτει το συμπέρασμα πως ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον συνεργατικής μάθησης δεν μπορεί να αντικαταστήσει πλήρως την παραδοσιακή μέθοδο συνεργασίας.
Μπορεί ωστόσο, να αξιοποιηθεί ως το διαδικτυακό τμήμα μιας προσέγγισης μικτής μάθησης, ενδυναμώνοντας και ανανεώνοντας τους παραδοσιακούς τρόπους μάθησης και συνεργασίας.
Τέλος, μια μειοψηφία από τους συμμετέχοντες στην ερευνητική διαδικασία διατήρησαν μια αμφιβολία σχετικά με την παιδαγωγική αξία αυτής της συνεργατικής προσέγγισης στη μάθηση.
Εξέφρασαν, ωστόσο, και το ενδιαφέρον τους για την υποστήριξη διαλέξεων και εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων μέσα από κάποιο κατάλληλα σχεδιασμένο εικονικό περιβάλλον.
Τα βασικότερα αποτελέσματα των ερευνητικών δραστηριοτήτων δημοσιεύθηκαν σε διεθνές περιοδικό, και συγκεκριμένα στο άρθρο: Στο τελευταίο μέρος της διδακτορικής διατριβής γίνεται η παρουσίαση προτάσεων για μελλοντική ερευνητική εργασία.
Η εργασία αυτή αφορά κυρίως την εφαρμογή της προτεινόμενης μεθοδολογίας αξιολόγησης σε περισσότερες πλατφόρμες εικονικών περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης και την συνεχιζόμενη ενίσχυσή της με βάση τα αποτελέσματα των αξιολογήσεων και της σχετικής βιβλιογραφίας.
Επιπλέον, αξίζει να εξεταστούν περισσότερες παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης, ώστε να εκτιμηθεί η εφαρμοσιμότητα και αποτελεσματικότητά τους όταν υποστηρίζονται από ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβαλλόν.
Τέλος, θα μπορούσε να διερευνηθεί και ο τρόπος συνδυασμού της Αξιολόγησης 2.0 (ενός πρωτότυπου πλαίσιου αξιολόγησης το οποίο χρησιμοποιεί το Διαδίκτυο και πιο συγκεκριμένα τις Web 2.0 υπηρεσίες) με τα εικονικά περιβάλλοντα.
Η συνεργατική μάθηση είναι ένας γενικός όρος που χρησιμοποιείται για την περιγραφή μιας πληθώρας εκπαιδευτικών προσεγγίσεων οι οποίες περιλαμβάνουν την κοινή γνωστική και διανοητική προσπάθεια από μαθητές1 ή μαθητές και εκπαιδευτικούς.
Έρευνες έχουν δείξει πως μερικές μόνο παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης βρίσκουν αποτελεσματική εφαρμογή από απόσταση με υποστήριξη από ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Η βιβλιογραφία όμως αυτή φαίνεται να λαμβάνει υπόψη μόνο τα δισδιάστατα (2D) εργαλεία συνεργασίας και επικοινωνίας, αγνοώντας τα τρισδιάστατα (3D) εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών.
Σε ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον πολλαπλών χρηστών οι εκπαιδευτές διαθέτουν την ελευθερία δημιουργίας προσωπικών μεταφορών και δόμησης καταστάσεων εντός συγκεκριμένων πλαισίων.
Η τρισδιάστατη εμπειρία εμβύθισης διαθέτει σημαντικές προοπτικές για την υποστήριξη συνεργασιών, κοινοτήτων και εμπειρικής μάθησης.
Επιπλέον, σε σύγκριση με άλλα ηλεκτρονικά εργαλεία επικοινωνίας από απόσταση, παρέχει μια βελτιωμένη αίσθηση παρουσίας και τη δυνατότητα δημιουργίας πολύπλοκων μοντέλων και προσομοιώσεων.
Μέσα από την εκμετάλλευση της ισχύος των σύγχρονων υπολογιστικών συστημάτων, επιτρέπεται στους μαθητές να βιώσουν ενδιαφέροντα φαινόμενα, που θα ήταν αδύνατα με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, εξαιτίας περιοριστικών παραγόντων όπως κόστους (χρονικού, χρηματικού, κόπου), ασφάλειας, κλίμακας, πρόσβασης και ποιότητας Αναγνωρίζοντας την ανάγκη συμπλήρωσης αυτού του ερευνητικού κενού, η παρούσα διατριβή αρχικά ασχολήθηκε με την διερεύνηση των απαραίτητων προϋποθέσεων και τεχνικών χαρακτηριστικών για την υποστήριξη συνεργατικής μάθησης σε τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα πολλών χρηστών.
Πιο συγκεκριμένα, εξετάστηκε η λειτουργικότητα, τα εργαλεία και οι υπηρεσίες που προσφέρονται από κατάλληλα σχεδιασμένα συνεργατικά εκπαιδευτικά εικονικά περιβάλλοντα (Collaborative Educational Virtual Environments – CEVEs), αξιολογώντας την καταλληλότητά τους για την υποστήριξη των συνεργατικών τεχνικών Jigsaw και Fishbowl.
Βασικός στόχος της ερευνητικής διαδικασίας ήταν να διερευνηθούν οι μεταφορές, η εκπαιδευτική προσέγγιση και τα λειτουργικά χαρακτηριστικά με τα οποία ένας μαθησιακός χώρος (learning space) σε ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον μπορεί να μετατραπεί σε μαθησιακό τόπο (learning place).
Οι μαθησιακοί χώροι είναι χώροι όπου μπορούν να εμφανισθούν και να εφαρμοστούν στοιχεία όπως η δημιουργικότητα, η επίλυση προβλημάτων, η επικοινωνία, η συνεργασία, ο πειραματισμός και η διερεύνηση.
Όταν ένας τέτοιος μαθησιακός χώρος γίνει οικείος και σημαντικός για τους συμμετέχοντες σε αυτόν, πραγματοποιείται η ποιοτική του μετατροπή σε μαθησιακό τόπο.
Με άλλα λόγια, ο χώρος αποκτά ένα αντικειμενικό ή κοινωνικό νόημα και ικανοποιεί μια συγκεκριμένη ανάγκη. 1 Ο όρος μαθητής είναι η ελληνική απόδοση των αγγλικών όρων learner και student, που συναντώνται στη διεθνή βιβλιογραφία.
Στην παρουσίαση των ερευνητικών δραστηριοτήτων (Κεφάλαιο 5) θα χρησιμοποιηθεί ο όρος φοιτητής, ο οποίος αποδίδει καλύτερα τον πληθυσμό που έλαβε μέρος.
Έπειτα, όμως, από την εξέταση συγκεκριμένων μεθοδολογιών αξιολόγησης, όπως προτείνονται από την διεθνή βιβλιογραφία, εντοπίστηκε ένα ακόμη ερευνητικό κενό.
Παρατηρήθηκε πως οι υπάρχουσες μεθοδολογίες αξιολόγησης εστιάζουν μονομερώς είτε στην τεχνική, είτε στην παιδαγωγική πλευρά των CEVE.
Η υιοθέτηση και χρήση των CEVE για την υποστήριξη της παιδαγωγικής διαδικασίας όμως, απαιτεί ένα νέο τύπο μεθοδολογίας ή πλαίσιο αξιολόγησης.
Με άλλα λόγια, η μεθοδολογία δεν θα πρέπει να περιορίζεται μόνο στην αξιολόγηση της λειτουργικότητας και της ευχρηστίας ενός συστήματος, αλλά να εστιάζει και στην προστιθέμενη παιδαγωγική αξία, καθώς και στις νέες δυνατότητες που προσφέρει η εφαρμογή του.
Επομένως, η λογική που ακολουθήθηκε σχετικά με το προτεινόμενο πλαίσιο αξιολόγησης ήταν να ληφθεί υπόψη η διπλή φύση των CEVE και να οργανωθεί η διαδικασία αξιολόγησης με βάση την ιδέα της επαναλαμβανόμενης και σταδιακής ανάπτυξης και ενίσχυσης του εικονικού Το προτεινόμενο πλαίσιο αξιολόγησης εφαρμόστηκε στα πλαίσια πολλαπλών ερευνητικών δραστηριοτήτων και με την συμμετοχή προπτυχιακών και μεταπτυχιακών φοιτητών εκτιμήθηκαν οι δυνατότητες που παρέχουν οι πλατφόρμες Croquet, Second Life και OpenSim.
Κατά την πραγματοποίηση των ερευνητικών δραστηριοτήτων αξιοποιήθηκαν τα υπάρχοντα χαρακτηριστικά των περιβαλλόντων και με βάση τις απαιτήσεις του εκπαιδευτικού σεναρίου και τις προτάσεις των χρηστών, αναπτύχθηκε νέα Τα αποτελέσματα έδειξαν πως οι νέες τεχνολογίες που βασίζονται σε παλιές ιδέες είναι καταδικασμένες να αποτύχουν.
Οι εκπαιδευτές, οι σχεδιαστές μάθησης και οι ερευνητές θα πρέπει να σχηματίσουν νέες παιδαγωγικές προσεγγίσεις και να δοκιμάσουν καινούργιους συνδυασμούς τεχνικών μάθησης και μαθησιακών εργαλείων σε πραγματικά εκπαιδευτικά περιβάλλοντα από απόσταση.
Από την άλλη, οι παραδοσιακές τεχνικές διδασκαλίας και το τρέχον τυπικό και δομημένο εκπαιδευτικό σύστημα συνήθως περιορίζουν και αγνοούν τα ενδιαφέροντα, την δράση και τις δεξιότητες των «σύγχρονων μαθητών»2, οριοθετώντας ουσιαστικά την σχολική πραγματικότητα μέσα σε ένα ψηφιακό χάσμα (digital divide).
Η νέα γενιά μαθητών έχει συνηθίσει να σκέφτεται, να ψυχαγωγείται και να μαθαίνει σε περιβάλλοντα τα οποία διαθέτουν γρήγορους ρυθμούς, πολυμέσα και δυνατότητες διάδρασης.
Απαιτούνται, επομένως, καινούργιες εκπαιδευτικές πρακτικές όπου θα τονίζεται η σημασία των επιλογών, των αποφάσεων και της διερεύνησης ως θεμελιωδών διαστάσεων της μάθησης.
Επιπλέον, οι υπάρχοντες μαθησιακοί χώροι θα πρέπει να αναδιαμορφωθούν και να εξελιχθούν πέρα από τα συστήματα παράδοσης ή αποθήκευσης εκπαιδευτικού υλικού, δημιουργώντας 2 Η εργασία του Elliott (2008) αποκαλύπτει ένα σύνηθες σύνολο χαρακτηριστικών του σύγχρονου μαθητή, σε σχέση με το μαθησιακό του στυλ και τις εκπαιδευτικές του συνήθειες.
Αυτά είναι: α) ικανή χρήση εργαλείων, β) ενεργή μάθηση και όχι παθητική λήψη γνώσης, γ) αυθεντικές μαθησιακές εμπειρίες και όχι τεχνητές, αφύσικες εργασίες, δ) αναζήτηση και όχι απομνημόνευση, και ε) συνεργασία και όχι ανταγωνισμός. μαθησιακούς τόπους.
Οι μαθησιακοί αυτοί τόποι θα πρέπει να αναδεικνύονται ως πιθανές τοποθεσίες για συνεργασία και φιλοξενία κοινοτήτων μαθητών, και θα αντιτίθενται στην τάση για εξατομικευμένη απόδοση.
Τέλος, θα πρέπει να αναγνωριστεί το γεγονός πως η παραδοσιακή «πρόσωπο-με-πρόσωπο» διδασκαλία, στην τρέχουσα μορφή της, δεν είναι απαραίτητα περισσότερο ανθρώπινη ή αυθεντική από εναλλακτικές
Τα πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης με την υποστήριξη ηλεκτρονικού
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς μπορούν οι παραδοσιακές πρόσωπο με πρόσωπο τεχνικές συνεργατικής μάθησης να πραγματοποιηθούν αποτελεσματικά από απόσταση στα
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Ποια πρέπει να είναι η σχεδίαση μιας μεθοδολογίας
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία δεξιοτήτων του εμπλεκόμενου σε αυτήν (μεταφρασμένο από Csíkszentmihályi,
Πίνακας 3.1.
Κατηγοριοποίηση των συστημάτων συνεργασίας με υποστήριξη Πίνακας 3.2.
Τα αποτελέσματα της μεθοδολογίας σύγκρισης των συστημάτων Πίνακας 4.7.
Παράδειγμα εφαρμογής των αρχών σχεδίασης στην πλατφόρμα Πίνακας 4.9.
Εφαρμογή της μεθοδολογίας στην μελέτη περίπτωσης του Second Πίνακας 5.11.
Μια σύνοψη των κοινών αποτελεσμάτων στις τρεις αξιολογήσεις142
Κίνητρα και Αιτιολόγηση
Συνεισφορά της Διατριβής
Δομή της Διατριβής Είναι γεγονός πως κατά την διάρκεια της ερευνητικής διαδικασίας, τόσο οι αρχικές ανάγκες όσο και τα ερευνητικά ερωτήματα εξελίχθηκαν και ενισχύθηκαν για να συμπεριλάβουν καινούργια ευρήματα και δεδομένα.
Βασικοί παράγοντες που επηρέασαν την εξέλιξη αυτή αποτέλεσαν η συνεχώς αυξανόμενη εμπειρία και εμβάθυνση στο υπό διερεύνηση θέμα ως αποτέλεσμα της μελέτης της σχετικής βιβλιογραφίας, της εμφάνισης νέων τεχνολογικών προσεγγίσεων και της ανάλυσης των αποτελεσμάτων των επιμέρους ερευνητικών δραστηριοτήτων.
Επομένως, οι ανάγκες για αυτήν την έρευνα ήταν πολλαπλές και ο περιορισμός στην αναφορά μίας και μοναδικής αρχικής ανάγκης θα ήταν μάλλον παραπλανητικός.
Με βάση αυτό, αναλύονται στην συνέχεια οι βασικότερες ανάγκες που αποτέλεσαν κίνητρο της παρούσας διατριβής.
Η ανάγκη για συνεργατική μάθηση Στην συνεργατική μάθηση δύο ή περισσότεροι μαθητές συνεργάζονται, διαμοιράζοντας τον φόρτο εργασίας, καθώς οδεύουν προς συγκεκριμένους, καθορισμένους μαθησιακούς στόχους.
Ομάδες μαθητών συνεργάζονται κατά την αναζήτηση γνώσης, σημασίας, λύσεων ή για την δημιουργία ενός τελικού παραδοτέου.
Η συνεργατική μάθηση συνήθως συγκρίνεται με άλλες μορφές μάθησης όπως η ανταγωνιστική και η ατομική.
Στην ανταγωνιστική μάθηση, οι μαθητές συναγωνίζονται για την απόκτηση καλών βαθμών και διαφόρων ανταμοιβών, με αποτέλεσμα να εργάζονται μεμονωμένα και όχι για το γενικότερο καλό της σχολικής ομάδας.
Στην ατομική μάθηση, οι μαθητές εργάζονται και μαθαίνουν μόνοι τους, χωρίς κάποια αλληλεπίδραση με τρίτους, χρησιμοποιώντας μονάχα κάποιο βιβλίο ή Πολλές έρευνες (για παράδειγμα: Bruckman & Hudson, 2001;
Singhal & Zyda, 1999) έχουν αποδείξει την ανωτερότητα της συνεργατικής μάθησης σε σχέση με τις προαναφερθείσες, αλλά και άλλες, μαθησιακές πρακτικές.
Το συμπέρασμα στο οποίο καταλήγουν οι ερευνητές είναι πως οι δραστηριότητες που είναι συνεργατικές, προσανατολισμένες προς κάποιο γνωστικό στόχο και υποβοηθούνται από ειδικούς, οδηγούν σε περισσότερο ουσιώδη και αποτελεσματική μάθηση.
Επιπλέον, εξυπηρετούν την αναβάθμιση χαρακτηριστικών της προσωπικότητας του ατόμου που είναι ευεργετικά για μελλοντική συνεργατική ή αυτόνομη μάθηση και εργασία.
Τέλος, είναι χρήσιμες στην επίτευξη διαπροσωπικών στόχων όπως η ένταξη παιδιών με ειδικές ανάγκες στην τάξη και στην αναβάθμιση της διαπολιτισμικής αντίληψης μέσα στην τάξη.
Η συνεργατική μάθηση θα πρέπει να εφαρμόζεται όποτε υπάρχει η ανάγκη ομαδικής μάθησης από ένα σύνολο ανθρώπων σε ένα συγκεκριμένο οργανισμό.
Για παράδειγμα, αποτελεί μια κοινή πρακτική στις σύγχρονες επιχειρήσεις όπου εργαζόμενοι διαφορετικών ειδικοτήτων καλούνται να επιτύχουν έναν κοινό σκοπό.
Τέλος, θα πρέπει να σημειωθεί πως τόσο η κουλτούρα των χρηστών όσο και η τεχνολογία που αυτοί χρησιμοποιούν καθημερινά, έχουν αλλάξει.
Οι μαθητές είναι περισσότερο δικτυωμένοι και πλήρως εξοικειωμένοι με τις νέες δυνατότητες συνεργασίας που προσφέρονται από εργαλεία όπως το Web 2.0 και τις κοινωνικές Μέσα από αυτό το σκεπτικό, από το σύνολο των παραδοσιακών θεωριών μάθησης, η συνεργατική μάθηση θεωρείται ως η πιο τεχνολογικα ενδυναμωμένη, αξιοποιήσιμη και υποσχόμενη για τον 21ο αιώνα.
Η αξιοποίηση πολλαπλών αναπαραστάσεων της πληροφορίας με τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα Τα τελευταία χρόνια και χάρη στην εξελισσόμενη ανάπτυξη των τεχνολογιών δικτύων και τηλεπικοινωνιών, έχει εμφανιστεί ένα σημαντικό πλήθος διαδραστικών εικονικών περιβαλλόντων (Virtual Environments - VEs) που υποστηρίζουν την ταυτόχρονη συμμετοχή πολλαπλών χρηστών.
Τα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα, που αποτελούν και το βασικό αντικείμενο της παρούσας εργασίας, επιλέχθηκαν εξαιτίας της αυξανόμενης δημοτικότητας τους αλλά και των καινοτόμων δυνατοτήτων που μπορούν να προσφέρουν στο τομέα της εκπαίδευσης.
Με άλλα λόγια, τα σύγχρονα συνεργατικά εικονικά περιβάλλοντα (Collaborative Virtual Environments - CVEs) προσφέρουν πολλά χρήσιμα εργαλεία που συνιστούν αλλά και ενισχύουν την παιδαγωγική τους αξία.
Σύμφωνα με τους Barkley, Cross, & Major (2004), ορισμένες μόνο παραδοσιακές συνεργατικές τεχνικές εμφανίζουν υψηλές δυνατότητες μεταφερσιμότητας σε ένα διαδικτυακό περιβάλλον.
Η έρευνα όμως αυτή λαμβάνει υπόψη μόνο τα δισδιάστατα εργαλεία συνεργασίας και επικοινωνίας.
Επομένως, αναγνωρίζοντας αυτό το ερευνητικό κενό και υιοθετώντας τις τρέχουσες τεχνολογικές δυνατότητες, η παρούσα διατριβή αποσκοπεί να επαναξιολογήσει ορισμένες από τις παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης, λαμβάνοντας υπόψη και την λειτουργικότητα που μπορεί να προσφέρει ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον υποστηρίζοντας την ταυτόχρονη συμμετοχή πολλαπλών χρηστών.
Η ανάγκη ανάπτυξης νέου πλαισίου αξιολόγησης Κατά το σχεδιασμό μιας αξιολόγησης είναι σημαντικό να καθοριστούν τα αντικείμενα που θα αξιολογηθούν.
Συνήθως, η διαδικασία αυτή, αποτελεί το πιο σύνθετο τμήμα.
Αυτή η συλλογή αντικειμένων είναι απαραίτητη για να δημιουργηθούν συγκεκριμένα ερωτηματολόγια και έτσι να εντοπιστούν και να αντιμετωπιστούν προβληματικοί παράγοντες από την υλοποίηση ενός συνεργατικού εκπαιδευτικού εικονικού περιβάλλοντος.
Κατά την διάρκεια της έρευνας, ανακαλύφθηκε πως τα κριτήρια αυτά ποικίλουν σημαντικά ανά μεθοδολογία αξιολόγησης.
Ορισμένα από αυτά τα κριτήρια είναι: αποτελεσματικότητα, διαφάνεια, εμπιστοσύνη, ευχρηστία, διάδραση, εφαρμογή, συνεργατική εργασία, κριτήρια σχετικά με το σύστημα και η αίσθηση ταυτόχρονης παρουσίας.
Είναι εξαιρετικά δύσκολο να ληφθούν υπόψη όλα αυτά τα αντικείμενα αξιολόγησης σε μια και μόνο συνεδρία.
Επομένως, για την αντιμετώπιση του προβλήματος αυτού, προσδιορίζονται διάφορες φάσεις της αξιολόγησης.
Αναφέροντας συνοπτικά κάποιες σχετικές μελέτες, οι Michailidou & Economides (2003) κατηγοριοποιούν τα κριτήρια σε ψυχολογικά, παιδαγωγικά, τεχνικά, λειτουργικά, οργανωτικά, οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά.
Άλλοι, όπως οι Turner & Turner (2002), διαχωρίζουν τα κριτήρια σε άξονες.
Οι άξονες αυτοί αφορούν την ευχρηστία, την συνεργατική εργασία και την καταλληλότητα (fit for purpose).
Τέλος, άλλοι ερευνητές (όπως για παράδειγμα οι Goebbels, Lalioti, & Göbel, 2003) εφαρμόζουν διαφορετικά κριτήρια σε διαφορετικές συνεδρίες.
Ενδεικτικά αναφέρονται οι συνεδρίες ευχρηστίας, ταυτόχρονης παρουσίας και Επομένως, από την μελέτη της σχετικής βιβλιογραφίας προκύπτει ένα ερευνητικό κενό το οποίο προσδιορίζεται από την έλλειψη μιας μεθοδολογίας αξιολόγησης που να καλύπτει ταυτόχρονα τα εξής τρία σημεία: α) να αφορά τα CEVEs συγκεκριμένα, β) να εστιάζει στον ίδιο βαθμό τόσο στην λειτουργική όσο και στην παιδαγωγική πτυχή των CEVEs, και γ) ακολουθεί μια επαναλαμβανόμενη σχεδίαση σταδιακής ανάπτυξης και ενίσχυσης του εικονικού περιβάλλοντος.
Η εφαρμογή των τεχνικών συνεργατικής μάθησης Jigsaw και Fishbowl Σύμφωνα με την κατηγοριοποίηση των Barkley et al. (2004), οι τεχνικές συνεργατικής μάθησης (Jigsaw και Fishbowl) που επιλέχθηκαν ανήκουν στην κατηγορία: αμοιβαία διδασκαλία.
Σε αυτές τις τεχνικές οι μαθητές βοηθούν σκοπίμως ο ένας τον άλλο στην εμπέδωση του εκπαιδευτικού υλικού και αναπτύσσουν δεξιότητες που στηρίζονται στην πειθαρχία και την αλληλο-εξάρτηση.
Η τεχνική Jigsaw αποτελεί μια μέθοδο συνεργατικής μάθησης η οποία εφαρμόζεται με επιτυχία εδώ και τριάντα χρόνια (Aronson & Bridgeman, 1979;
Aronson & Patnoe, 1997), αμβλύνοντας τις φυλετικές διαφορές και ενισχύοντας τα θετικά εκπαιδευτικά αποτελέσματα.
Σύμφωνα με τους Barkley et al. (2004), η τεχνική Jigsaw χαρακτηρίζεται από μέτρια διαδικτυακή μεταφερσιμότητα (moderate online transferability).
Ωστόσο, θα πρέπει να σημειωθεί πως αυτό το χαρακτηριστικό αποδίδεται με βάση την αποτίμηση της αξιοποίησης δισδιάστατων εικονικών Από την άλλη, η τεχνική Fishbowl έχει αποδειχθεί αποτελεσματική στην ενίσχυση της αλληλεπίδρασης στην τάξη (Miller, Benz, & Wysocki, 2002).
Οι μαθητές αναλαμβάνουν κοινωνικούς ρόλους με βάση τις ανθρώπινες σχέσεις και μέσα από αυτούς ανταλλάσσουν εμπειρίες, σκέψεις και ιδέες.
Επιπλέον, σύμφωνα με τα ερευνητικά αποτελέσματα, θεωρείται πως η τεχνική Fishbowl παρέχει μεγαλύτερα οφέλη στην επίλυση ερευνητικών προβλημάτων και είναι περισσότερο πιθανό να ενθαρρύνει την βοηθητική συμπεριφορά.
Τέλος, εκτός από τα εδραιωμένα πλεονεκτήματα των δύο παραπάνω τεχνικών συνεργατικής μάθησης, η επιλογή τους στηρίχτηκε επίσης στα χαρακτηριστικά των σύγχρονων μαθητών σε σχέση με τα μαθησιακά τους στυλ και τις εκπαιδευτικές τους
Η μελέτη τρισδιάστατων πλατφορμών CVE και η αξιοποίησή τους για την υποστήριξη συνεργατικής μάθησης Οι πλατφόρμες Croquet, Second Life και OpenSim επιλέχθηκαν με βάση την δημοτικότητά τους, την αποδεδειγμένη εκπαιδευτική και συνεργατική τους αξία (όπως περιγράφεται για παράδειγμα στις εργασίες των Ang & Wang, 2006 και
Bedford, Birkedal, Erhard, Graff, & Hempel, 2006), τις αντίστοιχες μαρτυρίες χρηστών και την υποστήριξη των γενικών χαρακτηριστικών και πλεονεκτημάτων των Γενικά, η ορθή επιλογή μιας πλατφόρμας για χρήση στην εκπαίδευση ως τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον συνεργατικής μάθησης θα πρέπει να λάβει υπόψη πολλαπλούς παράγοντες και απαιτήσεις που σχετίζονται κυρίως με δύο θεματικές περιοχές: την λειτουργικότητα και την παιδαγωγική καταλληλότητα.
Η λειτουργικότητα μπορεί να εξεταστεί στα παρακάτω επίπεδα: α) αντίληψη του χώρου και μεμονωμένων συνεργατών μέσα από την αναπαράσταση των avatars, β) ομάδες χρηστών και έλεγχος πρόσβασης, γ) ταυτόχρονη, συνεργατική δημιουργία και επεξεργασία διαμοιραζόμενων πόρων και δ) μέσα επικοινωνίας και πολυμέσα.
Όσον αφορά τα παιδαγωγικά κριτήρια για την επιλογή μιας πλατφόρμας σχετικά με την καταλληλότητα της για χρήση σε διαδικτυακή μάθηση, μπορούν να χρησιμοποιηθούν οι παρακάτω βασικές αρχές, όπως παρουσιάζονται από τους Bouras, Giannaka, & Tsiatsos (2008): α) δυνατότητες σχεδίασης για υποστήριξη πολλαπλών σεναρίων συνεργατικής μάθησης, β) δυνατότητες σχεδίασης για μεγιστοποίηση της ευελιξίας εντός του εικονικού χώρου, γ) δυνατότητες ενίσχυσης της αναπαράστασης και αντίληψης του χρήστη, δ) δυνατότητες σχεδίασης για μείωση του μεγέθους του παρείσακτου γνωστικού φόρτου (extraneous cognitive load) των χρηστών, ε) δυνατότητες σχεδίασης ενός εικονικού χώρου με επίκεντρο τα μέσα και την μάθηση, στ) δυνατότητες εργονομικής σχεδίασης ενός εικονικού χώρου, προσιτού από μεγάλο πλήθος, ζ) ο εικονικός χώρος θα πρέπει να μπορεί να σχεδιαστεί έτσι ώστε να είναι περιεκτικός, ανοιχτός και να έχει ως επίκεντρο τον χρήστη/ μαθητή και τέλος, η) δυνατότητες σχεδίασης μιας τοποθεσίας για πολλά άτομα με διαφορετικούς ρόλους.
Επιπλέον, θα πρέπει να σημειωθεί πως λήφθηκε υπόψη και η δυνατότητα πρόσβασης στον πηγαίο κώδικα της εκάστοτε πλατφόρμας.
Με άλλα λόγια, εξετάστηκε κατά πόσο οι πλατφόρμες είναι τροποποιήσιμες, επιτρέποντας την ρύθμιση και τροποποίηση της λειτουργικότητάς που προσφέρουν.
Από τις τελικές πλατφόρμες που επιλέχθηκαν για μελέτη, οι δύο αποτελούν ελεύθερα λογισμικά ανοικτού κώδικα (Croquet και OpenSim), ενώ η τρίτη αν και σε μεγάλο βαθμό είναι εμπορικό προϊόν παρουσιάζει εξαιρετική ευελιξία (Second Life).
Με βάση τις ανάγκες που αναφέρθηκαν στην προηγούμενη ενότητα, μπορούν να προσδιοριστούν τα ερευνητικά ερωτήματα που αποτέλεσαν το κεντρικό πλαίσιο έρευνας της παρούσας διατριβής.
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς μπορούν οι παραδοσιακές «πρόσωπο-με- πρόσωπο» τεχνικές συνεργατικής μάθησης να πραγματοποιηθούν αποτελεσματικά από απόσταση στα πλαίσια ενός τρισδιάστατου CEVE;
Το συγκεκριμένο ερώτημα αποτελεί τον κεντρικό άξονα της παρούσας διατριβής.
Σύμφωνα με την εργασία του Burbules (2004) δεν είναι σωστό να υπερασπιζόμαστε την υπεροχή της τεχνολογικής προσέγγισης σε σχέση με την «πρόσωπο-με-πρόσωπο» παραδοσιακή μέθοδο.
Κάθε τομέας έχει τις δικές του μοναδικές ιδιότητες και πλεονεκτήματα.
Για αυτό το λόγο, η διατύπωση του βασικού ερωτήματος δεν είναι «Ποιό είναι καλύτερο;», ή «ποιό θα πρέπει να αντικαταστήσει το άλλο;», αλλά, «ποιά είναι η διακριτή δυνατότητα της κάθε προσέγγισης να υποστηρίζει μαθησιακές εμπειρίες εμβύθισης (immersive learning experiences);».
Το περιεχόμενο της απάντησης αποτελείται από πληθώρα στοιχείων που σχετίζονται τόσο με την προσφερόμενη λειτουργικότητα μιας συγκεκριμένης πλατφόρμας CEVE όσο και με τον τρόπο με τον οποίο οι εκπαιδευτές αντιλαμβάνονται την μάθηση και το ενδιαφέρον του μαθητή για αυτήν.
Με άλλα λόγια, το συγκεκριμένο ερώτημα δεν περιορίζεται μόνο στις δυνατότητες της πλατφόρμας, αλλά, ταυτόχρονα, αφορά την αντίληψη και εφευρετικότητα του εκπαιδευτή σχετικά με το μαθησιακό αντικείμενο και τον τρόπο με τον οποίο επιθυμεί να το διδάξει.
Επιπλέον, αφορά απόλυτα και την φύση του ίδιου του μαθησιακού αντικειμένου, οι θεωρητικές ή πρακτικές πτυχές του οποίου, απαιτούν την αντίστοιχη προσαρμογή του εκπαιδευτικού περιβάλλοντος.
Τέλος, αφορά και το εκπαιδευτικό κοινό, του οποίου η προηγούμενη εμπειρία τόσο σε συνεργασία από απόσταση μέσω ηλεκτρονικού υπολογιστή, όσο και στην πλοήγηση και διάδραση σε ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον, μπορεί να επηρεάσει σημαντικά την αποτελεσματικότητα της Οι νέες τεχνολογικές δυνατότητες επικοινωνίας, αναπαράστασης και συνεργασίας δεν είναι αρκετές για να δικαιολογηθεί η χρήση των τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων, ως αντικατάσταση της «πρόσωπο-με-πρόσωπο» διάδρασης.
Είναι απαραίτητο η παραδοσιακή διδασκαλία να ενισχύεται από την καινούργια προσέγγιση ώστε να δικαιολογείται ο επιπλέον χρόνος και το επιπλέον κόστος που απαιτούνται για την υλοποίησή της.
Επομένως, αυτό το ερώτημα εξετάζει τα εργαλεία και τις μεταφορές που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να βελτιωθεί η εικονική προσέγγιση και να αυξηθεί η ανταγωνιστικότητά της σε σχέση με παραδοσιακές και από απόσταση τεχνικές συνεργατικής μάθησης.
Έτσι, μια σημαντική πτυχή του ερωτήματος αυτού αφορά τις μεταφορές και τα affordances3 που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της αντίληψης του μαθησιακού χώρου, εξυπηρετώντας την μετατροπή του σε μαθησιακό τόπο.
Σε αυτό το πλαίσιο, διερευνάται ο τρόπος με τον οποίο μπορεί να ενισχυθεί η εμβύθιση στο μαθησιακό περιβάλλον και εξετάζονται οι απαραίτητοι πόροι που υποστηρίζουν και ενθαρρύνουν την ενεργή εκπαίδευση των μαθητών.
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Ποια τα σχεδιαστικά χαρακτηριστικά ενός κατάλληλου πλαισίου αξιολόγησης, για τα CEVEs;
Η υιοθέτηση και χρήση των CEVEs για την υποστήριξη της παιδαγωγικής διαδικασίας απαιτεί ένα νέο τύπο μεθοδολογίας ή πλαισίου αξιολόγησης.
Με άλλα λόγια, η αξιολόγηση δεν θα πρέπει να περιορίζεται στην αξιολόγηση του συστήματος και της ευχρηστίας, αλλά να εστιάζει και στην προστιθέμενη παιδαγωγική αξία ενός μέσου, καθώς και στις νέες δυνατότητες που είναι διαθέσιμες μέσα από την εφαρμογή του.
Οι περισσότερες μεθοδολογίες αξιολόγησης όμως, εστιάζουν είτε στην τεχνική, είτε στην παιδαγωγική πλευρά των CEVE.
Έτσι, αυτό το ερώτημα αφορά την συμπλήρωση του ερευνητικού αυτού κενού που εντοπίστηκε έπειτα από αναλυτική μελέτη της σχετικής διεθνούς βιβλιογραφίας.
Για την πρόταση μιας καινούργιας μεθοδολογίας αξιολόγησης, όπως αυτή κρίθηκε απαραίτητη, απαιτείται αρχικά μια ενδελεχής ανάλυση των υπαρχόντων μοντέλων, αξιολόγηση των δυνατοτήτων τους και διερεύνηση των προβληματικών τους 3 Ο αγγλικός όρος «affordance» αναφέρεται στους εναλλακτικούς υποστηριζόμενους τρόπους με τους οποίους μπορεί να χρησιμοποιηθεί ένα αντικείμενο.
Για παράδειγμα, ένα βάζο μπορεί να χρησιμοποιηθεί μεταξύ άλλων ως διακοσμητικό με λουλούδια, ως δώρο, και ως στόχος σε άσκηση σκοποβολής.
Με άλλα λόγια, αυτές οι εναλλακτικές χρήσεις αποτελούν κατά κάποιο τρόπο τα affordances ενός βάζου.
σημείων.
Έπειτα, συνδυάζοντας πειραματικά αποδεδειγμένα αποτελεσματικές προσεγγίσεις με καινοτόμες ιδέες και απαραίτητα στοιχεία, το σύνολο μπορεί να λειτουργήσει ως πρωτότυπο.
Το πρωτότυπο μπορεί στη συνέχεια να αξιολογηθεί, να βελτιωθεί και να παρουσιαστεί ως εναλλακτική μεθοδολογία.
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και την απόδοση στις ομάδες συνεργασίας των φοιτητών;
Για πολλούς ανθρώπους το Διαδίκτυο και οι εικονικοί κόσμοι, δεν αποτελούν απλώς εργαλεία ή μέσα που χρησιμοποιούν, αλλά μέρη τα οποία «βιώνουν».
Μερικοί χρήστες ξοδεύουν τόσο μεγάλο μέρος της ημέρας τους δουλεύοντας, παίζοντας, διαδρώντας, εξερευνώντας και δημιουργώντας διαδικτυακά, κάτι που αποτελεί τον πρωταρχικό τρόπο της έκφρασης της ύπαρξής τους.
Αυτά τα άτομα αναφέρουν την προτίμησή τους για τον διαδικτυακό κόσμο.
Τον αντιλαμβάνονται ως περισσότερο «πραγματικό», πιο σημαντικό και ως ένα μέρος στο οποίο αισθάνονται πως μπορούν να εκφράσουν τον αυθεντικό τους εαυτό (Turkle, 1995).
Μια σημαντική διάσταση του φαινόμενου αυτού είναι ο τρόπος με τον οποίο τα άτομα αυτά αλληλεπιδρούν με τον εικονικό χώρο.
Συνήθως δημιουργούν διαδικτυακές ταυτότητες (avatars), οι οποίες είναι μερικές φορές δραματικά διαφορετικές από τους καθημερινούς τους εαυτούς.
Αυτή η «τάση» αποτελεί τμήμα μιας ευρύτερης κοινωνικής και πολιτισμικής μόδας που τονίζει την κατασκευασμένη και μη-απαραίτητη φύση της προσωπικής ταυτότητας (Turkle, 1995).
Καθώς διαχωρίζονται από την ένα-προς-ένα συσχέτιση ταυτότητας και σώματος, οι συμμετέχοντες στο Διαδίκτυο ή στον εικονικό κόσμο, έχουν την δυνατότητα να εξερευνήσουν εναλλακτικές προσωπικότητες, χαρακτήρες, προοπτικές και μεθόδους διάδρασης που δεν περιορίζονται από τους «πραγματικούς» τους εαυτούς.
Η αποτελεσματικότητα της παραδοσιακής εφαρμογής των τεχνικών συνεργατικής μάθησης στηρίζεται πολύ στην «πρόσωπο-με-πρόσωπο» διάδραση.
Αντίστοιχα, στα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα, έχει μεγάλη σημασία η αναπαράσταση του χρήστη με την μορφή ενός εικονικού προσωπείου (avatar), καθώς και οι δυνατότητες που προσφέρονται μέσα από αυτό.
Έτσι, ιδιαίτερη προσοχή έχει δοθεί στην ενίσχυση της αντίληψης της ομάδας και των χρηστών μέσα από την υλοποίηση affordances και μεταφορών σχετικά με τα avatars.
Αυτές αξιολογήθηκαν όσον αφορά τον τρόπο που επηρεάζουν την συνεργασία, την επικοινωνία και την μάθηση.
Η συνεισφορά της διατριβής έχει καταγραφεί στο σύνολο του δημοσιευμένου έργου (βλέπε λίστα δημοσιεύσεων στην Ενότητα 1.5).
Επομένως, συνοψίζοντας την συνολική συνεισφορά της διατριβής αυτής με την μορφή σύντομων συμπερασματικών προτάσεων μπορεί να γίνει αναφορά στα εξής: (1) Αναγνωρίστηκαν και εφαρμόστηκαν θεμελιώδεις σχεδιαστικές αρχές που συνδράμουν στην ποιοτική μετατροπή ενός μαθησιακού χώρου σε μαθησιακό τόπο, ανεξάρτητα από την εφαρμοζόμενη συνεργατική τεχνική.
Αυτές οι σχεδιαστικές αρχές λαμβάνουν υπόψη τέσσερεις βασικούς παράγοντες που ενισχύουν την εμβύθιση των μαθητών στην εκπαιδευτική εμπειρία: ενδιαφέρον, συμμετοχή, φαντασία και αλληλεπίδραση.
Μέσα από την εμβύθιση, οι μαθητές δραστηριοποιούνται, αποκτώντας μια ενεργή σχέση με το υλικό που διδάσκεται, και αντιλαμβάνονται την σημασία του.
(2) Αναπτύχθηκε μια πρωτότυπη μεθοδολογία για την αξιολόγηση των CEVEs που βοηθάει τους ερευνητές κατά την: α) αναγνώριση προβλημάτων ευχρηστίας, β) συλλογή επιπλέον απαιτήσεων και επιπρόσθετης λειτουργικότητας για την υποστήριξη συνεργατικής μάθησης και γ) εξακρίβωση της καταλληλότητας των διαφόρων ειδών εκπαιδευτικών (3) Γενικά, με βάση τα συλλογικά αποτελέσματα των ερευνητικών δραστηριοτήτων που πραγματοποιήθηκαν στα πλαίσια αυτής της διατριβής, προκύπτει το συμπέρασμα πως ένα CEVE: α) δεν μπορεί να αντικαταστήσει πλήρως την συνεργασία «πρόσωπο-με-πρόσωπο», β) μπορεί, ωστόσο, να ενταχθεί αποτελεσματικά ως το διαδικτυακό τμήμα μιας προσέγγισης μικτής μάθησης και γ) για να είναι ανταγωνιστικό σε σχέση με την παραδοσιακή προσέγγιση, απαιτεί την σχεδίαση και ανάπτυξη κατάλληλων μεταφορών, προσομοιώσεων και affordances. (4) Με βάση τα συλλογικά αποτελέσματα των ερευνητικών δραστηριοτήτων που πραγματοποιήθηκαν στα πλαίσια αυτής της διατριβής, για τους χρήστες προκύπτει το συμπέρασμα πως: α) οι λιγότερο έμπειροι χρήστες τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων εκτιμούν θετικότερα τις πλατφόρμες αυτές, β) ένα μικρό ποσοστό (20-25%) των συμμετεχόντων αμφιβάλλει για την παιδαγωγική αξία της προσέγγισης και δεν φαίνεται να πείθεται σχετικά με τα πλεονεκτήματα της, και γ) η πλειοψηφία των συμμετεχόντων έδειξε ενδιαφέρον για αυτήν την προσέγγιση και θα επέλεγε να συμμετέχει υπό πραγματικές συνθήκες σε μια διάλεξη, παρουσίαση ή εκπαιδευτικό σενάριο που θα πραγματοποιούνταν σε κάποιο εικονικό περιβάλλον. (5) Σχετικά με τις παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης που επιλέχθηκαν προς εξέταση, προκύπτει το συμπέρασμα πως εξαιτίας της έλλειψης διαμοιραζόμενων εφαρμογών και μειωμένων δυνατοτήτων διαμοίρασης αρχείων σε ένα CEVE, η υποστήριξη της τεχνικής Jigsaw περιορίζεται στα επίπεδα οργάνωσης και αναπαράστασης.
Με άλλα λόγια, αν και οι αναγκαίες δυναμικές των ομάδων προσομοιώνονται επαρκώς, η συνεργασία δεν υποστηρίζεται σε ικανοποιητικό βαθμό λόγω απουσίας βασικών δυνατοτήτων και λειτουργιών.
Από την άλλη, τόσο οι οργανωτικές όσο και οι λειτουργικές απαιτήσεις της τεχνικής Fishbowl μπορούν να υποστηριχθούν επαρκώς μέσα από τις μεταφορές, την αναπαράσταση των avatars και την επικοινωνία με (6) Από το σύνολο των εμπορικών και ανοικτού κώδικα συνεργατικών περιβαλλόντων που μελετήθηκαν ή και αξιολογήθηκαν, κανένα δεν διαθέτει όλα τα απαιτούμενα λειτουργικά και παιδαγωγικά χαρακτηριστικά για την υποστήριξη συνεργατικής μάθησης.
Την παρούσα όμως χρονική στιγμή το περιβάλλον του Second Life είναι αυτό που προσφέρει την μεγαλύτερη σταθερότητα και τις περισσότερες δυνατότητες.
Από τις πλατφόρμες ανοικτού κώδικα, το OpenSim φαίνεται να υπερτερεί, ξεπερνώντας τα διάφορα τεχνικά προβλήματα που διέπουν το Croquet, και προσφέροντας μια περιορισμένη μεν, ανοικτή και ικανή δε έκδοση της λειτουργικότητας του Second Life. (7) Τέλος, φαίνεται πως αξίζει να διερευνηθεί η ανάπτυξη νέων πρακτικών στην εκπαίδευση από απόσταση χρησιμοποιώντας ένα συνδυασμό τρισδιάστατου CEVE και δισδιάστατου LMS, όπως για παράδειγμα τα περιβάλλοντα OpenSim και Moodle.
Η διερεύνηση αυτή καλείται να εστιάσει και στην ανάπτυξη κατάλληλης, φιλικής προς το χρήστη λειτουργικότητας, που θα επιτρέψει στους εκπαιδευτές, εύκολα και γρήγορα, να χρησιμοποιήσουν στοιχεία όπως εικονικά εργαλεία, προσομοιώσεις και μεταφορές για να εκμεταλλευτούν τις δυνατότητες αναπαράστασης που προσφέρει ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον.
Η συνεισφορά της διατριβής προέκυψε από την ενδελεχή μελέτη της σχετικής βιβλιογραφίας και από την πραγματοποίηση πέντε ερευνητικών δραστηριοτήτων με την συνολική συμμετοχή 82 προπτυχιακών και μεταπτυχιακών φοιτητών, όπως αυτές παρουσιάζονται συνοπτικά στην Εικόνα 1.3.1.
Η παρούσα διατριβή συνίσταται σε 6 κεφάλαια, τα οποία μπορούν να οργανωθούν σε δύο τμήματα: το θεωρητικό υπόβαθρο (Κεφάλαια 2 και 3) και τις ερευνητικές δραστηριότητες (Κεφάλαια 4 και 5).
Στην συνέχεια, θα παρουσιαστούν συνοπτικά τα περιεχόμενα κάθε κεφαλαίου: Στο Κεφάλαιο 2 παρουσιάζεται το θεωρητικό υπόβαθρο, το οποίο αποτέλεσε το θεμέλιο στοιχειοθέτησης των ερευνητικών ερωτημάτων της παρούσας μελέτης.
Στις ενότητες του κεφαλαίου αυτού γίνεται αναφορά σε θεωρίες μάθησης προγενέστερες και μεταγενέστερες της συνεργατικής μάθησης, οι οποίες ωστόσο, εμφανίζουν πολλές ομοιότητες με αυτήν και επηρέασαν σημαντικά τον προσδιορισμό των χαρακτηριστικών της.
Σκοπός του κεφαλαίου είναι να διευκρινιστεί η θέση της συνεργατικής μάθησης στον ευρύτερο χώρο των θεωριών μάθησης, να γίνουν αντιληπτά τα πλεονεκτήματα και τα βασικά χαρακτηριστικά της και να περιγραφούν αναλυτικά κάποιες παραδοσιακές τεχνικές, όπως οι Jigsaw και Fishbowl.
Πιο συγκεκριμένα, στις Ενότητες 2.4.3 και 2.4.4., παρουσιάζονται με μεγαλύτερη λεπτομέρεια τα χαρακτηριστικά και τα κριτήρια επιλογής των τεχνικών Jigsaw και Fishbowl.
Στο Κεφάλαιο 3 παρουσιάζονται τα χαρακτηριστικά και τα πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης που πραγματοποιείται με την υποστήριξη ηλεκτρονικού υπολογιστή (Computer Supported Collaborative Learning - CSCL) με βάση την διεθνή βιβλιογραφία και προσδιορίζονται οι διάφοροι τύποι λογισμικών συνεργατικής μάθησης.
Πιο συγκεκριμένα, παρουσιάζονται μεθοδολογίες επιλογής και αξιολόγησης δισδιάστατων περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης, γίνεται μια ιστορική αναδρομή στην εξέλιξη των εικονικών κόσμων και περιγράφονται συνοπτικά οι πιο δημοφιλείς τρισδιάστατες πλατφόρμες συνεργατικής μάθησης.
Σκοπός του κεφαλαίου είναι να γίνει κατανοητή η διαφορά μεταξύ δισδιάστατων και τρισδιάστατων περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης, να αναφερθεί η τρέχουσα τεχνολογία τρισδιάστατων περιβαλλόντων και να εισαχθούν βασικοί όροι που θα χρησιμοποιηθούν στα μετέπειτα κεφάλαια.
Στο Κεφάλαιο 4 περιγράφονται μεθοδολογίες επιλογής, σχεδίασης και αξιολόγησης ενός τρισδιάστατου συνεργατικού περιβάλλοντος πολλαπλών χρηστών.
Πιο συγκεκριμένα, αρχικά αναφέρονται τα λειτουργικά και παιδαγωγικά κριτήρια τα οποία θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη κατά την επιλογή μιας πλατφόρμας συνεργατικής μάθησης.
Έπειτα, παρουσιάζονται οι επιμέρους σχεδιαστικές προκλήσεις και εδραιωμένες γενικές αρχές σχεδίασης.
Επιπλέον, περιγράφεται ένας ειδικός τρόπος σχεδίασης συνεργατικών περιβαλλόντων, που σχετίζεται με την σχεδίαση ηλεκτρονικών παιχνιδιών και θεωρείται πως ικανοποιεί τα χαρακτηριστικά των σύγχρονων μαθητών-χρηστών.
Τέλος, παρουσιάζεται και προτείνεται μια μεθοδολογία αξιολόγησης που εκτιμάται πως διαθέτει ιδιαίτερη εκπαιδευτική και παιδαγωγική αξία και πως συμπληρώνει ένα υπαρκτό ερευνητικό κενό.
Τα βασικά χαρακτηριστικά του προτεινόμενου πλαισίου αξιολόγησης παρουσιάζονται με μεγαλύτερη λεπτομέρεια στην Ενότητα 4.4.2.
Ο συλλογικός σκοπός του κεφαλαίου είναι η κατανόηση της φυσιολογικής σειράς επιλογής, σχεδίασης και αξιολόγησης ενός περιβάλλοντος συνεργατικής μάθησης, η ενημέρωση για τις υπάρχουσες μεθοδολογίες και η λεπτομερή περιγραφή των χαρακτηριστικών του προτεινόμενου πλαισίου αξιολόγησης.
Στο Κεφάλαιο 5 περιγράφεται ένα πλήθος μελετών περίπτωσης, που διενεργήθηκαν για την εξακρίβωση της αποτελεσματικότητας και δυνατότητας πραγματοποίησης τεχνικών συνεργατικής μάθησης σε συγκεκριμένες πλατφόρμες τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων.
Οι πλατφόρμες που εξετάστηκαν είναι κατά σειρά: Croquet, Second Life, OpenSim.
Πιο συγκεκριμένα, παρουσιάζονται τρεις ερευνητικές δραστηριότητες στο Croquet, μία στο Second Life και μία στο OpenSim.
Τέλος, προτείνεται ο συνδυασμός δύο συστημάτων CEVE και LMS, ο οποίος ίσως επιτρέψει στους ειδικούς σε εκπαιδευτικό σχεδιασμό (instructional designers) και στους εκπαιδευτές να διερευνήσουν νέες δυνατότητες συνεργατικής μάθησης στο Διαδίκτυο και στα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών.
Σκοπός του κεφαλαίου αυτού αποτελεί η ενημέρωση για το πλήθος των ερευνητικών δραστηριοτήτων που πραγματοποιήθηκαν στα πλαίσια της παρούσας διατριβής και η κατανόηση του τρόπου με τον οποίο σχετίζεται το θεωρητικό υπόβαθρο με τα ερευνητικά Στο Κεφάλαιο 6 παρουσιάζεται το σύνολο των συμπερασμάτων κάθε κεφαλαίου, συνοψίζοντας έτσι την συνεισφορά της παρούσας διατριβής και προτείνονται κάποια μελλοντικά βήματα που είναι άξια διερεύνησης.
Κεφάλαια σε διεθνή βιβλία
Πανελλήνια συνέδρια και ημερίδες
4 Η Ενότητα 1.5.5: «Άλλες Δημοσιεύσεις», αφορά δημοσιεύσεις σε διεθνή συνέδρια, με εργασίες των οποίων τα θέματα είναι παρεμφερή της παρούσας διατριβής αλλά δεν σχετίζονται άμεσα με αυτήν.
Παραδοσιακές και Σύγχρονες Θεωρίες Μάθησης Στο κεφάλαιο αυτό παρουσιάζεται το θεωρητικό υπόβαθρο, το οποίο αποτέλεσε το θεμέλιο για τη στοιχειοθέτηση των ερευνητικών ερωτημάτων της παρούσας μελέτης.
Οι πληροφορίες που παρουσιάζονται στο κεφάλαιο αυτό, στηρίζονται στις εξής
Λαμβάνοντας υπόψη το συνολικό φάσμα των διαθέσιμων διατυπωμένων θεωριών μάθησης (όπως αναφέρονται από τους Strijbos, Kirschner, & Martens, 2004) που έχουν προταθεί από διακεκριμένους θεωρητικούς της παιδαγωγικής επιστήμης5, προκύπτει το συμπέρασμα πως η προσέγγιση της συνεργατικής μάθησης σχετίζεται κυρίως με τις αρχές που έθεσαν ο Vygotsky στον διαλεκτικό/κοινωνικό κονστρουκτιβισμό (dialectical/social constructivism) και οι Bandura και Sears στην θεωρία της κοινωνικής μάθησης.
Στις επόμενες ενότητες παρουσιάζονται οι παραδοσιακές θεωρίες μάθησης που σχετίζονται περισσότερο με την συνεργατική μάθηση, με μεγαλύτερη λεπτομέρεια. 5 Watson και Skinner (behaviourism - συμπεριφορισμός), Bruner (discovery learning – ανακαλυπτική μάθηση), Ausubel (meaningful learning – μάθηση με νόημα), Piaget (constructivism - κονστρουκτιβισμός), Rumelhart (schemata - σχήματα), Schank και Abelson (scripts - σενάρια), Spiro (cognitive flexibility – γνωστική ευελιξία), Bransford (problem-based learning –μάθηση βασισμένη σε προβλήματα), Brown (situated cognition – κείμενη γνώση), Salomon (distributed cognition – κατανεμημένη γνώση) and Engestrom (activity theory – θεωρία δραστηριότητας)
Vygotsky: Social Constructivism – Κοινωνικός Η βασική ιδέα της θεωρητικής εργασίας του Vygotsky είναι πως η κοινωνική διάδραση είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την ολοκληρωμένη γνωστική ανάπτυξη (Vygotsky, 1962).
Σύμφωνα με τον Vygotsky, κάθε λειτουργία στην πολιτισμική ανάπτυξη ενός παιδιού εμφανίζεται δύο φορές: πρώτα σε κοινωνικό επίπεδο και αργότερα σε ατομικό επίπεδο.
Δηλαδή, πρώτα μεταξύ ανθρώπων (δι-ατομικά) και στην συνέχεια μέσα στο παιδί (ενδο-ατομικά).
Επιπλέον, επειδή η γνωστική ανάπτυξη περιορίζεται σε κάποιο εύρος ανά ηλικία, η δυνατότητα περαιτέρω ανάπτυξης εξαρτάται από την «Ζώνη Επικείμενης Ανάπτυξης» (zone of proximal development).
Η «Ζώνη Επικείμενης Ανάπτυξης» αποτελεί ένα επίπεδο γνωστικής ανάπτυξης το οποίο μπορεί να επιτευχθεί από τα παιδιά όταν εκδηλώνουν κοινωνική συμπεριφορά.
Το εύρος των ικανοτήτων που μπορεί να αναπτυχθεί μέσα από ενήλικη καθοδήγηση ή συνεργασία μεταξύ συνομήλικων ξεπερνάει αυτό που μπορεί να επιτευχθεί κατά μόνας.
Με άλλα λόγια, το σύνολο των δραστηριοτήτων που μπορεί να ολοκληρώσει με επιτυχία ένας μαθητής διευρύνεται όταν αυτός συνεργάζεται με άλλους μαθητές ή και με Ο κοινωνικός κονστρουκτιβισμός είναι μια κοινωνικογνωστική θεωρία, η οποία εφαρμόζει τον γενικό φιλοσοφικό κονστρουκτιβισμό σε κοινωνικές συνθήκες.
Σε αυτήν την προσέγγιση, ομάδες αλληλο-κατασκευάζουν γνώσεις, δημιουργώντας συνεργατικά ένα μικρό σύνολο από διαμοιραζόμενα αντικείμενα (artifacts) με Είναι σημαντικό να σημειωθεί η διαφορά μεταξύ κοινωνικού κονστρουκτιβισμού (social constructivism) και κοινωνικού εποικοδομητισμού (social constructionism).
O κοινωνικός εποικοδομητισμός επικεντρώνεται στα αντικείμενα (artifacts) που δημιουργούνται μέσα από την κοινωνική διάδραση μιας ομάδας.
Από την άλλη, ο κοινωνικός κονστρουκτιβισμός απασχολείται με την ατομική διαπαιδαγώγηση, η οποία λαμβάνει χώρα κατά την διάρκεια των κοινωνικών διαδράσεων εντός της Με άλλα λόγια, μπορεί και οι δύο προσεγγίσεις να απασχολούνται με τους τρόπους που αναπτύσσονται κοινωνικά φαινόμενα, ωστόσο είναι διακριτές.
Πιο συγκεκριμένα, ο κοινωνικός εποικοδομητισμός αναφέρεται στην ανάπτυξη φαινομένων σχετικά με τα κοινωνικά πλάισια, ενώ ο κοινωνικός κονστρουκτιβισμός αφορά την ατομική αποδοχή/αφομοίωση/ενσωμάτωση της γνώσης μέσα σε ένα κοινωνικό πλαίσιο (Vygotsky, 1978).
Για αυτόν τον λόγο, ο κοινωνικός εποικοδομητισμός περιγράφεται τυπικά ως κοινωνιολογική θεωρία, ενώ ο κοινωνικός κονστρουκτιβισμός ως ψυχολογική-γνωστική θεωρία.
Robert Sears και Albert Bandura: Θεωρία Κοινωνικής Η προσέγγιση της θεωρίας της κοινωνικής μάθησης στηρίζεται σε μεγάλο βαθμός στους ίδιους άξονες, στους οποίους στηρίζεται η πιο παραδοσιακή θεωρία της συμπεριφοράς.
Μια σημαντική διαφορά, ωστόσο, είναι το ότι το μοντέλο της κοινωνικής μάθησης ενσωματώνει ιδέες όπως η έμμεση ή αντιπροσωπευτική ενίσχυση (Salkind, 1985).
Σύμφωνα με αυτό, το παιδί δεν χρειάζεται να βιώσει άμεσα κάτι για να το μάθει πραγματικά.
Η προσέγγιση αυτή τονίζει την σημασία του περιβάλλοντος, αλλά ταυτόχρονα υποστηρίζει ότι οι ατομικές διαφορές συμβάλλουν ως ένα βαθμό και αυτές στην ανάπτυξη.
Σύμφωνα με την θεωρία της κοινωνικής μάθησης κάθε μορφή συμπεριφοράς ξεκινά ως προσπάθεια μείωσης της έντασης που συνδέεται με κάποια βιολογική ανάγκη.
Επιπλέον, θεωρείται πως η συμπεριφορά (και η ανάπτυξη) είναι προϊόν αλληλεπιδράσεων ανάμεσα στους ανθρώπους, οι σημαντικότερες από τις οποίες έχουν δυαδικό χαρακτήρα.
Η συμπεριφορά αποτελεί αιτία και αποτέλεσμα της μεταγενέστερης συμπεριφοράς ενώ η ποιότητα της συμπεριφοράς (που αποτιμάται σε σχέση με το βαθμό ενίσχυσης που παρέχει στο παιδί) είναι αποτέλεσμα της εμπειρίας και της μάθησης.
Ο μαθητής είναι ενεργητικός μεσολαβητής που επενεργεί στο περιβάλλον με βάση συγκεκριμένες προσδοκίες και συνάφειες και που ταυτόχρονα προβλέπει τις πιθανές συνέπειες της συμπεριφοράς του πριν από την εκδήλωσή της.
Ωστόσο, παρόλο που η εμπειρία είναι ίσως ο καλύτερος δάσκαλος, οι εμπειρίες των άλλων (έμμεση εμπειρία) είναι, ενδεχομένως το ίδιο σημαντικές.
Βασικό συμπέρασμα του Bandura είναι πως η ουσιαστική μάθηση συντελείται μέσα από την διαδικασία της μίμησης (Salkind, 1985).
Για να υπάρξει, όμως, μίμηση ή μάθηση μέσω παρατήρησης είναι αναγκαίες τέσσερεις λειτουργίες: η προσοχή, η συγκράτηση, η κινητική αναπαράσταση και τα κίνητρα.
Τέλος, φαίνεται πως όταν οι μαθητές είναι πληροφορημένοι ως προς το ποια μορφή συμπεριφοράς θα αμειφθεί και κάτω από ποιες συνθήκες, η πιθανότητα επιτυχημένης μάθησης μπορεί να καλυτερεύσει σημαντικά.
Mihály Csíkszentmihályi: Flow and Overlearning – Ροή Ο Csíkszentmihályi είναι γνωστός για τις εργασίες του πάνω στην μελέτη της ευτυχίας και της δημιουργικότητας, αλλά κυρίως για την διατύπωση της ιδέας της Η ροή είναι η διανοητική κατάσταση κατά την οποία, ένα άτομο, εκτελώντας μια δραστηριότητα, είναι πλήρως εμβυθισμένο (immersed) σε ένα συναίσθημα ενεργής αυτοσυγκέντρωσης, πλήρους συμμετοχής και επιτυχίας κατά την διάρκεια της δραστηριότητας αυτής (Csíkszentmihályi, 1988).
Αυτή η έννοια της θετικής ψυχολογίας προτάθηκε από τον Csíkszentmihályi και έχει αναφερθεί σε πληθώρα Σύμφωνα με τον Csíkszentmihályi, η ροή είναι ένα απόλυτα επικεντρωμένο κίνητρο.
Αποτελεί μια αποφασιστική εμβύθιση και αναπαριστά πιθανότατα το απόλυτο στην χαλιναγώγηση των συναισθημάτων στην υπηρεσία της εκτέλεσης και της μάθησης.
Κατά την διάρκεια της ροής, τα συναισθήματα δεν συγκρατούνται και κατευθύνονται απλώς, αλλά είναι θετικά, ενεργά και πλήρως ευθυγραμμισμένα με τον στόχο της Τα αισθήματα κατάθλιψης ή ο εκνευρισμός του άγχους παρεμποδίζουν την εμφάνιση ροής.
Χαρακτηριστικό γνώρισμα της ροής είναι ένα συναίσθημα αυθόρμητης χαράς, σε επίπεδα ενθουσιασμού, κατά την εκτέλεση μιας δραστηριότητας.
Επιπλέον, η είσοδος στην ροή δεν μπορεί να γίνει εσκεμμένα, αλλά ούτε και να προβλεφθεί.
Απλά συμβαίνει.
Αν και η ροή μπορεί να επιτευχθεί κατά την εκτέλεση οποιασδήποτε δραστηριότητας, υπάρχους τρεις απαραίτητες προϋποθέσεις: Η δραστηριότητα θα πρέπει να έχει σαφώς καθορισμένους στόχους.
Αυτό προσφέρει δομή και κατεύθυνση στην εργασία.
Θα πρέπει να υπάρχει καλή ισορροπία ανάμεσα στις προκλήσεις της δραστηριότητας και στις δεξιότητες του ατόμου που εμπλέκεται σε αυτήν.
Το άτομο θα πρέπει θεωρεί τον εαυτό του ικανό να φέρει εις πέρας την εργασία.
Η δραστηριότητα θα πρέπει να έχει ξεκάθαρη και άμεση ανατροφοδότηση.
Αυτό επιτρέπει στο άτομο να αντεπεξέρχεται στις κυμαινόμενες απαιτήσεις και να τροποποιεί την απόδοσή του για να διατηρεί την κατάσταση ροής.
Το 1997, ο Csíkszentmihályi δημοσίευσε το γράφο που φαίνεται στην Error: Reference source not found.
Ο γράφος αυτός αναπαριστά την σχέση μεταξύ των προκλήσεων μιας δραστηριότητας και των δεξιοτήτων του εμπλεκόμενου σε αυτήν.
Επιπλέον, ο γράφος εμφανίζει ένα ακόμα χαρακτηριστικό της ροής: μπορεί να πραγματοποιηθεί μόνο όταν η δραστηριότητα παρέχει πρόκληση άνω-του-μέσου (πάνω από το κέντρο) και απαιτεί δεξιότητες πάνω του μέσου (στα δεξιά του κέντρου).
Το κέντρο του γράφου (εκεί που συναντιόνται οι επιμέρους τομείς) περιγράφει τα μέσα επίπεδα πρόκλησης και δεξιότητας.
Όσο απομακρύνεται μια εμπειρία από το κέντρο, τόσο μεγαλύτερη είναι η ένταση της συγκεκριμένης κατάστασης (ανεξάρτητα από το αν είναι ροή, άγχος, οκνηρία ή χαλάρωση). δεξιοτήτων του εμπλεκόμενου σε αυτήν (μεταφρασμένο από Csíkszentmihályi,
Ο Csíkszentmihályi υποθέτει πως άτομα με πολλαπλά πολύ συγκεκριμένα χαρακτηριστικά προσωπικότητας, μπορούν να επιτύχουν κατάσταση ροής ευκολότερα από τον μέσο άνθρωπο (Csikszentmihalyi, Abuhamdeh, & Nakamura, 2005).
Τα χαρακτηριστικά αυτά περιλαμβάνουν περιέργεια, επιμονή, χαμηλά επίπεδα εσωστρέφειας και υψηλά επίπεδα εκτέλεσης δραστηριοτήτων για εγγενείς και μόνο λόγους.
Τα άτομα που διαθέτουν τα περισσότερα από αυτά τα χαρακτηριστικά, θεωρείται πως έχουν «αυτοτελή προσωπικότητα» (autotelic personality).
Στον τομέα της εκπαίδευσης υπάρχει η έννοια της υπερμάθησης (overlearning), η οποία αποτελεί σημαντικό παράγοντα της κατάστασης ροής (Csikszentmihalyi, 1988).
Σύμφωνα με τον Csíkszentmihályi, η υπερμάθηση επιτρέπει στο μυαλό να επικεντρώνεται στην οπτικοποίηση της επιθυμητής απόδοσης ως μοναδική, ενιαία δράση και όχι ως πλήθος δράσεων (Long, 2000).
Η υπερμάθηση είναι μια παιδαγωγική έννοια, σύμφωνα με την οποία, νεο-αποκτημένες δεξιότητες θα πρέπει να εξασκούνται πέρα από το σημείο της αρχικής εκμάθησης, οδηγώντας στην αυτοματοποίηση.
Όταν κάποιος «υπερμαθαίνει» μια εργασία, το επίπεδο των δεξιοτήτων του είναι ανώτερο από το επίπεδο πρόκλησης για την συγκεκριμένη εργασία.
Η αρχή των Yerkes–Dodson προβλέπει πως η υπερμάθηση μπορεί να βελτιώσει την απόδοση σε καταστάσεις υψηλής διέγερσης.
Το 2000, ο Csíkszentmihályi πρόσεξε πως βασικές εκπαιδευτικές αρχές και πρακτικές της μεθόδου Montessori, προσδιόριζαν εσκεμμένα πολλαπλές ευκαιρίες και εμπειρίες ροής για τους μαθητές.
Για αυτόν τον λόγο, ο Csíkszentmihályi και ο ψυχολόγος Kevin Rathunde μελέτησαν για πολλά χρόνια τις εμπειρίες των μαθητών σε συνθήκες Montessori, συγκρίνοντάς με ανάλογες συνθήκες παραδοσιακής διδασκαλίας.
Σύμφωνα με την έρευνά τους, οι μαθητές βρίσκονταν σε κατάσταση ροής πιο συχνά κατά τις συνθήκες Montessori.
Ο κονεκτιβισμός (connectivism) είναι μια «μαθησιακή θεωρία για την ψηφιακή εποχή», και έχει αναπτυχθεί από τους Siemens και Downes με βάση τις αναλύσεις τους για τους περιορισμούς του συμπεριφορισμού, του γνωστικισμού και του κονστρουκτιβισμού να επεξηγήσουν την επίδραση της τεχνολογίας στον τρόπο ζωής, επικοινωνίας και μάθησης.
Ο Donald G. Perrin, Executive Editor του International Journal of Instructional Technology and Distance Learning (Διεθνές Περιοδικό Εκπαιδευτικής Τεχνολογίας και Μάθησης από Απόσταση) αναφέρει πως η θεωρία αυτή «συνδυάζει τα σχετικά στοιχεία από πολλές μαθησιακές θεωρίες, κοινωνικές δομές και τεχνολογίες για να δημιουργήσει ένα ισχυρό θεωρητικό κατασκεύασμα μάθησης στην ψηφιακή εποχή.» Η μάθηση, η οποία ορίζεται ως επενεργής γνώση (actionable knowledge), μπορεί να εντοπιστεί έξω από το άτομο (για παράδειγμα, σε έναν οργανισμό ή μια βάση δεδομένων), έχει στόχο την ενοποίηση εξειδικευμένων ομάδων πληροφοριών και οι συνδέσεις που επιτρέπουν πλουσιότερη μάθηση είναι πιο σημαντικές από την τρέχουσα κατάσταση γνώσης (Siemens & Downes,2005).
Γενικά, οι βασικές αρχές του κονεκτιβισμού περιλαμβάνουν: Η μάθηση και η γνώση εντοπίζονται στην ποικιλία των γνωμών.
Η μάθηση είναι διαδικασία σύνδεσης εξειδικευμένων κόμβων ή πηγών Η μάθηση μπορεί να εντοπίζεται και σε μη-ανθρώπινες συσκευές.
Η ικανότητα επέκτασης της γνώσης θεωρείται πιο σημαντική από την τρέχουσα Η τροφοδότηση και η διατήρηση συνδέσεων είναι απαραίτητη για την Η ικανότητα εντοπισμού συνδέσεων μεταξύ πεδίων, ιδεών και εννοιών αποτελεί Στόχος όλων των εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων στον κονεκτιβισμό είναι η ακριβής και ενημερωμένη γνώση.
Η λήψη αποφάσεων αποτελεί διαδικασία μάθησης.
Η επιλογή εκπαιδευτικού υλικού και το νόημα της εισερχόμενης πληροφορίας γίνονται αντιληπτά μέσα από το πρίσμα μια πραγματικότητας που μετατοπίζεται.
Αν και υπάρχει μια σωστή απάντηση τώρα, μπορεί να είναι λάθος αύριο εξαιτίας των αλλαγών στο κλίμα πληροφορίας που επηρεάζει την επιλογή.
Περιληπτικά, ο Downes, περιγράφοντας την διδασκαλία και την μάθηση με κονεκτιβισμό, αναφέρει: «η διδασκαλία είναι μοντελοποίηση και επίδειξη, η μάθηση είναι εξάσκηση και περισυλλογή (reflect)».
Τέλος, σύμφωνα με τον Dr. Mohamed Ally του Athabasca University, ο κονεκτιβισμός ταιριάζει καλύτερα ως μαθησιακή θεωρία για την διαδικτυακή εκπαίδευση σε σχέση με παλιότερες θεωρίες όπως ο συμπεριφορισμός, ο γνωστικισμός και ο κονστρουκτιβισμός (Ally, 2008).
Αυτή η άποψη στηρίζεται στο ότι ο κόσμος έχει αλλάξει, στο ότι είναι περισσότερο δικτυωμένος, και άρα οι μαθησιακές θεωρίες που αναπτύχθηκαν πριν από αυτές τις παγκόσμιες αλλαγές θεωρούνται λιγότερο σχετικές.
Ωστόσο, ο Ally υποστηρίζει πως: «Αυτό που απαιτείται, δεν είναι μια αυτόνομη θεωρία για την ψηφιακή εποχή, αλλά ένα μοντέλο το οποίο ενσωματώνει τις διάφορες θεωρίες, καθοδηγώντας την σχεδίαση διαδικτυακού (online) εκπαιδευτικού υλικού.»
Μικτή μάθηση - Blended Learning Η μικτή μάθηση αποτελεί μια εκπαιδευτική προσέγγιση, η οποία υπονοεί τον συνδυασμό των παρακάτω: Ποικιλία μέσων παράδοσης: για παράδειγμα, υλικό χωρίς τεχνολογική υποστήριξη και διαδικτυακά ψηφιακά πολυμέσα Ποικιλία εκπαιδευτικών γεγονότων: για παράδειγμα εξατομικευμένα, αυτο- προσδιοριζούμενα και συλλογικά Ηλεκτρονική υποστήριξη απόδοσης: για παράδειγμα μάθηση που βασίζεται στην διδασκαλία (instruction based) και υποστήριξη διαχείρισης γνώσης.
Οι έρευνες δείχνουν πως η εκπαίδευση που στηρίζεται στον συνδυασμό διαδικτυακής και παραδοσιακής (πρόσωπο με πρόσωπο) μάθησης, και τυπικής και άτυπης μάθησης, γίνεται ευκολότερα αποδεκτή από ότι η αποκλειστικά διαδικτυακή εκπαίδευση.
Επιπλέον, τα στοιχεία δείχνουνε πως η μαθησιακή εμπειρία είναι καλύτερη και πως τα ποσοστά ολοκλήρωσης είναι μεγαλύτερα όταν υπάρχει υποστήριξη από τον καθηγητή παραδοσιακά, διαδικτυακά, ή και μέσω τηλεφώνου
Τα πλεονεκτήματα της παραδοσιακής (πρόσωπο με πρόσωπο) διδασκαλίας στην αίθουσα, θεωρούνται πως είναι: α) κοινωνική διάδραση με προσωπικές επαφές και ανταλλαγή ιδεών, β) οικειότητα, παραδοσιακή μέθοδος, και γ) η αξιοποίηση ενός περιβάλλοντος ηλεκτρονικής μάθησης που υποστηρίζει πολλαπλά κανάλια επικοινωνίας.
Για την ενίσχυση της παραδοσιακής μάθησης, προτείνεται μια μικτή Αυτή η προσέγγιση συνδυάζει την χρήση διδακτικών μεθόδων από απόσταση με τις διαδράσεις που λαμβάνουν χώρα σε μια παραδοσιακή αίθουσα.
Οι καθηγητές αναφέρουν πως το μοντέλο μικτής μάθησης τους επιτρέπει να ολοκληρώνουν τους εκπαιδευτικούς τους στόχους με μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα από ότι το παραδοσιακό μοντέλο.
Οι περισσότεροι εκπαιδευτικοί αναφέρουν επαυξημένη διάδραση με τους μαθητές και των μαθητών μεταξύ τους.
Στο μοντέλο μικτής μάθησης η επαφή των μαθητών με το εκπαιδευτικό ίδρυμα αυξάνεται, όπως και η συμμετοχή τους στις εκπαιδευτικές δραστηριότητες (Garnham & Kaleta, 2002).
Σύμφωνα με τους Voci & Young (2001), η αποτελεσματική μικτή μάθηση είναι η ισορροπημένη μάθηση.
Αυτή η ισορροπία επιτυγχάνεται μέσα από τον συνδυασμό των πλεονεκτημάτων δύο μορφών μάθησης: της παραδοσιακής διδασκαλίας και της αυτο-ρυθμιζόμενης μάθησης από απόσταση.
Κάποια από τα πλεονεκτήματα της εκπαίδευσης με υποστήριξη από υπολογιστή περιλαμβάνουν: α) σεβασμός προς την διαφορετικότητα των μαθητών και προς τις προτιμήσεις τους όσον αφορά το στυλ και τον ρυθμό της μάθησης, β) η αυτο-ρυθμιζόμενη μάθηση είναι πιο ευέλικτη, καθώς η εικονική (διαδικτυακή) αίθουσα διδασκαλίας είναι διαθέσιμη 24 ώρες το εικοσιτετράωρο και επτά μέρες την εβδομάδα, και γ) το εκπαιδευτικό υλικό, το οποίο είναι διαθέσιμο διαδικτυακά, δεν επηρεάζεται από ανθρώπινες αδυναμίες, όπως αρρώστια του εκπαιδευτικού.
Επιπλέον, ο βασικός στόχος της μικτής μάθησης είναι ο συνδυασμός των καλύτερων χαρακτηριστικών της παραδοσιακής διδασκαλίας με τα πιο σημαντικά χαρακτηριστικά της διαδικτυακής μάθησης, ενθαρρύνοντας έτσι την ανεξάρτητη μάθηση και ελαττώνοντας τον απαραίτητο χρόνο στην αίθουσα.
Για να επιτευχθεί ο προαναφερθέν στόχος, είναι απαραίτητο να διασφαλιστεί η σωστή αναλογία στην χρήση των διαφόρων εκπαιδευτικών μέσων.
Συνοψίζοντας λοιπόν, σύμφωνα με τον Trasler (2002), τα πλεονεκτήματα της μικτής μάθησης περιλαμβάνουν: α) διευκόλυνση στην λειτουργικότητα και χρονική οργάνωση των μαθητών, β) αύξηση της διάδρασης μεταξύ μαθητών και των μαθητών με τον καθηγητή, γ) χωρική και χρονική ευελιξία, δ) ενισχυμένη μάθηση, ε) μείωση του αριθμού των μαθητών που εγκαταλείπουν, και ζ) προσαρμοστικότητα στις προτιμήσεις του κάθε μαθητή (π.χ., προσωποποιημένη μάθηση).
Η προσέγγιση της συνεργατικής μάθησης σχετίζεται κυρίως με τις αρχές που έθεσε ο Vygotsky στον διαλεκτικό/ κοινωνικό κονστρουκτιβισμό (dialectical/social constructivism) και οι Bandura και Sears στην θεωρία της κοινωνικής μάθησης.
Πιο συγκεκριμένα, η ιδέα της ζώνης επικείμενης ανάπτυξης (zone of proximal development), έχει αποδειχθεί χρήσιμη στην κατανόηση των μηχανισμών της συνεργατικής μάθησης.
Για τους πιο προχωρημένους συμμαθητές, είναι πιθανόν πως η συνεργασία πραγματοποιείται εντός της ζώνης επικείμενης ανάπτυξης του ενός ή του άλλου (Vygotsky,1978).
Έτσι, μέσα στην ομάδα συνεργασίας, μοντελοποιούνται περισσότερο ανεπτυγμένες συμπεριφορές, από ότι εάν η εργασία γινόταν ατομικά και
Η συνεργατική μάθηση αναφέρεται σε εκπαιδευτικές δραστηριότητες οι οποίες έχουν σχεδιαστεί αποκλειστικά για εκτέλεση από ζευγάρια μαθητών ή μικρές διαδραστικές ομάδες (Barkley et al.,2004).
Στην ενότητα αυτή εξετάζονται τα πλεονεκτήματα και τα βασικά χαρακτηριστικά της συνεργατικής μάθησης, καθώς και κάποιες τεχνικές συνεργατικής μάθησης οι οποίες βρίσκουν εφαρμογή σε παραδοσιακά εκπαιδευτικά
Πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης Οι ερευνητές (για παράδειγμα: Bruckman & Hudson, 2001;
Singhal & Zyda, 1999) έχουν αποδείξει την αποτελεσματικότητα της συνεργατικής μάθησης σε σχέση με άλλες εκπαιδευτικές πρακτικές (για παράδειγμα ανταγωνιστική ή προσωποποιημένη μάθηση), εξυμνώντας τον τρόπο με τον οποίο η μέθοδος αυτή βοηθάει στην απόκτηση γνωστικών ικανοτήτων ανώτερου επιπέδου, δεξιοτήτων επίλυσης προβλημάτων, ευκολία στην επιστημονική έκφραση και την ανάπτυξη επικοινωνιακών, κοινωνικών και ανώτερης τάξης διανοητικών δεξιοτήτων.
Σύμφωνα με την παιδαγωγική και εποικοδομητική προοπτική, οι μέθοδοι συνεργατικής μάθησης τείνουν να ενθαρρύνουν την δημιουργία γνώσης, την βαθύτερη κατανόηση και την μεγαλύτερη ανάπτυξη δεξιοτήτων, μέσα από την δυνατότητά τους να εμπλέκουν τους μαθητές δυναμικά στην εκπαιδευτική διαδικασία (Jara, Candelas, Torres, Dormido, Esquembre, & Reinoso, 2009).
Οι έρευνες έχουν δείξει πως η μάθηση είναι περισσότερο αποτελεσματική όταν οι μαθητές εργάζονται σε ομάδες, εκφράζουν προφορικά τις σκέψεις τους, προκαλούν τις ιδέες των άλλων και συνεργάζονται για να επιτύχουν ομαδικές λύσεις σε προβλήματα (Lehtinen & Yang, 2008).
Επιπλέον, οι μαθητές που εργάζονται σε μικρές ομάδες τείνουν να πετυχαίνουν σχετικά υψηλότερα επίπεδα ακαδημαϊκών επιδόσεων και είναι περισσότερο πιθανό να αναπτύξουν τις δεξιότητες που απαιτούνται για μια επιτυχημένη καριέρα (Joseph & Payne, 2003).
Το μεγαλύτερο πλεονέκτημα της συνεργατικής μάθησης σε σχέση με άλλες εκπαιδευτικές πρακτικές (για παράδειγμα προσωποποιημένη μάθηση) είναι η αλληλεπίδραση με τρίτους.
Σύμφωνα με τον Piaget (1926), η αυθαίρετη κοινωνική γνώση (όπως γλώσσα, αξίες, κανόνες, ήθος και συμβολικά συστήματα) μπορεί να αποκτηθεί μόνο μέσα από τέτοιες αλληλεπιδράσεις.
Αυτή η συνεργασία με συμμαθητές προκαλεί δράση, καθιστά την μάθηση περισσότερο ρεαλιστική και αποτελεί κίνητρο.
Οι μαθητές κάνουν ερωτήσεις ο ένας στον άλλο και συζητάνε προβλήματα από διαφορετικές οπτικές γωνίες.
Τέλος, μπορούν να προτείνουν απαντήσεις και λύσεις και να τις αξιολογήσουν με βάση διαφορετικά κριτήρια.
Στην συνεργατική μάθηση δύο ή περισσότεροι μαθητές συνεργάζονται, καθορισμένους μαθησιακούς στόχους.
Ένας βασικός στόχος της συνεργατικής μάθησης είναι η υποστήριξη κοινωνικής διάδρασης και η ενθάρρυνση των γνωστικών διεργασιών του μαθητή (Ertl, Kopp, & Mandl, 2007).
Βασικά χαρακτηριστικά της συνεργατικής μάθησης θεωρούνται: Η σκόπιμη σχεδίαση – δύο βασικά στοιχεία κατά την δημιουργία συνθηκών συνεργατικής μάθησης είναι ο σχεδιασμός κατάλληλης μαθησιακής εργασίας και η δόμηση διαδικασιών που θα εμπλέξουν ενεργά τους μαθητές στην εκτέλεσή της.
Η εργασία θα πρέπει να είναι σχετική με το μαθησιακό αντικείμενο, να ταιριάζει στις ικανότητες και δεξιότητες των μαθητών και να προάγει την αλληλεξάρτηση.
Τέλος, θα πρέπει να διασφαλίζεται η ατομική ευθύνη και να προγραμματίζεται κάθε φάση της συνεργατικής δραστηριότητας: από το πως θα οργανωθούν οι ομάδες, μέχρι το πως θα γίνει η αξιολόγηση της ομαδικής εργασίας.
Η συνεργασία – οι εκπαιδευτικές ομάδες που θα σχηματιστούν εξαρτώνται κυρίως από την απαιτούμενη εργασία, και τον χρόνο που χρειάζεται για την ολοκλήρωσή της.
Σύμφωνα με τους Johnson, Johnson, & Smith (1991), υπάρχουν τρία είδη ομάδων που μπορούν να προσδιοριστούν: o α) άτυπη: σχηματίζεται γρήγορα και τυχαία, όταν απαιτείται συνεργασία για σύντομο χρονικό διάστημα.
Ο σκοπός εδώ είναι η επίτευξη κοινών στόχων, η αξιοποίηση διαφορετικών ταλέντων και γνώσεων, και η μεγιστοποίηση της μάθησης για όλα τα μέλη. o β) επίσημη: σχηματίζεται για την ολοκλήρωση ενός περισσότερο σύνθετου στόχου, όπως για παράδειγμα η συγγραφή μιας αναφοράς, κάτι το οποίο συνήθως απαιτεί πολλαπλές μαθησιακές συνεδρίες.
Στόχος εδώ είναι να εξασφαλιστεί η ενεργή μάθηση. o γ) βασική: η ομάδα διατηρείται για ένα ολόκληρο εξάμηνο, ή ένα ακαδημαϊκό έτος.
Ο σκοπός εδώ είναι να παρέχεται υποστήριξη και ενθάρρυνση ώστε οι μαθητές να αισθάνονται μέλη μιας κοινότητας Οι πιο έμπειροι δάσκαλοι προτείνουν την διατήρηση των ίδιων ομάδων, για όσο μεγαλύτερο χρονικό διάστημα είναι αυτό δυνατό.
Το μέγεθος της ομάδας εξαρτάται από το είδος της, την φύση και διάρκεια της εργασίας και σε κάποια έκταση από το περιβάλλον.
Θα πρέπει να υπάρχει ισορροπία μεταξύ πλήρους συμμετοχής και οικοδόμησης εμπιστοσύνης (σε μικρές ομάδες) και ποικιλομορφίας και επαρκών πόρων (σε μεγάλες ομάδες).
Η δημιουργία ορθών ομάδων είναι θεμελιώδης για την σωστή συνεργατική μάθηση.
Πολλοί μαθητές αναφέρουν ως μειονεκτήματα των ομάδων: το γεγονός ότι οι άνθρωποι λειτουργούν σε διαφορετικές ταχύτητες, ότι κάποιοι μαθητές κυριαρχούν στην ομάδα ενώ άλλοι είναι πιο χαλαροί, ότι η συζήτηση βγαίνει εκτός θέματος σπαταλώντας χρόνο και πως κάποιες ομάδες ατόμων απλά δεν μπορούν να Η αυτο-κατευθυνόμενη μάθηση (self-directed learning) – σύμφωνα με τους Glahn, Specht, & Koper (2009) η αυτο-κατευθυνόμενη μάθηση αποτελεί βασικό παράγοντα της «οικονομίας της γνώσης» (knowledge economy).
Η αυτο- κατευθυνόμενη ή περιστασιακή (incidental) μάθηση εξαρτάται από την δυνατότητα του ατόμου να αναλαμβάνει πρωτοβουλίες και να προβληματίζεται πάνω στην εκπαιδευτική του δράση.
Για τους αυτόνομους μαθητές, μπορούν να αναγνωριστούν δύο πτυχές υποστήριξης της μάθησης, με βάση την υπάρχουσα βιβλιογραφία.
Αρχικά, η συμμετοχή σε μια κοινότητα πρακτικής (community of practice) είναι σχετική για την διαμοίραση γνώσης και ανάπτυξη ιδεών, εννοιών, και λύσεων (Lave & Wenger, 1991).
Έπειτα, ο προβληματισμός (ανασκόπηση - reflection) αποτελεί μια μετα-γνωστική δραστηριότητα η οποία είναι κρίσιμη για την προσωπική διαδικασία μάθησης.
Απαιτείται όμως ανάδραση (feedback), η οποία θα ενθαρρύνει, θα προκαλεί και θα υποστηρίζει τον προβληματισμό.
Μέσα από την ανάλυση σχετικών εργασιών, φαίνεται πως παρά τους περιορισμούς τους, οι έννοιες της θεωρίας μάθησης μέσω καταστάσεων (situational learning) μπορούν να εφαρμοστούν για την ανάπτυξη τεχνολογικής υποστήριξης για αυτο- κατευθυνόμενους μαθητές.
Σύμφωνα με την μάθηση μέσω καταστάσεων έχουν αναγνωριστεί έξι διαστάσεις και δώδεκα παράγοντες πλαισίου (context).
Για παράδειγμα, εάν δοθεί έμφαση στην διάσταση συμμετοχής ως βασική διάσταση πλαισίου, τότε φαίνεται πως οι μαθητές αποδίδουν την μάθηση με νόημα (meaningful learning) στους εξής παράγοντες: παρουσία (presence), διάδραση (interaction), συμμετοχή (involvement), προσωπική ταυτότητα (personal identity), κοινωνική ταυτότητα (communal identity), όρια (boundaries) και σχηματισμός κοινότητας (community building).
Επιπλέον, εστιάζοντας στους παράγοντες πλαισίου που αναγνωρίστηκαν για την μέσω καταστάσεων και συνεργατική μάθηση είναι δυνατή η παροχή στοχευμένων λύσεων για την υποστήριξη αυτο- κατευθυνόμενης μάθησης.
Αυτό υπονοεί πως η μάθηση μέσω καταστάσεων μπορεί να υποστηριχθεί τεχνολογικά πέρα από την παροχή και οργάνωση εργαλείων για μαθητές και κοινότητες.
Με την βοήθεια ενδείξεων, είναι δυνατό να παρέχονται προσωποποιημένα μαθησιακά περιβάλλοντα (personalized learning environment - PLE) ως εργαλεία αυτο-κατευθυνόμενης μάθησης.
Οι ενδείξεις δραστηριότητας μπορούν να παρέχουν σημαντικές πληροφορίες, οι οποίες επιτρέπουν στους μαθητές να δημιουργήσουν συσχετίσεις με νόημα μεταξύ δραστηριότητας, γνώσης και περιβάλλοντος.
Προτείνονται δύο σχεδιαστικές αρχές, σχετικά με την οπτικοποίηση των δραστηριοτήτων των χρηστών: o Η προοπτική (perspective), προτείνει πως η ανάδραση θα πρέπει να παρέχει μια όψη παλιότερων δραστηριοτήτων με νόημα, που θα ενσωματώνει το βασικό πλαίσιο του μαθητή. o Η αντίθεση (contrast), προτείνει πως οι πληροφορίες γίνονται αντιληπτές ως σχετικές, όταν παρουσιάζονται σε σχέση με όμοια πληροφορία από διαφορετική οπτική γωνία.
Ο ρόλος του δασκάλου στην συνεργατική μάθηση περιλαμβάνει μια πληθώρα ευθυνών, όπως: προσανατολισμός των μαθητών στους στόχους και σκοπούς της συνεργατικής μάθησης, λήψη αποφάσεων για το μέγεθος, την διάρκεια και την λειτουργία των εκπαιδευτικών ομάδων, σχεδίαση και ανάθεση μαθησιακών εργασιών, εξασφάλιση ενεργής, εποικοδομητικής συμμετοχής και αξιολόγηση και εκτίμηση του αποτελέσματος.
Η αποτελεσματικότητα της συνεργατικής μάθησης σε παραδοσιακά περιβάλλοντα έχει μελετηθεί και έχει αποδειχθεί από πολλές έρευνες.
Για παράδειγμα, δεδομένα παρουσιάζονται με εξαντλητική λεπτομέρεια από τον Slavin (Slavin, 1996) και τους αδερφούς Johnson (Johnson et al., 1991), οι οποίοι αποτελούν τους περισσότερο επιφανείς μελετητές της συνεργατικής μάθησης σε ομάδες μαθητών στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση.
Η αποτελεσματικότητα της συνεργατικής μάθησης μπορεί να αποδοθεί σε διάφορους παράγοντες, ανάλογα με το πρίσμα υπό το οποίο εξετάζεται.
Για παράδειγμα, υπό την προοπτική κινήτρων τα κίνητρα συνεργασίας δημιουργούν μια κατάσταση, κατά την οποία, για να πετύχουν τους προσωπικούς τους στόχους τα μεμονωμένα μέλη της ομάδας θα πρέπει όλα τα μέλη να επιτύχουν.
Υπό αυτές τις συνθήκες τα μέλη της ομάδας θα πρέπει να βοηθήσουν τους υπόλοιπους να κάνουν αυτό που χρειάζεται για να πετύχει η ομάδα συνολικά και να τους ενθαρρύνουν να καταβάλλουν την μέγιστη
Από την άλλη, οι θεωρητικοί της κοινωνικής συνοχής, δίνουν έμφαση στην ιδέα πως τα μέλη της ομάδας βοηθάνε τους συμμαθητές τους να μάθουν γιατί ενδιαφέρονται για την ομάδα.
Η προοπτική αυτή επικεντρώνεται στις δραστηριότητες δόμησης της ομάδας ως προετοιμασία για την συνεργατική μάθηση, καθώς και στην ομαδική αυτο-αξιολόγηση αντί για τα εξωτερικά κίνητρα ή την προσωπική ευθύνη.
Κλείνοντας την ενότητα με τα βασικά χαρακτηριστικά της συνεργατικής μάθησης, είναι σημαντικό να σημειωθεί η διαφορά μεταξύ συνεργατικής (collaborative) και συνεταιρικής (cooperative) μάθησης.
Σύμφωνα με τους Bouras, Giannaka, & Tsiatsos (2007), η συνεργασία περιλαμβάνει την ενέργεια ταυτόχρονης ενασχόλησης με μια κοινή εργασία ή διαδικασία.
Από την άλλη, ο συνεταιρισμός είναι η συλλογική δράση, προς ένα κοινό στόχο ή πλεονέκτημα.
Με άλλα λόγια, μια ομάδα συνεργάζεται για να δημιουργήσει κάτι (συγγραφή βιβλίου, παραγωγή ταινίας κτλ.), αλλά συνεταιρίζεται εάν εργάζονται για κάποιο κοινό όφελος.
Εναλλακτικά, σύμφωνα με τον Flannery (1994), η συνεταιρική μάθηση διαφέρει από την συνεργατική μάθηση στο ότι στην συνεταιρική μάθηση, η χρήση ομάδων υποστηρίζει ένα εκπαιδευτικό σύστημα το οποίο διατηρεί τις παραδοσιακές γραμμές της γνώσης και αυθεντίας μιας παραδοσιακής αίθουσας διδασκαλίας.
Παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης Σε αυτήν την ενότητα θα μελετηθούν κάποιες παραδοσιακές συνεργατικές τεχνικές όπως παρουσιάζονται από τους Barkley et al. (2004).
Σύμφωνα με αυτούς, οι συνεργατικές τεχνικές μπορούν να οργανωθούν σε πέντε κατηγορίες: α) συζήτηση, β) αμοιβαία διδασκαλία, γ) επίλυση προβλημάτων, δ) οργάνωση γραφικών πληροφοριών και ε) συνεργατική συγγραφή.
Στην πρώτη κατηγορία, την συζήτηση, η αλληλεπίδραση και ανταλλαγή γνώσης μεταξύ των μαθητών επιτυγχάνεται κυρίως μέσα από τον προφορικό λόγο.
Σε αυτήν την κατηγορία εντοπίζονται έξι συνεργατικές τεχνικές.
Αυτές είναι: Σκέψου-Κάνε Ζευγάρι-Μοιράσου (Think-Pair-Share) – σε αυτήν την συνεργατική τεχνική, οι μαθητές σκέφτονται μεμονωμένα για μερικά λεπτά και μετά συζητούν και συγκρίνουν τις απαντήσεις τους με έναν συμμαθητή τους.
Έπειτα, μοιράζονται την άποψή τους με την υπόλοιπη τάξη.
Round Robin – σε αυτήν την τεχνική, οι μαθητές παράγουν ιδέες και μιλάνε με την σειρά (παρόμοια με το brainstorming).
Αυτή η τεχνική είναι χρήσιμη για ξεκάθαρες εργασίες, όπως η παραγωγή λίστας, η αξιολόγηση υλικού ή για τον εντοπισμό προφανών εφαρμογών ιδεών.
Buzz Groups – στα πλαίσια αυτής της τεχνικής, οι μαθητές συζητούν σχετικές με το μάθημα ερωτήσεις, άτυπα, σε μικρές ομάδες συνεργατών.
Ομιλούντα Κουπόνια (Talking Chips) – σε αυτήν την τεχνική, οι μαθητές συμμετέχουν σε ομαδικές συζητήσεις και παραδίδουν ένα token (κουπόνι) κάθε φορά που ομιλούν.
Ο στόχος αυτής της δραστηριότητας είναι να υπάρχει ομοιόμορφη κατανομή της συμμετοχής, ενθαρρύνοντας τους σιωπηλούς μαθητές να μιλήσουν και τους ομιλητικούς να ακούσουν.
Συνέντευξη Τριών Βημάτων (Three Step Interview) – Οι μαθητές παίρνουν συνέντευξη ο ένας από τον άλλο και αναφέρουν όσα μαθαίνουν σε κάποιο άλλο Κρίσιμη Συζήτηση (Critical Debate) – Οι μαθητές αναλαμβάνουν και υπερασπίζονται μια άποψη, η οποία είναι αντίθετη με την προσωπική τους γνώμη.
Στην δεύτερη κατηγορία, την αμοιβαία διδασκαλία, οι μαθητές βοηθάνε σκοπίμως ο ένας τον άλλο να κατακτήσει το εκπαιδευτικό υλικό και αναπτύσσουν δεξιότητες που στηρίζονται στην πειθαρχία και την αλληλο-εξάρτηση.
Σε αυτήν την κατηγορία εντοπίζονται έξι συνεργατικές τεχνικές.
Αυτές είναι: Ζευγάρια Σημειώσεων (Note-Taking Pairs) – Οι μαθητές παίρνουν πληροφορίες από τις σημειώσεις του καθενός και δημιουργούν μια βελτιωμένη έκδοση για τον Μαθησιακή Μονάδα (Learning Cell) – Οι μαθητές ρωτάνε ο ένας τον άλλο, χρησιμοποιώντας ερωτήσεις που έχουν αναπτύξει ατομικά, σχετικά με κάποια εκπαιδευτική εργασία ή δραστηριότητα.
Fishbowl – Οι μαθητές σχηματίζουν ομόκεντρους κύκλους με την μικρότερη, εσωτερική ομάδα να συζητά, και την μεγαλύτερη, εξωτερική ομάδα να ακούει, να παρατηρεί και να κρατά σημειώσεις.
Η τεχνική Fishbowl θα περιγραφεί με μεγαλύτερη λεπτομέρεια στην επόμενη ενότητα.
Εκτέλεση Ρόλων (Role Play) – Οι μαθητές λαμβάνουν μια διαφορετική ταυτότητα και συμμετέχουν στην εκτέλεση ενός σεναρίου.
Η τεχνική αυτή παρέχει ένα περιβάλλον δράσης στους μαθητές, επιτρέποντάς τους να αισθανθούν τις συναισθηματικές και γνωστικές αντιδράσεις ενός υποδυόμενου ρόλου ή μιας φανταστικής κατάστασης.
Η εκτέλεση ρόλων αποτελεί παράδειγμα ενεργητικής μάθησης (learning by doing).
Με το να προσποιούνται πως είναι κάποιος άλλος, οι μαθητές χαλαρώνουν και οι ανησυχίες τους εξαλείφονται.
Τέλος, εάν το σενάριο βασίζεται σε πραγματικές, καθημερινές καταστάσεις, προσφέρει ένα κίνητρο στους μαθητές, που αντιλαμβάνονται αμέσως την πρακτική χρησιμότητα της άσκησης και της αποκτημένης γνώσης.
Jigsaw – Σε αυτήν την τεχνική, οι μαθητές ειδικεύονται πάνω σε ένα τομέα του γνωστικού αντικειμένου και έπειτα το διδάσκουν και στους υπόλοιπους.
Το Jigsaw εκμεταλλεύεται το συμπέρασμα πως ένας από τους καλύτερους τρόπους να μάθεις κάτι, είναι να το διδάξεις.
Η τεχνική Jigsaw θα περιγραφεί με Ομάδες Εκτέλεσης Διαγωνισμάτων (Test-Taking Teams): Στην τεχνική αυτή, οι μαθητές προετοιμάζονται για το διαγώνισμα σε ομάδες εργασίας.
Έπειτα, αρχικά, συμπληρώνουν το διαγώνισμα ατομικά και στην συνέχεια ξανά, αυτή τη φορά Στην τρίτη κατηγορία, την επίλυση προβλημάτων, οι μαθητές επικεντρώνονται στην εξάσκηση στρατηγικών επίλυσης προβλημάτων.
Είτε τα προβλήματα είναι απλές, ξεκάθαρες διαδικασίες σχεδιασμένες να παράγουν κάποιο συγκεκριμένο αποτέλεσμα, είτε είναι άλυτοι γρίφοι που προορίζονται για ατελείωτες ακαδημαϊκές συζητήσεις, η επίλυση προβλημάτων ανήκει σίγουρα στο επίκεντρο των περισσότερων κλάδων.
Σε αυτήν την κατηγορία εντοπίζονται έξι συνεργατικές τεχνικές.
Αυτές είναι: Μεγαλοφώνως Σκεπτόμενα Ζευγάρια Επίλυσης (Think-Aloud Pair Problem Solving) – Σε αυτήν την τεχνική, οι μαθητές επιλύουν προβλήματα δηλώνοντας φωναχτά τι σκέφτονται ανά πάσα στιγμή.
Με αυτόν τον τρόπο, ο ακροατής (το δεύτερο μέλος του ζευγαριού) μπορεί να αναλύσει και να αξιολογήσει την λογική πίσω από τις κινήσεις επίλυσης του προβλήματος.
Αποστολή Προβλήματος (Send-a-Problem) – Εδώ, μια ομάδα προσπαθεί να επιλύσει ένα πρόβλημα.
Μόλις βρει μια λύση, την προωθεί μαζί με το πρόβλημα στην επόμενη ομάδα.
Εκείνη, μόλις βρει μια λύση, την προωθεί μαζί με το πρόβλημα σε μια τρίτη ομάδα Τέλος, η τρίτη ομάδα, αξιολογεί τις λύσεις αυτές.
Μελέτη Περιπτώσεων (Case Study) – Σε αυτήν την συνεργατική τεχνική, η ομάδα εξετάζει μια γραπτή μελέτη ενός πραγματικού σεναρίου και αναπτύσσει μια λύση για το δίλημμα που θέτει η συγκεκριμένη περίπτωση.
Οι μελέτες περιπτώσεων βοηθάνε στην γεφύρωση του χάσματος μεταξύ θεωρίας και πράξης, και μεταξύ ακαδημαϊκού ιδρύματος και χώρου εργασίας.
Επιπλέον, βοηθάνε τους μαθητές να αναπτύξουν δεξιότητες ανάλυσης, σύνθεσης και λήψης αποφάσεων.
Δομημένη Επίλυση Προβλημάτων (Structured Problem Solving) – Σε αυτήν την τεχνική, οι μαθητές ακολουθούν μια δομημένη διαδικασία για την επίλυση των προβλημάτων.
Αυτή η τεχνική βοηθά τους μαθητές γιατί οργανώνει την διαδικασία σε συγκεκριμένα βήματα.
Έτσι, οι μαθητές εκπαιδεύονται στην αναγνώριση, ανάλυση και επίλυση προβλημάτων με οργανωμένο τρόπο.
Τέλος, η τεχνική αυτή αποτελεί έναν αποτελεσματικό τρόπο εισαγωγής νέων μαθητών στην διαδικασία επίλυσης προβλημάτων, εντός πειθαρχικού πλαισίου.
Ομάδες Ανάλυσης (Analytic Teams) – Εδώ, οι μαθητές αναλαμβάνουν ρόλους και συγκεκριμένες εργασίες κατά την κριτική ανάγνωση ενός εγγράφου, την ακρόαση μιας διάλεξης ή την παρακολούθηση ενός βίντεο.
Παραδείγματα ρόλων περιλαμβάνουν: αυτός που κάνει την περίληψη (summarizer), αυτός που συνδέει την νέα γνώση με παλιότερη ή με τον πραγματικό κόσμο, ο υποστηρικτής, ο κριτικός, ο δότης παραδειγμάτων και αυτός που αμφισβητεί τα δεδομένα.
Η ανάληψη ρόλων αυξάνει την συμμετοχή μεταξύ των μελών της ομάδας και εξισορροπεί την συμμετοχή μεταξύ περισσότερο και λιγότερο δραστήριων συνεισφερόντων.
Επιπλέον, η τεχνική αυτή είναι χρήσιμη ώστε οι μαθητές να αναγνωρίσουν τις επιμέρους διαδικασίες που συνθέτουν την κριτική ανάλυση.
Ομαδική Έρευνα (Group Investigation) – Στην τεχνική αυτή, οι μαθητές οργανώνουν, σχεδιάζουν, εκτελούν, αξιολογούν και αναφέρουν κάποιο ερευνητικό έργο εις βάθος.
Στην τέταρτη κατηγορία, την οργάνωση γραφικών πληροφοριών, οι μαθητές χρησιμοποιούν οπτικά εργαλεία για οργανώσουν και να παρουσιάσουν πληροφορίες.
Με αυτόν τον τρόπο, οι μαθητές μπορούν να ανακαλύψουν σχέδια (patterns) και συσχετίσεις μεταξύ ιδεών, που είναι δύσκολο να μεταδοθούν με τον γραπτό λόγο.
Σε αυτήν την κατηγορία εντοπίζονται πέντε συνεργατικές τεχνικές.
Αυτές είναι: Ομαδοποίηση Συγγένειας (Affinity Grouping) – Στην τεχνική αυτή, οι μαθητές παράγουν ιδέες, αναγνωρίζουν τα κοινά θέματα, και στην συνέχεια οργανώνουν και κατηγοριοποιούν τις ιδέες ανάλογα.
Ομαδικό Πλέγμα (Group Grid) – Δίνονται στους μαθητές κομμάτια πληροφοριών και τους ζητείται να τα τοποθετήσουν στα κενά κελιά ενός πλέγματος σύμφωνα με έναν οδηγό κατηγοριοποίησης.
Η τεχνική αυτή είναι χρήσιμη σε μαθήματα εισαγωγικού επιπέδου, όπου οι μαθητές προσπαθούν να χτίσουν ένα βασικό σχήμα, μαθαίνοντας ένα μεγάλο πλήθος νέων ορολογιών, και να κατανοήσουν τους κανόνες οργάνωσης του κλάδου.
Ομαδικός Πίνακας (Team Matrix) – Οι μαθητές ξεχωρίζουν παρόμοιες έννοιες εντοπίζοντας και σημειώνοντας πάνω σε ένα πίνακα την παρουσία ή απουσία σημαντικών προσδιοριστικών χαρακτηριστικών.
Σε αντίθεση με το ομαδικό πλέγμα (group grid), εδώ ζητείται από τους μαθητές να διαφοροποιήσουν τις έννοιες με βάση την παρουσία ή απουσία συγκεκριμένων κριτηρίων.
Αλυσίδες Ακολουθίας (Sequence Chains) – Στην τεχνική αυτή, οι μαθητές αναλύουν και αναπαριστούν γραφικά μια σειρά από γεγονότα, ενέργειες, ρόλους ή αποφάσεις.
Αυτή η τεχνική βοηθάει και ενθαρρύνει την ανάπτυξη λογικής και Ιστοί Λέξεων (Word Webs) – Οι μαθητές δημιουργούν μια λίστα από συσχετιζόμενες ιδέες και τις οργανώνουν σε ένα γράφο, αναγνωρίζοντας σχέσεις μέσα από την σχεδίαση γραμμών ή βελών που αναπαριστούν συσχετίσεις.
Οι ιστοί λέξεων αποτελούν την συνεργατική εκδοχή ενός χάρτη εννοιών (concept map).
Η τεχνική αυτή βοηθά τους μαθητές να αναλύσουν μια πολύπλοκη έννοια, υποδιαιρώντας την σε συσχετιζόμενα κομμάτια και ξεκαθαρίζοντας τις μεταξύ
Στην πέμπτη και τελευταία κατηγορία, την συνεργατική συγγραφή, οι μαθητές γράφουν με σκοπό την εκμάθηση σημαντικού περιεχομένου και δεξιοτήτων που σχετίζονται με το γνωστικό αντικείμενο.
Η συγγραφή μπορεί να διδάξει κριτική σκέψη, βοηθώντας τους μαθητές να οργανώσουν, να συμπτύξουν, να ενσωματώσουν και να συνθέσουν διαφορετικά στοιχεία σε ένα συνεκτικό σύνολο.
Σε αυτήν την κατηγορία εντοπίζονται επτά συνεργατικές τεχνικές.
Αυτές είναι: Ημερολόγια Διαλόγων (Dialogue Journals) – Οι μαθητές καταγράφουν τις σκέψεις τους σε ένα ημερολόγιο και έπειτα τα ανταλλάσσουν με των συμμαθητών τους για σχόλια και ερωτήσεις.
Στρογγυλό Τραπέζι (Round Table) – Στην τεχνική αυτή, οι μαθητές αντιδρούν με την σειρά σε κάποιο έναυσμα, γράφοντας μία ή δύο λέξεις, φράσεις ή προτάσεις προτού δώσουν το χαρτί στους υπόλοιπους για να κάνουν το ίδιο.
Τα πλεονεκτήματα της συγγραφής των ιδεών, σε αντίθεση με την προφορική διατύπωση, είναι πως η συγγραφή βοηθάει τους μαθητές να επικεντρώσουν την προσοχή τους, δίνει στους μαθητές λίγο χρόνο για να σκεφτούν ήρεμα τις απαντήσεις τους και παράγει μια συγκεντρωτική καταγραφή.
Δυαδικές Εκθέσεις (Dyadic Essays) – Εδώ οι μαθητές αποκρίνονται σε ερωτήσεις εκθέσεων και μοντελοποιούν ο ένας τις απαντήσεις του άλλου.
Έπειτα, ανταλλάσσουν ερωτήσεις και συγκρίνουν τις απαντήσεις με τις απαντήσεις Διόρθωση Έργου Συμμαθητή (Peer Editing) – Οι μαθητές ασκούν κριτική και αξιολογούν την έκθεση, την εργασία ή την έρευνα ενός συμμαθητή τους.
Συνεργατική Συγγραφή (Collaborative Writing) – Οι μαθητές συγγράφουν συνεργατικά μια επίσημη εργασία.
Κάθε μαθητής συνεισφέρει σε κάθε στάδιο της συγγραφικής διαδικασίας: ανάπτυξη ιδεών (brainstorming), συλλογή και οργάνωση πληροφοριών, δημιουργία πρόχειρης έκδοσης, αναθεώρηση και Ομαδικές Ανθολογίες (Team Anthologies) – Στην τεχνική αυτή, οι μαθητές συγκεντρώνουν μια συλλογή από σχετικά με το μάθημα αναγνώσματα.
Επιπλέον, γίνεται καταγραφή των αντιδράσεων των υπόλοιπων μαθητών σε αυτά.
Paper Seminars – Οι μαθητές γράφουν και παρουσιάζουν μια πρωτότυπη εργασία.
Έπειτα, λαμβάνουν επίσημη κριτική από επιλεγμένους συμμαθητές και συμμετέχουν σε γενική συζήτηση σχετικά με τα θέματα που θίγει η εργασία.
Η έρευνα (Barkley et al., 2004) έχει δείξει πως μερικές μόνο από τις προαναφερθείσες τεχνικές βρίσκουν αποτελεσματική εφαρμογή από απόσταση με υποστήριξη από ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Η έρευνα όμως αυτή λαμβάνει υπόψη μόνο τα δισδιάστατα εργαλεία συνεργασίας και επικοινωνίας.
Στην συγκεκριμένη εργασία, όπως θα αναλυθεί στις επόμενες ενότητες, εξετάζεται το ενδεχόμενο διεξαγωγής τεχνικών συνεργατικής μάθησης μέσα από τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα.
Πιο συγκεκριμένα, η έρευνα επικεντρώνεται στις συνεργατικές τεχνικές Fishbowl και Jigsaw.
Η επόμενη ενότητα αιτιολογεί την επιλογή των τεχνικών αυτών.
Οι τεχνικές Jigsaw και Fishbowl Η τεχνική Jigsaw αποτελεί μια μέθοδο συνεργατικής μάθησης η οποία έχει εφαρμοστεί με επιτυχία εδώ και τριάντα χρόνια (Aronson & Bridgeman, 1979;
Aronson & Patnoe, 1997), ελαττώνοντας τις φυλετικές συγκρούσεις και ενισχύοντας τα θετικά εκπαιδευτικά αποτελέσματα.
Σε αυτήν την τεχνική, οι μαθητές αναπτύσσουν γνώση πάνω σε ένα συγκεκριμένο θέμα (Ομάδες Ειδικών – Expert Groups), και έπειτα διδάσκουν αυτήν την γνώση και στα υπόλοιπα μέλη της αρχικής ομάδας τους (Ομάδες Jigsaw – Jigsaw Groups).
Πολλά παιδαγωγικά πλεονεκτήματα έχουν αποδοθεί στην τεχνική Jigsaw (Aronson & Patnoe, 1997).
Αυτά τα εκπαιδευτικά οφέλη περιλαμβάνουν: ενθάρρυνση ακρόασης, συμμετοχή, εμπάθεια, απόδοση σε κάθε μέλος της ομάδας ενός σημαντικού ρόλου στην ακαδημαϊκή δραστηριότητα.
Τα μέλη της ομάδας θα πρέπει να συνεργαστούν για να πετύχουν έναν κοινό στόχο.
Κάθε μαθητής εξαρτάται από τους υπόλοιπους και κανένας μαθητής δεν μπορεί να επιτύχει εάν δεν συνεργαστούν όλοι μαζί.
Επιπλέον, η τεχνική Jigsaw είναι μια τυπική μέθοδος διερεύνησης συγκεκριμένων συνεργατικών διαδράσεων σε ένα εικονικό περιβάλλον.
Αυτή η «προσχεδιασμένη συνεργασία» υποστηρίζει την διάδραση μεταξύ όλων των μαθητών της τάξης, οδηγώντας στην εκτίμηση της συνεισφοράς του κάθε μέλους στην κοινή εργασία.
Στην Εικόνα 2.2.3 παρουσιάζεται η μεθοδολογία εφαρμογής της τεχνικής Jigsaw, όπου κάθε κομμάτι παζλ αναπαριστά και έναν μαθητή.
Πάνω αριστερά στην εικόνα διακρίνεται η αρχική ομάδα των μαθητών, το επονομαζόμενο «Jigsaw Group».
Στην συνέχεια, η ομάδα αυτή χωρίζεται και σε συνδυασμό με τα μέλη των υπόλοιπων ομάδων σχηματίζονται τα λεγόμενα «Expert Groups».
Τα Expert Groups αποτελούνται από τα ιδιαίτερα μέλη των ομάδων που έχουν αναλάβει να εμβαθύνουν τις γνώσεις τους πάνω σε συγκεκριμένη πτυχή του εξεταζόμενου γνωστικού θέματος.
Μόλις τα Expert Groups ολοκληρώσουν την εργασία τους, διαλύονται και επανασχηματίζονται τα αρχικά Jigsaw Groups των οποίων τα μέλη πλέον, διαθέτουν εξειδικευμένη γνώση.
Την γνώση αυτήν, καλούνται στην συνέχεια να μεταδώσουν και στα υπόλοιπα μέλη της ομάδας του αρχικού Jigsaw Group τους.
Επομένως, συνοπτικά, η τεχνική συνεργατικής μάθησης Jigsaw, αποτελείται από τρεις φάσεις: τα αρχικά Jigsaw Groups, τον σχηματισμό των εξειδικευμένων Expert Groups, και την οργάνωση στην τελική μορφή των Jigsaw Groups.
Σύμφωνα με την Barkley et al. (2004), η τεχνική Jigsaw χαρακτηρίζεται από μέτρια διαδικτυακή μεταφερσιμότητα.
Ωστόσο, αυτό το χαρακτηριστικό αποδίδεται με βάση την χρήση εικονικών εκπαιδευτικών περιβαλλόντων δύο διαστάσεων.
Για παράδειγμα, προτείνονται ξεχωριστά fora για κάθε ομάδα Jigsaw.
Από την άλλη, στην τεχνική Fishbowl, οι μαθητές σχηματίζουν ομόκεντρους κύκλους με την μικρότερη, εσωτερική ομάδα μαθητών να συζητά και την μεγαλύτερη, εξωτερική ομάδα να ακούει, να παρατηρεί και να σημειώνει.
Ο στόχος της τεχνικής αυτής είναι να εξοικειωθούν οι μαθητές με την δομή και τα χαρακτηριστικά μιας συζήτησης εις βάθος.
Επιπλέον, οι μαθητές λαμβάνουν τις απαραίτητες δεξιότητες παρατήρησης ομαδικών δραστηριοτήτων που λαμβάνουν χώρα σε ένα διαλεκτικό περιβάλλον (Barkley et al., 2004).
Τέλος, η γνώση των μαθητών πάνω στο αντικείμενο και θέμα που συζητείται, ενισχύεται.
Η τεχνική Fishbowl είναι αποτελεσματική στην ενίσχυση της διάδρασης μέσα στην τάξη (Miller et al., 2002).
Οι μαθητές αναλαμβάνουν κοινωνικούς ρόλους με βάση τις ανθρώπινες σχέσεις και μέσα από αυτούς ανταλλάσσουν εμπειρίες, ιδέες και λογική.
Ακόμη, μέσα από αυτήν την διαδικασία οι μαθητές αναγνωρίζουν τις πολλαπλές διαστάσεις των συζητούμενων θεμάτων και αναλογίζονται τις αντικρουόμενες απόψεις, ενισχύοντας έτσι την ικανότητα κριτικής σκέψης που διαθέτουν.
Επιπλέον, σύμφωνα με τους Miller et al., (2002), η τεχνική Fishbowl συγκρίνεται με τις συζητήσεις που βασίζονται στο κείμενο και υποστηρίζονται από ηλεκτρονικό υπολογιστή (δηλαδή τα fora).
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα, θεωρείται πως η τεχνική Fishbowl παρέχει μεγαλύτερα οφέλη στην επίλυση ερευνητικών προβλημάτων και ως περισσότερο πιθανή να ενθαρρύνει την βοηθητική συμπεριφορά.
Από την άλλη, τα αρνητικά σημεία της τεχνικής Fishbowl θεωρούνται: α) κλιμάκωση, β) χρονικοί περιορισμοί και γ) χαμηλή συμμετοχή.
Αυτά τα αποτελέσματα υποδεικνύουν πως η χρήση υπολογιστών είναι περισσότερο αποτελεσματική όταν πραγματοποιείται σε συνδυασμό με την εκπαίδευση στην τάξη (δηλαδή σε περιβάλλοντα μικτής μάθησης - blended learning).
Στην Εικόνα 2.2.4 παρουσιάζεται ένας συνδυασμός των τεχνικών Jigsaw και Fishbowl.
Με άλλα λόγια, εμφανίζεται ο τρόπος με τον οποίο τα εξειδικευμένα μέλη του τελικού Jigsaw Group συνδυάζουν τις γνώσεις τους στο κέντρο της συνεργατικής διάταξης για να παρουσιάσουν την εργασία τους.
Οι υπόλοιπες ομάδες παρακολουθούν την παρουσίαση της κεντρικής ομάδας και ταυτόχρονα κρατούν σημειώσεις και σχολιάζουν, αναμένοντας την σειρά τους να μπουν στο κέντρο.
Παρόμοια με την τεχνική Jigsaw, η τεχνική Fishbowl χαρακτηρίζεται και αυτή από μέτρια διαδικτυακή μεταφερσιμότητα (Barkley et al., 2004).
Ξανά, αυτός ο χαρακτηρισμός στηρίζεται στην χρήση δισδιάστατων εκπαιδευτικών εργαλείων όπως δωμάτια για chat και forum.
Για παράδειγμα, όταν η τεχνική Fishbowl εκτελείται σε πραγματικό χρόνο (δηλαδή σύγχρονα, με τους συμμετέχοντες να είναι παρόντες την ίδια χρονική στιγμή - synchronously), οι επιμέρους μαθητές ανατίθεται σε «εικονικούς» εσωτερικούς και εξωτερικούς κύκλους μέσα από συνεδρίες chat.
Από την άλλη, όταν εκτελείται ασύγχρονα (asynchronous), προτείνεται η χρήση δύο forum, που θα αντιστοιχούν στον εσωτερικό και εξωτερικό κύκλο.
Έτσι, αυτό το ερευνητικό κενό όσον αφορά την δυνατότητα της τρισδιάστατης τεχνολογίας να υποστηρίζει τεχνικές συνεργατικής μάθησης δικαιολογεί την έρευνα που εκπονήθηκε στα πλαίσια της παρούσας εργασίας.
Με βάση τις προηγούμενες ενότητες προκύπτει ως συμπέρασμα η λογική αλληλουχία θεωριών μάθησης που οδήγησε στην συνεργατική μάθηση, αλλά και πέρα από αυτή, σε περισσότερο σύγχρονες παιδαγωγικές τεχνικές.
Για παράδειγμα, η συνεργατική μάθηση εμφανίζει ορισμένα παρόμοια χαρακτηριστικά με τον εποικοδοσμισμό.
Πιο συγκεκριμένα, στις βασικές αρχές του εποικοδομισμού γίνεται αναφορά στο γεγονός πως η μάθηση είναι μια κοινωνική δραστηριότητα.
Αντίστοιχα, στον κοινωνικό εποικοδομισμό γίνεται λόγος από τον Vygotsky για την «απόκτηση» και την «συμμετοχή» οι οποίες είναι συνεργατικές στρατηγικές στις εκπαιδευτικές καταστάσεις.
Επιπλέον, καταλήγει στο εξής συμπέρασμα κατά την διατύπωση των βασικών αρχών της θεωρίας του: «η μάθηση και η ανάπτυξη είναι μια κοινωνική, συνεργατική δραστηριότητα, η πλήρης γνωστική ανάπτυξη απαιτεί Οι εξελίξεις στις τεχνολογίες επικοινωνιών και πληροφοριών και η ανάπτυξη νέων εργαλείων, όπως το Web2.0 και οι κοινωνικές πλατφόρμες, συνεισφέρουν σε μια διαδικασία ανανέωσης, ενδυνάμωσης και αναγέννησης των παραδοσιακών θεωριών μάθησης και κυρίως της συνεργατικής μάθησης.
Καινούργιες θεωρίες μάθησης όπως ο κονεκτιβισμός και η μικτή μάθηση μπορούν να αξιοποιηθούν από εκπαιδευτικούς, ερευνητές και σχεδιαστές εκπαίδευσης (instructional designers) για την προσφορά μιας αποτελεσματικότερης και σημαντικότερης επιμορφωτικής εμπειρίας στην νέα γενιά μαθητών.
Επομένως, αξίζει αρχικά να διερευνηθεί η καταλληλότητα της εφαρμογής παραδοσιακών τεχνικών μέσα από τις νέες τεχνολογίες, με εκμετάλλευση καινοτόμων δυνατοτήτων επικοινωνίας, συνεργασίας και διάδρασης σε πραγματικό χρόνο.
Έπειτα, μέσα από αυτήν την διερεύνηση, δύναται να αναπτυχθούν και να εδραιωθούν καινούργιες διδακτικές πρακτικές και παιδαγωγικές προσεγγίσεις, περισσότερο ικανές να ανταπεξέλθουν στις απαιτήσεις της νέας γενιάς χρηστών, αλλά και του σύγχρονου επιχειρηματικού και βιομηχανικού τομέα.
Λογισμικά Συνεργατικής Μάθησης Στο παρόν κεφάλαιο παρουσιάζονται τα χαρακτηριστικά και πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης με την υποστήριξη υπολογιστή (CSCL) με βάση την διεθνή βιβλιογραφία και εισάγονται οι διαφόροι τύποι λογισμικών συνεργατικής μάθησης.
Επιπλέον, παρουσιάζονται μεθοδολογίες επιλογής και αξιολόγησης δισδιάστατων περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης, γίνεται μια ιστορική αναδρομή στην εξέλιξη των εικονικών κόσμων και περιγράφονται συνοπτικά οι πιο δημοφιλείς τρισδιάστατες πλατφόρμες συνεργατικής μάθησης.
Οι πληροφορίες που παρουσιάζονται στο κεφάλαιο αυτό, στηρίζονται στις εξής δημοσιευμένες εργασίες:
Μια εκπαιδευτική στρατηγική που έχει τα θεμέλιά της στον κοινωνικό εποικοδομητισμό (social constructionism), και αποτελεί πεδίο ενεργούς έρευνας (όπως και σημείο εστίασης της παρούσας εργασίας) είναι η CSCL.
Αυτή η στρατηγική δίνει στους μαθητές την δυνατότητα να εξασκήσουν δεξιότητες του 21ου αιώνα στην επικοινωνία, διαμοίραση γνώσης, κριτική σκέψη και χρήση σχετικών με τον εργασιακό χώρο τεχνολογιών.
Η συνεργατική μάθηση με την υποστήριξη υπολογιστή αποτελεί μια από τις πολλά υποσχόμενες καινοτομίες βελτίωσης της διδασκαλίας, της μάθησης και της συνεργασίας με την βοήθεια της σύγχρονης τεχνολογίας πληροφοριών και επικοινωνιών (Lehtinen and Hakkarainen, 2001).
Οι συνεχείς βελτιώσεις στην τεχνολογία των υπολογιστών και η τρέχουσα εκτεταμένη εξοικείωση του κοινού με την πληροφορική έχουν δημιουργήσει μια καινούργια γενιά χρηστών, η οποία αναμένει όλο και περισσότερα από τις εμπειρίες ηλεκτρονικής μάθησης (e-learning).
Για την ικανοποίηση των προσδοκιών αυτών, τα συστήματα η-μάθησης έχουν αλλάξει ριζικά από αρχικά περιβάλλοντα που στηρίζονταν σε κείμενο (text-based) σε περισσότερο παρακινητικά συστήματα πολυμέσων (Monahan, McArdle, & Bertolotto, 2007).
Η συνεργασία με την υποστήριξη ηλεκτρονικού υπολογιστή μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την συνεργατική μάθηση και εργασία σε εκπαιδευτικά και Ανάλογα με τον καθορισμένο στόχο, οι τεχνικές συνεργατικής μάθησης μπορούν να χρησιμοποιηθούν ανεξάρτητα ή σε συνδυασμό η μία από την άλλη.
Όπως αναφέρει και ο Dillenbourg (2008), οι πρόσφατες τεχνικές CSCL δεν περιορίζονται πια στην συνεργατική μάθηση, αλλά μπορούν να περιλαμβάνουν ατομικές μαθησιακές δραστηριότητες (μελέτη εργασιών, συγγραφή περίληψης κτλ), καθώς και δραστηριότητες για όλη την τάξη (class-wide) με συμμετοχή του καθηγητή (εισαγωγικές διαλέξεις, συμπερασματικές συνεδρίες κτλ).
Η CSCL αποτελεί μια ορολογία-ομπρέλα που χρησιμοποιείται για μια πληθώρα προσεγγίσεων στην εκπαίδευση, οι οποίες περιλαμβάνουν την κοινή διανοητική προσπάθεια μαθητών ή μαθητών και καθηγητών και που απαιτούν την χρήση τεχνολογίας υπολογιστών και επικοινωνιών.
Αν και η παρούσα εργασία εστιάζει στην συνεργατική μάθηση, αξίζει να αναφερθεί και η συνεργατική εργασία με την υποστήριξη ηλεκτρονικού υπολογιστή (Computer Supported Collaborative Work - CSCW).
Η CSCW αποτελεί έναν γενικό όρο, ο οποίος συνδυάζει την κατανόηση του τρόπου με τον οποίο εργάζονται οι άνθρωποι σε ομάδες, με την επιτρεπόμενη τεχνολογία (enabling technology) των δικτύων υπολογιστών και συσχετιζόμενου υλικού, λογισμικού, υπηρεσιών και τεχνικών (Wilson, 1991).
Αν και κάποιοι συγγραφείς θεωρούν τους όρους CSCW και groupware συνώνυμους, άλλοι διαφωνούν.
Το groupware αναφέρεται σε πραγματικά συστήματα που υποστηρίζονται από ηλεκτρονικούς υπολογιστές.
Από την άλλη, η CSCW εστιάζει στην μελέτη των εργαλείων και τεχνικών του groupware, καθώς και στην ψυχολογική, κοινωνική και οργανωτική επίδρασή τους.
Για παράδειγμα, οι ερευνητές (Hiltz & Turoff, 1993) συμπεραίνουν πως αυξάνεται σημαντικά η κοινωνική συνδεσιμότητα των χρηστών που υιοθετούν ένα σύστημα επικοινωνίας μέσα από ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Επιπλέον, εντόπισαν μια ισχυρή τάση προς ισότιμη συμμετοχή, και πως έτειναν να ζητούνται και να προσφέρονται περισσότερες
Ο όρος εικονική πραγματικότητα (virtual reality - VR) θεωρείται ότι αναφέρεται συνήθως σε μια προσομοίωση με χρήση υπολογιστή (computer-mediated simulation) που είναι τρισδιάστατη, βασίζεται σε ή χρησιμοποιεί πολλές αισθήσεις (multi- sensory), και είναι διαδραστική (interactive).
Με αυτόν τον τρόπο η εμπειρία του χρήστη είναι «σαν να»6 συμμετέχει και να δρα σε ένα εναλλακτικό περιβάλλον (Burbules, 2004).
Από τον παραπάνω ορισμό διαφαίνεται πως τα βασικά χαρακτηριστικά της εικονικής πραγματικότητας είναι η χρήση συγκεκριμένης εξειδικευμένης τεχνολογίας και η ψευδαίσθηση ή προσομοίωση του αληθινού.
Ωστόσο, το κύριο χαρακτηριστικό του όρου εικονικός δεν είναι η ιδιαίτερη τεχνολογία που παράγει την αίσθηση της εμβύθισης (immersion), αλλά η ίδια η αίσθηση της εμβύθισης, η οποία δίνει στον όρο «εικονικός/δυνητικός» τη φαινομενολογική ποιότητά της «σαν να» εμπειρίας.
Παραδοσιακά, διάφορα πράγματα μπορούν να δημιουργήσουν την αίσθηση «σαν να»: η παρακολούθηση μιας κινηματογραφικής ταινίας, η ανάγνωση ενός βιβλίου, ή ακόμα και η λεπτομερής περιγραφή της εμπειρίας ενός τρίτου.
Οι τέσσερεις βασικές διαδικασίες δραστηριοποίησης που ενισχύουν την αίσθηση το ενδιαφέρον – εμφανίζεται όταν μια εμπειρία είναι αρκετά πολύπλοκη ώστε να επιτρέπει την εξεύρεση νέων στοιχείων, ακόμα και μετά από πολλαπλές επαφές. η συμμετοχή – όταν η εμπειρία αποτελείται από μια αφηγηματική δομή, ένα στόχο, ένα σκοπό ή ένα αισθητικό κομμάτι. η φαντασία – όταν η εμπειρία ενισχύεται μέσα από την συνεισφορά των συμμετεχόντων, ξεπερνώντας ενεργά τα δεδομένα, ερμηνεύοντας τα τεκταινόμενα, προβλέποντας ή ανυπομονώντας για την συνέχεια. η διάδραση – όταν παρέχονται ευκαιρίες συνεισφοράς, αντιληπτικά, διανοητικά, και μέσα από την ενεργή δράση και τις αποκρίσεις.
Από τα παραπάνω γίνεται κατανοητό πως αυτές οι τέσσερεις διαδικασίες δεν καλύπτουν όλους τους παράγοντες που αποτελούν τον όρο «εικονικός» και δεν είναι απόλυτα διακριτές μεταξύ τους.
Από την άλλη όμως, είναι χρήσιμες κατά την διευκρίνιση των διαδικασιών μέσω των οποίων συμβαίνει η εμβύθιση και για την αποσύνδεση του όρου «εικονικός κόσμος» από θέματα τεχνολογίας και συγκεκριμένων μέσων.
Προκύπτει, λοιπόν το συμπέρασμα πως η εμβύθιση είναι μια συνέπεια της ενεργούς απόκρισης και εμπλοκής μας με/στο εικονικό περιβάλλον και δεν είναι κάτι που συμβαίνει «σε» μας.
Επιπλέον, όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, σύμφωνα με τον ορισμό, η εικονική πραγματικότητα γίνεται αντιληπτή ως η ψευδαίσθηση ή προσομοίωση του αληθινού.
Με άλλα λόγια, το πραγματικό αποτελεί ένα απλό, μη προβληματικό δεδομένο το οποίο αντιλαμβανόμαστε και με το οποίο διαδρούμε άμεσα.
Αντίθετα, το «εικονικό» έχει περισσότερο την έννοια του «συνθετικού» ή «ψεύτικου».
Ωστόσο, μέχρι ένα βαθμό, κάθε πραγματικότητα που αντιμετωπίζουμε, φιλτράρεται ενεργά, ερμηνεύεται και δημιουργείται.
Έτσι, το εικονικό δεν θα πρέπει να γίνεται κατανοητό ως μια προσομοιωμένη πραγματικότητα την οποία παρατηρούμε παθητικά, αλλά ως το πλαίσιο μέσα στο οποίο η δικιά μας συμμετοχή και απόκριση αποτελούν τμήμα της συνολικής εμπειρίας, εμπλουτίζοντάς την με ακρίβεια και σημασία.
Έτσι, μέσα από αυτήν την λογική, το εικονικό αποκτά την έννοια του διαμεσολαβητή, με φύση τόσο πραγματική όσο και φανταστική.
Με βάση τα παραπάνω, όλα τα επιτυχημένα εκπαιδευτικά περιβάλλοντα μπορούν να θεωρηθούν έως ένα βαθμό «εικονικά», καθώς οι τέσσερεις πτυχές της εμβύθισης που προαναφέρθηκαν αποτελούν ουσιαστικούς διδακτικούς πόρους για την δραστηριοποίηση και ενθάρρυνση της ενεργής μάθησης.
Τα πρώτα εικονικά περιβάλλοντα ήταν βασισμένα σε κείμενο (text based).
Με άλλα λόγια, το περιβάλλον και τα γεγονότα που λάμβαναν χώρα μέσα σε αυτό, περιγράφονταν από λέξεις και όχι εικόνες.
Η πρωταρχική τους χρήση αφορούσε την ψυχαγωγία και συγκεκριμένα ως παιχνίδια φαντασίας ανάληψης ρόλων (fantasy Role Playing Games – fRPG).
Τα εικονικά περιβάλλοντα συχνά αποκαλούνται MUD (Multi User Dungeons – Μπουντρούμια Πολλαπλών Χρηστών), διότι MUD ήταν το όνομα που είχε ένα από τα πρώτα συστήματα που ευημέρησαν.
Ο δημιουργός του ήταν ο Roy Trubshaw.
Το 1989, το TinyMUD ήταν ένας από τους πρώτους εικονικούς κόσμους που επικεντρώθηκε στις κοινωνικές πτυχές των περιβαλλόντων αυτών.
Οι χρήστες μπορούσαν να δημιουργήσουν νέες τοποθεσίες και αντικείμενα, περνώντας την περισσότερη ώρα δημιουργώντας και συζητώντας για τις δημιουργίες τους.
Έπειτα, το 1990, το MOO (MUD, Object Oriented – Αντικειμενοστραφής MUD), εισήγαγε μια πλήρως λειτουργική γλώσσα script και έφερε νέες δυνατότητες, επιτρέποντας στους παίχτες όχι απλά να δημιουργήσουν αντικείμενα, αλλά να προσθέσουν και ισχυρή λειτουργικότητα στο περιβάλλον καθώς αυτό εκτελούνταν.
Τα περιβάλλοντα «απόγονοι» του MOO έχουν βρει εφαρμογή στον εκπαιδευτικό κόσμο, καθώς είναι εύκολα στην χρήση και μπορούν να παρουσιάσουν τις αρχές του προγραμματισμού σε νέους χρήστες.
Ακόμη, το 1990, το TinyMush, μεταξύ άλλων, εισήγαγε την ενεργοποίηση γεγονότων (event triggering) και τα αυτόματα λογισμικού (software automatons – γνωστά ως μαριονέτες/puppets τότε και ως πράκτορες/agents σήμερα).
Το 1993, πριν από την έλευση του Παγκόσμιου Ιστού, τα MUD αποτελούσαν περίπου 10% του Διαδικτύου (Bartle, 2004).
Ένα σύστημα του 1987 από τους Sim et al., μπορεί να κατηγοριοποιηθεί ως συνεργατικό εικονικό περιβάλλον (CVE), αλλά αναπτύχθηκε χρησιμοποιώντας αφιερωμένο (dedicated) υλικό για σκοπούς στρατιωτικής εκπαίδευσης (Joslin, Di Giacomo, & Magnenat-Thalmann, 2004).
Είναι ενδιαφέρον να σημειωθεί πως τα συστήματα CVE υπήρχαν πολύ πριν εφευρεθεί ο Παγκόσμιος Ιστός, αλλά σίγουρα δεν έχουν υιοθετηθεί στον ίδιο βαθμό, ακόμα και σήμερα.
Πιθανότατα αυτό οφείλεται στην πολυπλοκότητά τους, στις υψηλές βασικές απαιτήσεις, ή στην δυσκολία Η συνεργασία με βάση το κείμενο ξεκίνησε γύρω στο 1990 με ένα σύστημα που αποκαλούνταν «Reality Built for Two» (RB2 – Πραγματικότητα Για Δύο).
Το RB2 αποτελούσε μια πλατφόρμα ανάπτυξης για τον σχεδιασμό και την υλοποίηση εικονικών πραγματικοτήτων σε πραγματικό χρόνο (Blanchard and Burgess, 1990).
Η ανάπτυξη ήταν γρήγορη και διαδραστική στο RB2.
Οι περιορισμοί στις συμπεριφορές και οι διαδράσεις μπορούσαν να υποστούν επεξεργασία σε πραγματικό χρόνο (την ώρα δηλαδή που το σύστημα λειτουργούσε).
Οι αλλαγές που γινόντουσαν στον κόσμο εμφανίζονταν αμέσως στην εικονική πραγματικότητα.
Οι βασικές συσκευές εισόδου, που χρησιμοποιούνταν στο RB2, ήταν το γάντι DataGlove: το οποίο επέτρεπε την τροποποίηση του περιβάλλοντος είτε άμεσα, είτε μέσα από χειρονομίες, και το Polhemus, που μπορούσε να ανιχνεύσει τις κινήσεις του κεφαλιού.
Μετά το 1990, η δημοτικότητα των CVE παρέμεινε σχεδόν σταθερή, με την εμφάνιση τριών ή τεσσάρων νέων συστημάτων κάθε χρόνο.
Μια πιο σημαντική αύξηση σε δημοτικότητα παρατηρήθηκε το 1995, με την έκδοση συστημάτων όπως τα RING, Virtual Society, MASSIVE και SmallView.
Η δημοτικότητα των CVE κορυφώθηκε το 1997 με τις νέες εξελίξεις να βρίσκονται σε χαμηλότερα επίπεδα από τότε (Joslin et al., 2004).
Φαίνεται πως το 1997 αποτελεί το σημείο ωρίμανσης των CVE.
Η πτώση του ενδιαφέροντος της επιστημονικής κοινότητας για τις θεωρητικές βάσεις των CVE, έχει οδηγήσει σήμερα σε αύξηση των εμπορικών συστημάτων.
Μερικά σύγχρονα συστήματα περιλαμβάνουν: Active Worlds (δημιουργήθηκε το 1997), There (δημιουργήθηκε το 2003, http://www.there.com/), I-maginer (http://www.i-maginer.fr), Workspace3D (http://www.tixeo.com), Second Life και Croquet.
Στις επόμενες ενότητες θα μελετηθούν τα παραπάνω συστήματα με
Τύποι εικονικών περιβαλλόντων δικτύων και τηλεπικοινωνιών, έχει αναπτυχθεί ένα σημαντικό πλήθος διαδραστικών εικονικών περιβαλλόντων (Virtual Environment - VEs).
Για την διαφοροποίηση των VE από τυπικές εφαρμογές λογισμικού, είναι δυνατό να προσδιοριστούν ως διαδραστικά, πολυ-αισθητηριακά (multisensory) περιβάλλοντα, δύο ή τριών διαστάσεων, που έχουν δημιουργηθεί σε ηλεκτρονικό υπολογιστή (Barfield, Zeltzer, Τα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα, που αποτελούν και το βασικό αντικείμενο της παρούσας εργασίας, διαθέτουν ποικίλα χαρακτηριστικά.
Ωστόσο, τυπικά, τα περισσότερα παρέχουν τρία βασικά στοιχεία: την ψευδαίσθηση του τρισδιάστατου χώρου, avatars τα οποία εξυπηρετούν την εικονική αναπαράσταση των χρηστών και ένα διαδραστικό περιβάλλον συνομιλίας (chat) ώστε να μπορούν να επικοινωνούν οι χρήστες μεταξύ τους (Dickey, 2005).
Συγκεκριμένοι τύπου εικονικών περιβαλλόντων μπορούν να διαφοροποιηθούν με βάση την χρήση ή το σκοπό ύπαρξής τους.
Ένα CVE αποτελεί ένα κατανεμημένο, VE ή ομάδα χώρων που βασίζεται στον ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Σε αυτά τα περιβάλλοντα οι άνθρωποι μπορούν να συναντιούνται και να διαδρούν με άλλους χρήστες, με τεχνητούς πράκτορες (agents) ή με εικονικά αντικείμενα (Churchill, Snowdon, & Munro, 2001).
Τα CVEs χαρακτηρίζονται ως ισχυρά, ενεργά (engaging) συνεργατικά περιβάλλοντα ηλεκτρονικής μάθησης, επειδή έχουν την δυνατότητα υποστήριξης πολλαπλών σημαντικών μαθησιακών στόχων (Chee & Hooi, 2002).
Αυτοί οι στόχοι περιλαμβάνουν εμπειρική μάθηση (experiential learning), μάθηση βασισμένη σε προσομοιώσεις (simulations), μάθηση βασισμένη στην διερεύνηση (inquiry-based learning), συνοδευόμενη εξερευνητική μάθηση (guided exploratory learning), μάθηση βασισμένη στην κοινότητα και συνεργατική μάθηση.
Η παρούσα εργασία επικεντρώνεται στην συγκεκριμένη κατηγορία των CVEs που έχει ως στόχο την υποστήριξη της συνεργατικής μάθησης.
Η συγκεκριμένη κατηγορία περιλαμβάνει τα συνεργατικά εκπαιδευτικά εικονικά περιβάλλοντα (Collaborative Educational Virtual Environments - CEVEs.
Η Εικόνα 3.2.5 ξεκαθαρίζει την θέση των CEVEs σε σχέση με τα CVEs και τα VEs γενικά.
Στα CEVEs οι χρήστες αναλαμβάνουν ξεχωριστούς ρόλους και δικαιώματα.
Επιπλέον, οι μαθητές δεν είναι παθητικοί, αλλά μπορούν να διαδράσουν μεταξύ τους αλλά και με το περιβάλλον, το οποίο υποστηρίζει ποικιλία σεναρίων ηλεκτρονικής μάθησης και έχει πολλαπλά κοινά χαρακτηριστικά με τον πραγματικό φυσικό χώρο.
Ακόμη, οι εκπαιδευτικές διαδράσεις μέσα στο CEVE μετατρέπουν τον απλό εικονικό χώρο σε χώρο επικοινωνίας.
Αυτό σημαίνει πως παρέχονται στους χρήστες πολλαπλά
Η συνεργατική μάθηση είναι μάθηση βασισμένη σε ομάδες (group-based), είτε αυτή λαμβάνει χώρα πρόσωπο με πρόσωπο, μέσα από δίκτυα υπολογιστών ή μέσα από συνδυασμό αυτών.
Σύμφωνα με τον Petraglia (1997), ένα τεχνολογικά προηγμένο περιβάλλον συνεργατικής μάθησης, το οποίο έχει σχεδιαστεί με βάση συγκεκριμένες γνωστικές αρχές, μπορεί να παρέχει προχωρημένη υποστήριξη για μια κατανεμημένη διερευνητική διαδικασία και να διευκολύνει την ανάπτυξη της γνώσης μιας μαθησιακής κοινότητας, καθώς και τον μετασχηματισμό της γνωσιοθεωρητικής κατάστασης (epistemic state) των συμμετεχόντων μέσα από μια κοινωνικά κατανεμημένη διαδικασία έρευνας.
Οι αρχιτεκτονικές δικτύων που υποστηρίζουν τα CVE μπορούν να κατηγοριοποιηθούν σε: α) αρχιτεκτονικές πελάτη-εξυπηρετητή (client-server), και β) αρχιτεκτονικές peer-to-peer.
Στην πρώτη περίπτωση, οι πελάτες (clients) γνωστοποιούν τις αλλαγές σε έναν ή περισσότερους εξυπηρετητές (servers) και αυτοί με την σειρά τους είναι υπεύθυνοι για την αναδιανομή της ληφθείσας πληροφορίας σε όλους τους συνδεδεμένους πελάτες.
Στην δεύτερη περίπτωση, οι πελάτες μεταδίδουν τις αλλαγές και ενημερώσεις, που αφορούν τον εικονικό κόσμο, απευθείας σε όλους τους συνδεδεμένους πελάτες (McGregor, Kapolka, Zyda, & Brutzman, 2003).
Το μοντέλο πελάτη-εξυπηρετητή είναι το απλούστερο των δύο, αλλά δεν υποστηρίζει υψηλή κλιμάκωση καθώς υπάρχει πιθανό κεντρικό σημείο αποτυχίας: ο εξυπηρετητής.
Από την άλλη, η κλιμάκωση της αρχιτεκτονικής peer-to-peer περιορίζεται από τις ιδιότητες του δικτύου.
Πρέπει να σημειωθεί ότι έχουν υιοθετηθεί και υβριδικές προσεγγίσεις, για να ικανοποιήσουν συγκεκριμένες ανάγκες και το τύπο εφαρμογής που καλείται να υποστηρίξει ένα σύστημα.
Υπάρχουν υβριδικές αρχιτεκτονικές, οι οποίες υιοθετούν το απλό μοντέλο πελάτη-εξυπηρετητή με peer-to- peer επικοινωνία μεταξύ ομάδων εξυπηρετητών ή με ιεραρχίες εξυπηρετητών όπου κάποιοι δρουν ως πελάτες σε κάποιους άλλους.
Επιπλέον, οι δομές πελάτη- εξυπηρετητή και peer-to-peer μπορούν να ενσωματωθούν σε peer-to-peer αρχιτεκτονικές, όπου κάποια πακέτα δεδομένων μεταφέρονται μέσω συγκεκριμένων κόμβων χρησιμοποιώντας peer-to-peer, ενώ κάποια άλλα μέσω εξυπηρετητή.
Όταν χρησιμοποιείται αρχιτεκτονική πελάτη-εξυπηρετητή για να υποστηριχθεί το εικονικό περιβάλλον του CVE, συνήθως αυτό αποτελείται από επίπεδα.
Για παράδειγμα, ο Bartle (2004) αναφέρει πως το βασικότερο επίπεδο χειρίζεται θέματα όπως διαχείριση μνήμης, μεταγλώττιση (parsing), δομές δεδομένων, ακολουθίες εισόδου/ εξόδου, διαχείριση πακέτων κτλ.
Αυτό το επίπεδο προσδιορίζει δύο θεμελιώδεις έννοιες: τις οντότητες που απαρτίζουν τον κόσμο και την συσχέτιση εισόδου/ εξόδου με κάποιες από αυτές τις οντότητες.
Το δεύτερο επίπεδο (προς τα πάνω) προσδιορίζει την φυσική του εικονικού κόσμου, όπως μάζα, κίνηση, επικοινωνία κτλ.
Το επόμενο επίπεδο προσθέτει συγκεκριμένες για αυτόν τον κόσμο έννοιες και λειτουργικότητα που σχετίζεται με την φυσική που ορίστηκε στο προηγούμενο επίπεδο.
Στο τελευταίο επίπεδο, πραγματικά αντικείμενα δεδομένων προσδιορίζουν τον συγκεκριμένο κόσμο, διαφοροποιώντας τον από όλους τους κόσμους που πιθανόν να μπορούν να προσδιοριστούν.
Κατηγορίες, εργαλεία και υπηρεσίες υποστήριξης Τα συστήματα συνεργασίας που βασίζονται στους υπολογιστές μπορούν να κατηγοριοποιηθούν με βάση την χωρική και χρονική συνύπαρξη των συμμετεχόντων και τις διαδράσεις τους, όπως δείχνει ο Πίνακας 3.1 που δημιουργήθηκε το 1988 από τον Johansen (και αναφέρεται από τον Baecker, 1995).
Διαφορετικοί τύποι groupware, εργαλείων επικοινωνίας και συνεργατικές δραστηριότητες μπορούν να οργανωθούν με αυτόν τον τρόπο.
Στον πίνακα, τα CVE εντοπίζονται στο κάτω αριστερά τεταρτημόριο, καθώς μπορούν να υποστηρίζουν μια απομακρυσμένη και σύγχρονη μορφή συνεργασίας.
Τα εικονικά περιβάλλοντα (Virtual Environments – VE) εμφανίζουν κάποια κοινά χαρακτηριστικά (Bartle, 2004), όπως το ότι έχουν υποκείμενους, αυτοματοποιημένους κανόνες (φυσική του κόσμου - physics) που επιτρέπουν στους χρήστες να επιφέρουν σε αυτά αλλαγές και ότι οι χρήστες αναπαριστούν μεμονωμένα άτομα.
Επιπλέον, τα VE είναι μέχρι κάποιο βαθμό επίμονα (persistent – δηλαδή ο εικονικός χώρος εξακολουθεί να υπάρχει ακόμα και αν δεν συμμετέχει σε αυτόν κανένας χρήστης), κοινόχρηστα περιβάλλοντα όπου πολλαπλοί χρήστες διαδρούν σε πραγματικό χρόνο.
Αυτό σημαίνει πως τα VE παρέχουν: α) μια κοινή αίσθηση χώρου, δημιουργώντας την ψευδαίσθηση πως οι χρήστες βρίσκονται στο ίδιο μέρος, β) μια κοινή αίσθηση παρουσίας, σε σχέση με την εικονική αναπαράσταση των χρηστών, η οποία γίνεται κυρίως μέσα από ανθρωπόμορφους χαρακτήρες που ονομάζονται avatars.
Ακόμη, τα VE παρέχουν ποικίλες μεθόδους επικοινωνίας, όπως χειρονομίες, κείμενο και οπτικοακουστικές παροτρύνσεις.
Τέλος, τα VE υποστηρίζουν διαμοιραζόμενη λειτουργικότητα, επιτρέποντας στους συμμετέχοντες να διανέμουν τον φόρτο εργασίας μεταξύ τους Singhal and Zyda, 1999). ηλεκτρονικού υπολογιστή (Baecker, 1995) Γενικά, ένα CVE μπορεί να οριστεί ως ένας κατανεμημένος, εικονικός χώρος ή ομάδα χώρων, με υποστήριξη ηλεκτρονικού υπολογιστή.
Σε αυτούς τους χώρους οι άνθρωποι μπορούν να συναντήσουν και να διαδράσουν με άλλους, με πράκτορες ή με εικονικά αντικείμενα.
Τα CVE ποικίλουν όσον αφορά τον τρόπο αναπαράστασης, ο οποίος μπορεί να είναι είτε τρισδιάστατοι γραφικοί χώροι, είτε 2.5D (ισομετρικά - isometric) ή δισδιάστατα περιβάλλοντα ή ακόμα και περιβάλλοντα με βάση το κείμενο.
Η πρόσβαση στα CVE δεν περιορίζεται σε συσκευές γραφείου, αλλά μπορεί να γίνεται, μεταξύ άλλων, από φορητές συσκευές ή κοινόχρηστα κιόσκια (Churchill et al., 2001).
Σύμφωνα με τους Bouras & Tsiatsos (2006), ένα CVE αποτελεί ένα περιβάλλον στο οποίο οι χρήστες που συμμετέχουν έχουν διαφορετικούς ρόλους και δικαιώματα.
Οι εκπαιδευτικές διαδράσεις μέσα στο περιβάλλον μετατρέπουν τον απλό εικονικό χώρο σε ένα χώρο επικοινωνίας.
Αυτό σημαίνει πως πολλαπλά κανάλια επικοινωνίας είναι διαθέσιμα στους χρήστες, επιτρέποντάς τους να διαδρούν με πολλαπλούς τρόπους μεταξύ τους.
Επιπλέον, οι πληροφορίες σε ένα CVE αναπαριστούνται με διάφορους τρόπους, οι οποίοι μπορούν να ποικίλουν από απλό κείμενο μέχρι και τρισδιάστατα γραφικά, τα οποία συνήθως προσομοιώνουν αναγνωρίσιμα στοιχεία του πραγματικού κόσμου.
Από την παιδαγωγική πλευρά, οι μαθητές δεν είναι παθητικοί χρήστες, αλλά μπορούν να διαδράσουν μεταξύ τους και με το εικονικό περιβάλλον, το οποίο υποστηρίζει την δυνατότητα εκτέλεσης πολλαπλών εκπαιδευτικών σεναρίων.
Από την τεχνική πλευρά, το σύστημα που υποστηρίζει το CVE ενσωματώνει πολλαπλές τεχνολογίες, όπως αρχιτεκτονικές δικτύων και μηχανές τρισδιάστατων γραφικών.
Τα σύγχρονα συνεργατικά εικονικά περιβάλλοντα (CVE) προσφέρουν πολλά χρήσιμα εργαλεία που συνιστούν αλλά και ενισχύουν την παιδαγωγική τους αξία.
Με βάση τα χαρακτηριστικά και τα πλεονεκτήματα των CVE γενικά, τα εργαλεία και οι υπηρεσίες που προσφέρουν μπορούν να οργανωθούν σε πέντε κατηγορίες: εργαλεία επικοινωνίας, διαχείριση και συντονισμός, υποστήριξη καθηγητή και μαθητή, διαμοιραζόμενες εφαρμογές και λειτουργίες των avatars.
Γενικά, στις υπηρεσίες και στα εργαλεία που βασίζονται στο κείμενο (text-based), η δισδιάστατη διεπαφή είναι φιλική προς τον χρήστη, αποτελεσματική και αυτή στην οποία έχουν συνηθίσει οι περισσότεροι.
Κάποια άλλου είδους διεπαφή, πιθανόν να περιέπλεκε ένα απλό στη χρήση εργαλείο.
Αυτό που πρέπει να επιδιωχθεί είναι η εισαγωγή αυτού του δισδιάστατου μηχανισμού σε ένα τρισδιάστατο δοχείο, ευαίσθητο στα συγκείμενα (context sensitive).
Με αυτόν τον τρόπο, το εργαλείο διατηρεί τις δυνατότητές του, βοηθάει την μαθησιακή διαδικασία ενισχύοντας την εμβύθιση του χρήστη στο περιβάλλον και ικανοποιεί την ανάγκη του ορισμού των CVE για πολύπλευρες πληροφορίες.
Η επόμενες παράγραφοι παρουσιάζουν τα βασικά εργαλεία των τρισδιάστατων συνεργατικών εφαρμογών, οργανωμένα ανά κατηγορία: Επικοινωνία υποστηριζόμενη από υπολογιστή: οι χρήστες θα πρέπει να μπορούν να επικοινωνούν μεταξύ τους, μέσα στο περιβάλλον, με πολλούς διαφορετικούς τρόπους.
Στην συνέχεια, θα συζητηθεί η υποστήριξη των βασικότερων μηχανισμών επικοινωνίας από τις πλατφόρμες που μελετήθηκαν.
Η τεχνολογία ηλεκτρονικής αλληλογραφίας (e-mail) είναι η πιο δημοφιλής μέθοδο για ασύγχρονη επικοινωνία με κείμενο (Ballesteros, 2006).
Ωστόσο, κανένα από τα λογισμικά που εξετάστηκαν δεν προσφέρει την υπηρεσία ηλεκτρονικής αλληλογραφίας ενσωματωμένη στην διεπαφή χρήστη.
Η πρόσβαση στα e-mail γίνεται μόνο μέσα από μια εξωτερική εφαρμογή, ή μέσα από έναν ενσωματωμένο πλοηγητή διαδικτύου.
Το ίδιο ισχύει και για τα forum συζητήσεων.
Τα μηνύματα βίντεο, στην ασύγχρονη επικοινωνία, συνήθως περιορίζονται στην προβολή του προσώπου του ομιλητή όπως αυτό καταγράφεται από μια κάμερα διαδικτύου (web camera), ή ενός βίντεο από τον πραγματικό κόσμο.
Τέτοιου είδους λειτουργικότητα έχει ενσωματωθεί στα τρισδιάστατα περιβάλλοντα των εφαρμογών Workspace 3D και Active Worlds.
Σε έναν τρισδιάστατο περιβάλλον, ωστόσο, μια επιπλέον δυνατότητα επικοινωνίας θα μπορούσε να είναι η αποστολή βίντεο που καταγράφθηκε στο εσωτερικό του εικονικού περιβάλλοντος.
Προς το παρόν, αυτή η λειτουργικότητα υποστηρίζεται μόνο μέσα από εξωτερικές εφαρμογές.
Σε όλα τα τρισδιάστατα συνεργατικά περιβάλλοντα που ερευνήθηκαν, η διεπαφή χρήστη περιελάμβανε έναν δισδιάστατο χώρο αφιερωμένο σε ένα μηχανισμό συνομιλίας (chat).
Σε κάποια από τα τρισδιάστατα περιβάλλοντα, όπως για παράδειγμα στο Second Life, το τελευταίο μήνυμα που απεστάλη από κάθε χρήστη εμφανίζεται στο ιστορικό της συνομιλίας αλλά και ως δισδιάστατη φουσκάλα ομιλίας (speech bubble) που ίπταται προσωρινά πάνω από το avatar.
Αξίζει να σημειωθεί πως σύμφωνα με τους Muller & Koubek (2002), οι χρήστες αναφέρουν πως προτιμούν να βλέπουν και την δικιά τους φουσκάλα ομιλίας μαζί με των υπολοίπων.
Τέλος, οι χρήστες μπορούν να επικοινωνήσουν με την ανταλλαγή ηχητικών μηνυμάτων και χρησιμοποιώντας μοντέρνες τεχνικές επεξεργασίας του ήχου (για παράδειγμα το OpenAL) να εντοπίσουν την ακριβή τοποθεσία πηγής του μέσα στο τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον.
Η χρήση ενός τέτοιου μηχανισμού σε ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον είναι αρκετά απαιτητική σε εξοπλισμό και εύρος ζώνης.
Ωστόσο, πολλοί χρήστες θεωρούν απαραίτητη την υπηρεσία VoIP, καθώς η δυνατότητα αποστολής ηχητικών μηνυμάτων ενδυναμώνει την ψυχολογική αίσθηση παρουσίας στον εικονικό κόσμο (Muller & Koubek, 2002).
Διαμοίραση εφαρμογών: Η αντιμετώπιση των μαθητών ως μικρούς επιστήμονες και η υποστήριξη της απόκτησης ανωτέρου επιπέδου γνωστικών δυνατοτήτων, ικανοτήτων επίλυσης προβλημάτων και ευκολία στην επιστημονική έκφραση, απαιτεί συγκεκριμένη λειτουργικότητα διαμοίρασης και συνεργασίας από το CVE.
Οι εφαρμογές που μπορούν να διαμοιραστούν οι χρήστες περιλαμβάνουν, αλλά δεν περιορίζονται σε, συντάκτες κειμένου, πλοηγητές διαδικτύου, ασπροπίνακες και εργαλεία σχεδίασης (CAD – Computer Aided Design).
Μέσα από ένα κοινόχρηστο συντάκτη κειμένου, οι χρήστες μπορούν να δημιουργήσουν συνεργατικά ένα κείμενο ή μια παρουσίαση.
Στα περισσότερα περιβάλλοντα που διαθέτουν αυτήν την λειτουργικότητα (για παράδειγμα το Workspace 3D), οι χρήστες βλέπουν το έγγραφο μέσα από μια δισδιάστατη, προς τα κάτω (top down) οπτική, καθώς είναι η πιο απλή, προσιτή και οικεία μέθοδος προβολής.
Επιπλέον, στην εργασία των Muller & Koubek (2002), οι χρήστες παραπονέθηκαν για την έλλειψη εργαλείων σχεδίασης και brainstorming.
Ένας κοινόχρηστος ασπροπίνακας ικανοποιεί αυτήν την ανάγκη, υποστηρίζοντας την απαιτούμενη λειτουργικότητα, όπως εργαλεία σχεδίασης για σχήματα και χρώματα για την αναπαράσταση ιδεών και προτάσεων.
Σε ένα τρισδιάστατο περιβάλλον, ο ασπροπίνακας θα μπορούσε να υλοποιηθεί από μια δισδιάστατη, από πάνω (top down) οπτική, ενσωματωμένος σε ένα εικονικό γραφείο ή χώρο εργασίας.
Ακόμη, σε ένα συνεργατικό περιβάλλον θα πρέπει να υπάρχουν συνδέσεις (links) σε πολλαπλές πηγές πληροφοριών στο Διαδίκτυο και σε εξωτερικές εφαρμογές.
Στην εργασία των Muller & Koubek (2002), οι χρήστες επιθυμούσαν την προβολή οθονών από εξωτερικές εφαρμογές.
Σε ένα τρισδιάστατο περιβάλλον, θα μπορούσαν να υπάρχουν υπερσύνδεσμοι μεταξύ εικονικών κόσμων, με την μορφή πυλών (portals, Εικόνα 3.3.6).
Τέτοιου είδους υπερσύνδεσμοι έχουν ήδη υλοποιηθεί σε περιβάλλοντα όπως το Croquet.
Εδώ, οι χρήστες μπορούν να δουν έναν γειτονικό εικονικό κόσμο μέσα από πολλαπλές φωλιασμένες πύλες, και να διαμοιράζονται αρχεία ή αντικείμενα μεταξύ τους.
Πολλές συνεργατικές εφαρμογές, όπως το Active Worlds και το Croquet, υποστηρίζουν μάθηση με εργασίες ή σενάρια, χρησιμοποιώντας ανάθεση ρόλων (role playing).
Αυτές οι πρακτικές έχουν χρησιμοποιηθεί με επιτυχία σε δισδιάστατα συνεργατικά περιβάλλοντα, αλλά μόνο μέσα από την εφαρμογή τους σε τρισδιάστατα περιβάλλοντα μπορούν να αξιοποιηθούν τα πραγματικά πλεονεκτήματα αυτού του τρόπου μάθησης.
Ο λόγος για αυτό είναι πως ο εικονικός κόσμος μπορεί να προσφέρει ισχυρά κίνητρα για συμμετοχή (Bruckman, et al., 2002).
Αποτελέσματα όπως εμβύθιση, διάδραση και παρουσία ενισχύουν τα κίνητρα αυτά.
Επιπλέον, οι προσομοιώσεις σε εικονικούς κόσμους επιτρέπουν στους χρήστες να βιώσουν περιβάλλοντα τα οποία θα ήταν αδύνατον να βιώσουν με οποιοδήποτε άλλο τρόπο εξαιτίας περιοριστικών παραγόντων όπως χρόνος, απόσταση, κίνδυνος, κόστος, ρεαλισμός.
Περιβάλλοντα όπως μοριακές δομές, ηλιακά συστήματα και πυρηνικά εργοστάσια, μπορούν να αναπαρασταθούν φωτορεαλιστικά, ξεπερνώντας εμπόδια του πραγματικού κόσμου όπως θέματα κόστους, ασφάλειας και υγείας.
Επιπλέον, η χρήση προσομοιώσεων και μικρόκοσμων είναι πιο εύκολη και ενδιαφέρουσα σε τρισδιάστατους εικονικούς κόσμους.
Ο λόγος για αυτό είναι οι δυνατότητες που παρέχονται από έναν τρισδιάστατο κόσμο για αναπαράσταση οποιουδήποτε περιβάλλοντος, με μοναδικό περιορισμό την φαντασία του δημιουργού του.
Υποστήριξη καθηγητών και μαθητών: Στις περισσότερες πλατφόρμες, οι χρήστες που συμμετέχουν μπορούν να αναλάβουν διαφορετικούς ρόλους, ασκώντας τα επιτρεπόμενα δικαιώματα.
Αυτή η ομάδα εργαλείων αναφέρεται στη συνεργασία μεταξύ των ρόλων καθηγητή και μαθητή εντός του εικονικού περιβάλλοντος και στο τρόπο με τον οποίο αυτή υποστηρίζεται.
Κάποια από τα εργαλεία έχουν να κάνουν με την διαχείριση εργασιών της τάξης και την αξιολόγηση των μαθητών αλλά και της εκπαιδευτικής διαδικασίας γενικά.
Η ψηφοφορία είναι πιθανόν ο γρηγορότερος και πιο άμεσος τρόπος λήψης αποφάσεων.
Οι χρήστες μπορούν να ψηφίζουν χρησιμοποιώντας μία ή περισσότερες από τις προσφερόμενες επιλογές.
Σε ένα τρισδιάστατο περιβάλλον, οι χρήστες μπορούν επιπλέον να συμμετέχουν σε φανερές ψηφοφορίες πραγματικού χρόνου χρησιμοποιώντας τις κατάλληλες χειρονομίες των avatars.
Τα αποτελέσματα συνήθως παρουσιάζονται μέσα από τρισδιάστατα γραφήματα, πίτες ή ιστογράμματα.
Άλλα εργαλεία είναι: εργαλεία επιχειρηματολογίας, σχεδίασης, brainstorming, δομημένης συνομιλίας κτλ.
Ο στόχος είναι να ικανοποιούνται οι ανάγκες και οι δραστηριότητες σε ένα κοινωνικό-γνωστικό επίπεδο.
Δραστηριότητες όπως συζητήσεις, σχεδίαση και προγραμματισμός, διαμοίραση ιδεών και δεδομένων, αξιολόγηση, ανάθεση ρόλων, συντονισμός και κοινωνική διάδραση (Ballesteros, 2006).
Σε ένα συνεργατικό περιβάλλον, η επανάληψη δραστηριότητας (activity replay) αφορά την δυνατότητα καταγραφής και προβολής όλων των ενεργειών που έλαβαν χώρα κατά την διάρκεια της συνεργατικής συνεδρίας.
Κανένα περιβάλλον, από αυτά που ερευνήθηκαν, δεν προσφέρει το συγκεκριμένο χαρακτηριστικό.
Διαχείριση και συντονισμός: Για τον αποτελεσματικό συντονισμό μιας συνεργατικής διαδικασίας ή μιας συνεδρίας συνεργατικής μάθησης, είναι σημαντικός ο τρόπος με τον οποίο οι χρήστες αποκτούν πρόσβαση στο κοινόχρηστο χώρο εργασίας.
Στην μέθοδο κλειδί-δράσης (action key), η οποία χρησιμοποιείται για παράδειγμα στο Workspace 3D, ο χρήστης που διαθέτει το εν λόγω κλειδί είναι ο μόνος που έχει πρόσβαση στο κοινόχρηστο χώρο.
Οι υπόλοιποι χρήστες θα πρέπει να αιτηθούν του κλειδιού από τον κάτοχό του.
Στο τρισδιάστατο περιβάλλον, το κλειδί-δράσης θα μπορούσε να αναπαρασταθεί με ένα εικονικό αντικείμενο το οποίο θα ανταλλάσσουν οι χρήστες μεταξύ τους.
Στην εργασία των Muller & Koubek (2002) για παράδειγμα, οι χρήστες χαρακτήρισαν την ανταλλαγή ενός εικονικού μικροφώνου μεταξύ τους ως ευχάριστη εμπειρία.
Μια άλλη μέθοδος που μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τον συντονισμό της συνεργατικής διαδικασίας είναι η δυνατότητα εστίασης της προσοχής των μαθητών από τον καθηγητή.
Εδώ, ο χρήστης που έχει πρόσβαση στο μέσο, μπορεί να κλειδώσει τις οπτικές πρώτου προσώπου των υπόλοιπων χρηστών σε ένα συγκεκριμένο αντικείμενο.
Αυτή η μέθοδος μπορεί να χρησιμοποιηθεί για λόγους επεξήγησης ή συμμόρφωσης.
Ο χρήστης με πρόσβαση στο μέσο μπορεί να επιλέξει να εστιάσει την οπτική των υπόλοιπων χρηστών σε ένα αντικείμενο, ένα γενικό χώρο ή στην δική του οπτική.
Μια χρήσιμη λειτουργία που όμως δεν υποστηρίζεται από καμία από τις εφαρμογές που μελετήθηκαν.
Επιπλέον, οι αυτόματοι πράκτορες θα μπορούσαν να αναλάβουν πολλαπλούς ρόλους σε ένα συνεργατικό περιβάλλον.
Θα μπορούσαν να βοηθάνε τον χρήστη κατά την αναζήτηση πληροφοριών, κατά την εκτέλεση σεναρίων και ανάθεσης ρόλων (role-play) ή απλά ενισχύοντας την ψευδαίσθηση ενός εικονικού κόσμου.
Ακόμη, θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν για να φέρουν κοντά τους χρήστες με παρόμοια ενδιαφέροντα ή να λειτουργούν ως φίλτρα για την αποφυγή πληροφοριών που είναι πέρα από τις γνωστικές δυνατότητες ενός χρήστη.
Τέλος, θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί και η τεχνολογία των RSS feeds.
Το RSS (Really Simple Syndication) είναι ένα format ανταλλαγής περιεχομένου βασισμένο σε γλώσσα XML που χρησιμοποιείται για την συχνή ενημέρωση ψηφιακού περιεχομένου όπως blog, ειδήσεις ή podcasts.
Σε ένα τρισδιάστατο περιβάλλον, τα RSS feeds θα μπορούσαν αν αναπαρασταθούν από ένα εικονικό ραδιόφωνο το οποίο φέρει μαζί του το avatar του χρήστη, όπως είναι δυνατόν να επιτευχθεί στο περιβάλλον του Second Life και παρουσιάζεται από τους Kemp & Livingstone Τα avatars των χρηστών: Όπως αναφέρεται και στον ορισμό των CVE, οι χρήστες διαδρούν με τον εικονικό κόσμο και τους συμμετέχοντες σε αυτόν, μέσα από το avatar.
Κάποια από τα βασικά πλεονεκτήματα των avatars αναφέρονται περιληπτικά από τους Zhigeng, Zhu, Zhang, & Hu (2005): α) αντίληψη, παρακολούθηση και αναγνώριση των άλλων από το avatar τους, β) οπτικοποίηση της προσοχής, των ενεργειών και των χειρονομιών, γ) κοινωνική αναπαράσταση του εαυτού, και δ) ενίσχυση της εμπιστοσύνης και της ασφάλειας μεταξύ μελών της ίδιας ομάδας.
Στην συνέχεια θα παρουσιαστούν κάποιες από τις βασικές δυνατότητες των avatars, οι οποίες έχουν υλοποιηθεί στις συνεργατικές πλατφόρμες που μελετήθηκαν.
Η διάδραση με αντικείμενα ενισχύει την εμβύθιση και διατηρεί την ψευδαίσθηση του εικονικού κόσμου.
Σε πλατφόρμες όπως το
Second Life, χρησιμοποιούνται εργαλεία μοντελοποίησης για την δημιουργία αντικειμένων.
Σε άλλες πλατφόρμες, οι χρήστες μπορούν να εισάγουν τρισδιάστατα αντικείμενα, τα οποία έχουν δημιουργήσει με εξωτερικές εφαρμογές (όπως όταν γίνεται χρήση του 3DSMax για το Croquet).
Η έρευνα των Muller & Koubek (2002) έδειξε πως οι χρήστες αναφέρουν προβλήματα κατά την πλοήγηση του avatar.
Επιπλέον, τα σχόλια, οι παρατηρήσεις και οι προτιμήσεις σχετικά με την ταχύτητα του avatar διέφεραν μεταξύ των χρηστών.
Επομένως, είναι πιθανόν καλύτερα να μπορούν οι χρήστες να ρυθμίσουν κάποιες παραμέτρους που αφορούν την λειτουργικότητα του avatar.
Επιπλέον, για την καλύτερη παρατήρηση μεγάλων αντικειμένων και για την αποφυγή εικονικών γεωγραφικών εμποδίων, τα avatars των χρηστών θα πρέπει να μπορούν να πετάνε ή να τηλεμεταφέρονται (teleport) όπως γίνεται για παράδειγμα στο Second Life.
Άλλη λειτουργία των avatars είναι η δυνατότητα για χειρονομίες, με τις πιο δημοφιλείς χειρονομίες να είναι η συγκατάθεση, η αποδοκιμασία, το σήκωμα του χεριού, το χειροκρότημα και η ένδειξη αποπροσανατολισμού.
Άλλες λειτουργίες περιλαμβάνουν εκφράσεις προσώπου, έλεγχος προοπτικής και τροποποίηση της
Συνεργατική μάθηση σε πλατφόρμες δύο διαστάσεων Για την υποστήριξη μικτής ή και συνεργατικής μάθησης, χρησιμοποιούνται ευρέως τα συστήματα διαχείρισης μάθησης ή περιεχομένου (Learning/Content Management Systems – L/CMS).
Ένα LMS αποτελεί συνήθως ένα σύστημα που στηρίζεται στο Διαδίκτυο (web-based) και το οποίο διευκολύνει την οργάνωση και των συντονισμό του μαθησιακού υλικού ενός εκπαιδευτικού ιδρύματος.
Επιπλέον, τα LMS συστήματα διευκολύνουν την επικοινωνία και συνεργασία των μαθητών, μέσα από την υποστήριξη εργαλείων επικοινωνίας, συνεργασίας και Web2.0 όπως, μεταξύ άλλων, τα forum, blog, wiki και δωμάτια chat.
Αν και υπάρχει μεγάλο πλήθος εμπορικών συστημάτων LMS, οι τεχνολογίες ανοιχτού κώδικα είναι περισσότερο προσιτές σε ένα ερευνητικό πλαίσιο.
Για παράδειγμα, η χρήση ενός πακέτου ανοιχτού κώδικα προτιμήθηκε από τους Milano, Vanfretti, & Morataya (2007) για τους εξής λόγους: Το μυαλό του μαθητή θα πρέπει να παραμένει ανοικτό.
Δεν θα πρέπει να συνηθίζει στην ιδέα του ενός προγράμματος που παρέχει όλες τις απαντήσεις.
Η μαθησιακή διαδικασία θα πρέπει να αναπτύσσει την περιέργεια του μαθητή.
Μόνο εάν ο κώδικας είναι ανοιχτός, μπορούν να εξερευνηθούν όλα τα χαρακτηριστικά του λογισμικού.
Οι μαθητές πρέπει να κατανοήσουν πως η γνώση θα πρέπει να είναι ελεύθερη και Ένα πρόγραμμα ηλεκτρονικής μάθησης θα πρέπει να μπορεί να διαμορφώνεται στις ανάγκες και επιθυμίες των μαθητών όσο το δυνατόν καλύτερα, μέσα από μια Στις επόμενες ενότητες θα παρουσιαστούν τα βασικά κριτήρια πάνω στα οποία μπορεί να στηρίξει ένα εκπαιδευτικό ίδρυμα την επιλογή του κατάλληλου συστήματος LMS ώστε να ικανοποιεί πλήρως τις ανάγκες του.
Έπειτα, θα μελετηθούν κάποιες μεθοδολογίες αξιολόγησης LMS συστημάτων που συναντιόνται στην διεθνή βιβλιογραφία και θα γίνει σύγκριση σε ορισμένα συστήματα.
Επιλογή του κατάλληλου LMS Τα εκπαιδευτικά ιδρύματα απαιτούν μεγαλύτερη ευλυγισία και έλεγχο πάνω στα περιβάλλοντα ηλεκτρονικής μάθησης (e-Learning), για να επιτρέψουν στα διάφορα σχολεία, προγράμματα, μαθήματα, ή καθηγητές να επιλέξουν και να εφαρμόσουν τα καταλληλότερα εργαλεία e-Learning για συγκεκριμένες παιδαγωγικές προσεγγίσεις.
Για παράδειγμα, το 2003, 94% των κολεγίων και πανεπιστημίων στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής χρησιμοποιούσαν τουλάχιστον μία μορφή LMS συστήματος για δύο βασικούς σκοπούς: για την υποστήριξη μάθησης από απόσταση, και για την συμπλήρωση της παραδοσιακής μάθησης (για παράδειγμα μέσα από την Οι ερευνητές συμφωνούν πως δεν υπάρχει κάποιο LMS σύστημα το οποίο να μπορεί να θεωρηθεί ως το καλύτερο.
Ένα προϊόν πρέπει να επιλέγεται με βάση τις περιστάσεις και τις συνθήκες σε ένα συγκεκριμένο ίδρυμα.
Επομένως, κατά την αξιολόγηση των LMS, τα αποτελέσματα θα πρέπει να ερμηνεύονται έχοντας μια συγκεκριμένη περίπτωση κατά νου.
Αυτό που είναι σημαντικό για έναν οργανισμό, μπορεί να μην έχει καμία σημασία για κάποιον άλλο.
Γενικά, θεωρείται πως ένα LMS αγγίζει όλες τις πτυχές ενός ιδρύματος.
Με άλλα λόγια, η επιλογή ενός τέτοιου βασικού συστήματος θα πρέπει να γίνεται με ενδελέχεια, για να εξασφαλιστεί πως τα ζητήματα και οι ανησυχίες όλων των ενδιαφερομένων μερών αντιμετωπίζονται με τον Επιπλέον, η αξιολόγηση LMS συστημάτων για πανεπιστήμια θα πρέπει να εστιάζει στην συνολική μαθησιακή εμπειρία εάν είναι τα αποτελέσματα να συσχετίζονται με την μικτή εμπειρία (Ellis & Calvo, 2007).
Τμήμα αυτής της αξιολόγησης θα πρέπει να λάβει υπόψη το τρόπο με τον οποίο χρησιμοποιούνται τα συστήματα LMS κατά την εκπαιδευτική εμπειρία των μαθητών και πως η χρήση τους συμβάλει στην ποιότητα των μαθησιακών αποτελεσμάτων.
Τα LMS είναι πολύπλοκα συστήματα τα οποία προσφέρουν μεγάλο πλήθος λειτουργιών.
Τέτοιου είδους πλατφόρμες έχουν ένα ευρύ φάσμα χρηστών (μαθητές, συγγραφείς, καθηγητές, διαχειριστές κτλ), όπου κάθε ομάδα χρηστών έχει συγκεκριμένες απαιτήσεις.
Είναι δύσκολο, και συχνά αδύνατον, να δημιουργηθεί μια επίσημη λίστα απαιτήσεων.
Επομένως, η αξιολόγηση είναι μια αρκετά πολύπλοκή και δαπανηρή διαδικασία.
Ακόμη, η επιλογή LMS συστημάτων προς αξιολόγηση αποτελεί μια επίπονη και χρονοβόρα διαδικασία.
Ο λόγος για αυτό είναι το μεγάλο πλήθος LMS πακέτων που υπάρχουν, καθώς και το γεγονός ότι η βιομηχανία LMS είναι πολύ δραστήρια και δυναμική.
Στην ουσία, κάθε αξιολόγηση αποτελεί ένα καρέ της βιομηχανίας την συγκεκριμένη χρονική στιγμή.
Καινούργια λογισμικά και προϊόντα θα εμφανιστούν σίγουρα, βελτιώνοντας την λειτουργικότητα των LMS.
Εάν κάποιος επιθυμεί να είναι ενήμερος για όλες τις τεχνολογικές εξελίξεις, οι αξιολογήσεις θα πρέπει να Επιπλέον δυσκολίες εμφανίζονται κατά την χρήση αρχείων καταγραφής (log files) για την αξιολόγηση ενός LMS.
Μια σάρωση του συστήματος για τις συμπεριφορές των σχεδιαστών και των χρηστών μέσα στο LMS δεν μπορεί ποτέ να περιγράψει πλήρως τον τρόπο με τον οποίο οι σχεδιαστές και οι χρήστες εμπλέκονται στην χρήση διαδικτυακών περιβαλλόντων για διδασκαλία και μάθηση (Heathcote & Dawson, Επιπλέον, η ακεραιότητα των εξορυγμένων δεδομένων ενός συστήματος, τόσο μεγάλο όσο ένα LMS εκπαιδευτικού ιδρύματος, μπορεί να επηρεαστεί από: Τεχνικά θέματα όπως φθορά στις βάσεις δεδομένων Αλλαγή στις ρυθμίσεις πρόσβασης ιστοσελίδων κατά την διάρκεια της Τέλος, ένα ακόμα σημαντικό θέμα αφορά ιδρύματα τα οποία χρησιμοποιούν δύο ή περισσότερα συστήματα LMS ταυτόχρονα.
Όταν ανακοινωθεί η πρόταση για χρήση ενός μοναδικού συστήματος, θα υπάρχει αναπόφευκτα μια ομάδα χρηστών που θα πρέπει να μεταναστεύσει.
Είναι, ωστόσο, απόλυτη ευθύνη των ερευνητών αξιολόγησης, να εκτελέσουν μια αντικειμενική εξέταση όλων των διαθέσιμων LMS, στην προσπάθειά τους να προτείνουν το καταλληλότερο πακέτο λογισμικού.
Οι ερευνητές αναφέρουν πως η αξιολόγηση διάφορων προϊόντων LMS βοηθάει στην ευθυγράμμιση των αναγκών, του οράματος, της αποστολής και της υποστηρικτικής δομής ενός πανεπιστημίου (Idaho State University, 2007).
Για άλλους, ο στόχος είναι να εγκατασταθεί συνεργατικά μια πλατφόρμα ηλεκτρονικής μάθησης, η οποία ελαχιστοποιεί τα οικονομικά, οργανωτικά και τεχνολογικά εμπόδια της διαμοίρασης πόρων στο εύρος του εκπαιδευτικού τομέα.
Οι στόχοι που θέτονται από τις ερευνητικές ομάδες, καθώς και η μεθοδολογία αξιολόγησης που ακολουθείται, εξαρτώνται από το αν ένα τμήμα υποστηρίζει και διατηρεί ήδη ένα LMS ή εάν είναι η πρώτη φορά που εξετάζεται ένα τέτοιο τεχνολογικό βήμα.
Για παράδειγμα, για το έργο Edutech, οι βασικοί στόχοι της Να βοηθηθούν τα ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης κατά την επιλογή LMS συστήματος ανοιχτού κώδικα, το οποίο να μπορεί να εφαρμοστεί σε θεσμικό Να επικυρωθεί η επιλογή συστήματος LMS για τα ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης τα οποία ήδη έχουν ένα επισήμως υποστηριζόμενο και διατηρούμενο LMS σε θεσμικό επίπεδο.
Να εντοπιστούν τα LMS ανοιχτού κώδικα που μπορούν να εφαρμοστούν με επιτυχία σε εθνικό επίπεδο.
Από την άλλη, υπάρχουν και ιδρύματα τα οποία αντικαθιστούν υπάρχοντα συστήματα LMS.
Αυτό γίνεται κυρίως λόγω κλιμάκωσης της ετήσιας άδειας χρήσης.
Αυτό, σε συνδυασμό με την ελαχιστοποίηση του τεχνικού προσωπικού και του προϋπολογισμού, ενεργοποιεί την συζήτηση για σύγκριση της ανανέωσης μιας εμπορικής άδειας σε σχέση με την εφαρμογή ενός λογισμικού ανοιχτού κώδικα.
Τα συστήματα ανοιχτού κώδικα όπως τα Sakai και Moodle, προσφέρουν μοναδικά πλεονεκτήματα σε σχέση με εμπορικά συστήματα όπως τα WebCT και Blackboard (Idaho State University, 2007): α) ο πηγαίος κώδικας του προγράμματος είναι διαθέσιμος, άρα οι εφαρμογές ανοιχτού κώδικα είναι περισσότερο τροποποιήσιμες σε σχέση με τα εμπορικά λογισμικά, β) υπάρχει μια κοινότητα προγραμματιστών σε πανεπιστήμια και εταιρίες που προσθέτουν λειτουργικότητα στα συστήματα και προσφέρουν καινούργια modules (ολοκληρωμένα πακέτα λειτουργικότητας) ελεύθερα σε όλους τους χρήστες, γ) οι εφαρμογές ανοιχτού κώδικα δεν απαιτούν άδειες χρήσης, δ) δραστήριες κοινότητες ανοιχτού λογισμικού προσφέρουν υποστήριξη για τα προϊόντα τους εδώ και καιρό, και ε) για πολύ δραστήριες κοινότητες ανοιχτού κώδικα, το αποτέλεσμα είναι ένα ταχεία εξελισσόμενο προϊόν.
Όπως προαναφέρθηκε, τα LMS είναι πολύπλοκα συστήματα τα οποία προσφέρουν υπερβολικά μεγάλο πλήθος λειτουργικότητας.
Μια έρευνα από το έργο Learning Connections αποκάλυψε πως η ευχρηστία (usability – ευκολία στην χρήση), η αξιοπιστία και, σε μικρότερο βαθμό, η υποστήριξη, αποτελούν τα τρία πιο σημαντικά θέματα που πρέπει να αναλογίζεται κάποιος κατά την επιλογή ενός LMS.
Δευτερεύοντα κριτήρια που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη είναι η παιδαγωγική αξία, οικονομικές ανησυχίες, θέματα υποστήριξης, κριτήρια αξιολόγησης για την διαπίστευση, ενσωμάτωση με πληροφορίες, τεχνολογικές υπηρεσίες και μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα (Idaho State University, 2007).
Επειδή υπάρχουν τόσο πολλά διαθέσιμα πακέτα LMS, αρκετοί ερευνητές προτείνουν μερικά επιπρόσθετα κριτήρια που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να αποκλειστούν κάποια από τα Τα κριτήρια αυτά περιλαμβάνουν: καταλληλότητα για συγκεκριμένο σκοπό, αρχιτεκτονική, φιλικότητα προς το χρήστη, διαλειτουργικότητα, ευκολία ενσωμάτωσης συστήματος, συμμόρφωση με πρότυπα, κόστος ιδιοκτησίας, κόστος ανάπτυξης και υποστήριξης, ευκολία διαχείρισης, η ισχύς της κοινότητας, πλήθος και ποιότητα εγκαταστάσεων, αξιοπιστία, αποτελεσματικότητα και θέματα υλικού και Κατά την πραγματοποίηση μιας αρχικής αξιολόγησης ενός LMS, η εξέταση των παρακάτω παραγόντων θεωρείται ως καλό σημείο εκκίνησης: Γνωστές απαιτήσεις: το σύστημα θα πρέπει να ικανοποιεί τόσο τις ακαδημαϊκές όσο και τις διαχειριστικές απαιτήσεις της πανεπιστημιακής κοινότητας Άγνωστες απαιτήσεις: το σύστημα θα πρέπει να είναι αρκετά ευέλικτο ώστε να μπορεί να προσαρμοστεί στις μελλοντικές ανάγκες ενός ιδρύματος Εφαρμοσιμότητα (implementability): το σύστημα θα πρέπει να μπορεί να εφαρμοστεί με ευκολία στην πανεπιστημιακή κοινότητα.
Τέτοιου είδους πακέτα πρέπει να είναι φιλικά προς τους χρήστες: θα πρέπει η μαθησιακή διαδικασία να ενισχύεται και όχι να παρεμποδίζεται Συσχετιζόμενα κόστη: έξοδα που σχετίζονται με την αγορά, την εφαρμογή, την διαχείριση και την υποστήριξη Για να διευκολυνθεί η διαδικασία αξιολόγησης των συστημάτων LMS, η οποία συχνά παρεμποδίζεται από το ευρύ φάσμα των κριτηρίων που πρέπει να ληφθούν υπόψη, κάποιοι ερευνητές τα οργανώνουν σε ομάδες.
Για παράδειγμα, στο Humboldt State University, υπάρχουν: α) η ομάδα των ελάχιστων απαιτήσεων που πρέπει να ικανοποιεί το LMS, και β) η ομάδα που αναφέρεται στις απαιτήσεις που θα βοηθήσουν στην τελική επιλογή.
Μέθοδοι αξιολόγησης των LMS Οι ερευνητές στο έργο Learning Connections, χρησιμοποίησαν μια μεθοδολογία αξιολόγησης η οποία αποτελείται από πέντε φάσεις: αξιολόγηση, αίτηση για πρόταση και απόκτηση, ενσωμάτωση και δοκιμή, μετατροπή και υποστήριξή, δημοσίευση.
Αυτές οι φάσεις περιγράφονται με μεγαλύτερη λεπτομέρεια στην συνέχεια: Στην πρώτη φάση, οι ερευνητές αναζήτησαν το καλύτερο δυνατό LMS, το οποίο θα μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν για την ενίσχυση της μάθησης στο κολέγιό τους.
Ένα από τα πρώτα βήματα για τον προσδιορισμό των απαιτήσεων των χρηστών και του συστήματος για την διαδικασία αξιολόγησης, ήταν η εξέταση των τρεχόντων επιπέδων χρήσης και ικανοποίησης του υπάρχοντος συστήματος LMS.
Για να εξασφαλιστεί η δίκαιη αξιολόγηση, όλοι οι προμηθευτές πραγματοποίησαν παρουσιάσεις με βάση μια λίστα κριτηρίων αξιολόγησης.
Έπειτα, οργανώθηκαν πρακτικά (hands-on) δοκιμαστικά των συστημάτων.
Στην προσπάθεια να είναι αμερόληπτοι δοκίμασαν την ίδια λειτουργικότητα και στα τρία προγράμματα, εισάγοντας το ίδιο περιεχόμενο μαθήματος.
Στην συνέχεια, διεξήχθηκαν δοκιμαστικά μαθητών και προσωπικού.
Εδώ, το ίδιο μάθημα φορτώθηκε στα δύο υποψήφια συστήματα LMS και οι μαθητές κλήθηκαν να τα χρησιμοποιήσουν.
Πιο συγκεκριμένα, τους ζητήθηκε να επικοινωνήσουν, να στείλουν ένα μήνυμα, να δημιουργήσουν και να ανεβάσουν μια εργασία, να ολοκληρώσουν δηλαδή βασικές εργασίες μάθησης.
Στην δεύτερη φάση, οι ερευνητές ανέπτυξαν μία RFP (Request For Proposal – Αίτηση για Πρόταση), η οποία επέτρεπε στο κολέγιο να αποκτήσει το καινούργιο LMS.
Στην τρίτη φάση, ξεκίνησαν την διαδικασία ενσωμάτωσης και εκτέλεσης του LMS σε δοκιμαστική λειτουργία, ταυτόχρονα με το παλιό LMS.
Στην προτελευταία φάση, όλο το υλικό των μαθημάτων μεταφέρθηκε από το παλιό LMS στο καινούργιο σύστημα και τελικά στην πέμπτη φάση, το καινούργιο σύστημα αντικατέστησε Στο Idaho State University (2007), οι ερευνητές ακολούθησαν μια διαδικασία αξιολόγησης με πολλαπλά τμήματα.
Αρχικά, όλα τα υποψήφια συστήματα LMS διερευνήθηκαν σε σχέση με τις ανησυχίες και προτιμήσεις των χρηστών (καθηγητών και μαθητών).
Αυτή η πρώτη φάση αποτελούνταν από μια σειρά συνεδριών ομάδων εστίασης (focus groups), οι οποίες πραγματοποιήθηκαν με μαθητές, προσωπικό υποστήριξης και εκπαιδευτικούς.
Έπειτα, εξετάστηκε η δυνατότητα της πλατφόρμας να υποστηρίζει την αξιολόγηση μαθητών, μαθημάτων και προγραμμάτων.
Στην συνέχεια, έγινε ανάλυση των τεχνικών και υποστηρικτικών θεμάτων που σχετίζονται με την μετανάστευση των μαθημάτων και του περιεχομένου τους στο νέο σύστημα, την υποστήριξη πολλαπλών πλατφορμών, πλοηγητών διαδικτύου κτλ και την ευκολία υποστήριξης από το προσωπικό.
Τέλος, οι οικονομικές εκτιμήσεις περιελάμβαναν το κόστος νέου υλικού, προσωπικού και αδειών χρήσης ή αποθεμάτων υποστήριξης από την κοινότητα λογισμικού.
Σύγκριση συστημάτων LMS Με βάση τις πληροφορίες που παρουσιάστηκαν παραπάνω, πραγματοποιήθηκε η σχεδίαση μιας μεθοδολογίας αξιολόγησης και σύγκρισης LMS συστημάτων.
Το πρώτο κριτήριο ήταν το ευρύ φάσμα εργαλείων και υπηρεσιών που προσφέρει κάθε περιβάλλον.
Τα εργαλεία και οι υπηρεσίες οργανώθηκαν σε εργαλεία που υποστηρίζουν μαθήματα, εργαλεία για την δημιουργία εκπαιδευτικού υλικού, εργαλεία μάθησης με περιπτώσεις (case-based learning), εργαλεία επικοινωνίας, εργαλεία υποστήριξης και εργαλεία διαχείρισης.
Κόστος vs.
Ανοιχτό Κώδικα 
Οι πλατφόρμες οργανώθηκαν σε έναν πίνακα που περιείχε την ομάδα λειτουργιών και εργαλείων που προσέφεραν τα συγκρινόμενα περιβάλλοντα.
Για κάθε μία από τις υπηρεσίες που θα παρείχε το επιθυμητό LMS, αποδιδόταν ένας συγκεκριμένος βαθμός σημασίας.
Οι βαθμοί αυτοί στηρίζονταν σε μια ανάλυση απαιτήσεων που έγινε σε ολόκληρο το τμήμα.
Επομένως, για κάθε υπηρεσία που θεωρούνταν σημαντική, αποδίδονταν ο βαθμός 2, ενώ για κάθε δευτερεύουσα υπηρεσία, ο βαθμός
Το σύνολο των αντίστοιχων βαθμών των υπηρεσιών που προσφέρει μια πλατφόρμα, είναι η τελική τιμή της συνάρτησης επιλογής.
Πληροφορικής του Α.Π.Θ., με βάση το LMS Moodle Το δεύτερο κριτήριο για τα προτεινόμενα συστήματα, λαμβάνει υπόψη: α) εάν το σύστημα είναι τροποποιήσιμο, β) εάν είναι ανοιχτού κώδικα ή εμπορικό, γ) εάν η ομάδα ανάπτυξης διαθέτει την απαραίτητη τεχνογνωσία και εμπειρία για εργασία με το σύστημα, δ) εάν υπάρχει η δυνατότητα μελλοντικής επέκτασης του συστήματος, και ε) εάν μπορεί να συνδεθεί και να συνεργαστεί αποτελεσματικά με άλλα Με βάση τα δύο αυτά κριτήρια, ο Πίνακας 3.2 παρουσιάζει τα δεδομένα που Μετά την εφαρμογή της μεθοδολογίας αξιολόγησης, προκύπτει πως η πλατφόρμα Moodle είναι η καταλληλότερη για ικανοποίηση των αναγκών του τμήματος.
Ωστόσο, κατά την εφαρμογή του Moodle (Εικόνα 3.3.7, http://pileas.csd.auth.gr/) στο
Τμήμα Πληροφορικής του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προέκυψαν δύο εμπόδια.
Αυτά ήταν η μετάφραση της διεπαφής του Moodle από τα αγγλικά στα ελληνικά, και η σύνδεση του Moodle με το περιβάλλον eCASE (Demetriadis, Papadopoulos, & Tsoukalas, 2005).
Για το πως αντιμετωπίστηκαν και ξεπεράστηκαν τα ζητήματα αυτά, ανατρέξτε στη δημοσίευση: «Konstantinidis A., Papadopoulos P.,
Συνεργατική μάθηση σε πλατφόρμες τριών διαστάσεων Αυτή η ενότητα παρουσιάζει μια επισκόπηση των τρισδιάστατων περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης.
Τα CEVE συστήματα που θα παρουσιαστούν επιλέχθηκαν με βάση την δημοτικότητά τους, την αποδεδειγμένη εκπαιδευτική και συνεργατική αξία (για παράδειγμα οι εργασίες των Ang & Wang, 2006 και Bedford et al., 2006), τις αντίστοιχες μαρτυρίες χρηστών και την υποστήριξη των γενικών χαρακτηριστικών και πλεονεκτημάτων των σημερινών συστημάτων.
Συγκεκριμένα κριτήρια επιλογής CEVE συστημάτων θα αναφερθούν στην αντίστοιχη ενότητα του παρόντος Active Worlds - Στο Active Worlds (AW, http://www.activeworlds.com/), οι χρήστες μπορούν να επισκεφθούν τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα, να επικοινωνήσουν με άλλους και να δημιουργήσουν τον προσωπικό τους εικονικό χώρο.
Οι παιδαγωγικές δυνατότητες του AW έχουν εξερευνηθεί από την εκπαιδευτική κοινότητα Active Worlds Educational Universe (AWEDU), η οποία παρέχει σε εκπαιδευτικούς, μαθητές, εκπαιδευτικά ιδρύματα και μεμονωμένα προγράμματα την τεχνολογία του AW.
Μέσα από το AW, οι εκπαιδευτικοί μπορούν να αξιολογήσουν νέες ιδέες, μαθησιακές θεωρίες, και διδακτικές μεθόδους και να ανακαλύψουν νέες πρακτικές της κοινωνικής μάθησης.
Ιδρύματα που ήδη χρησιμοποιούν το AW περιλαμβάνουν τα: Boston Museum of Science, San Jose Tech Museum of Innovation, και NASA Ames Research Laboratory.
Croquet - Το Croquet (http://www.opencroquet.org/) είναι ένα τρισδιάστατο περιβάλλον που στηρίζεται σε μια πλατφόρμα ανοιχτού κώδικα και που έχει σχεδιαστεί για πλούσια διάδραση και προσομοίωση, με συνδυασμό ισχυρών γραφικών και συνεργασίες πολλαπλών χρηστών (McCahill, 2004).
Είναι γραμμένο στην γλώσσα προγραμματισμού Squeak, η οποία βασίζεται στα αντικείμενα και τις κλάσεις και αποτελεί εφαρμογή της γλώσσας Smalltalk.
Το Croquet αποτελεί συνδυασμό λογισμικού ανοιχτού κώδικα και peer to peer αρχιτεκτονικής δικτύου, παρέχοντας μια υποδομή για σύγχρονη επίλυση προβλημάτων σε πραγματικό χρόνο μέσα σε διαμοιραζόμενες προσομοιώσεις (Kadobayashi, Lombardi, McCahill, Stearns, Tanaka, & Kay, 2005).
Για την διεπαφή και αρχιτεκτονική του Croquet, οι σχεδιαστές του έχουν ενσωματώσει πολλές εκπαιδευτικές πρακτικές που αναπτύχθηκαν από τους Piaget, Papert, Montessori και Bruner.
Second Life - Το Second Life (http://secondlife.com/) είναι ένας δημοφιλής επίμονος (persistent) τρισδιάστατος κόσμος, ο οποίος παρέχει απλά εργαλεία μοντελοποίησης και μια γλώσσα script (που ονομάζεται LSL) για την δημιουργία διαδραστικών αντικειμένων και την τροποποίηση της φυσικής του εικονικού περιβάλλοντος.
Στο Second Life, οι εκπαιδευτικοί μπορούν να δημιουργήσουν διαδραστικές δραστηριότητες πραγματικού χρόνου για την υποστήριξη εμπειρικής, βασισμένη στις εργασίες (project-based) και βασισμένη στις κοινωνικές υπηρεσίες μάθηση (Bedford et al., 2006).
Η επικοινωνία με άλλους χρήστες και η πλοήγηση στον εικονικό κόσμο της πλατφόρμας είναι χωρίς χρέωση, αλλά η δημιουργία μόνιμων αντικειμένων και κτιρίων απαιτεί την απόκτηση γης από τους σχεδιαστές ή από άλλους χρήστες.
Πολλές εταιρίες, ιδρύματα και μη-κερδοσκοπικές ομάδες έχουν δημιουργήσει εικονικά γραφεία στο Second Life.
Για παράδειγμα, η AOL προσφέρει ένα διαδραστικό πολυκατάστημα, ενώ η Dell και η δημοσιογραφική υπηρεσία Reuters έχουν Opensim - Το Opensim (http://opensimulator.org/) είναι μια ανοιχτού κώδικα πλατφόρμα εξυπηρετητή (server) για την υποστήριξη εικονικών κόσμων.
Το βασικό του χαρακτηριστικό είναι η συμβατότητα με τον πελάτη (client) του Second Life.
Επί του παρόντος το OpenSim χρησιμοποιεί το πρωτόκολλο του Second Life για επικοινωνία μεταξύ πελάτη και εξυπηρετητή.
Τα εργαλεία μοντελοποίησης και η γλώσσα script είναι τα ίδια με αυτά στο Second Life.
Επειδή ο χρήστης είναι ο διαχειριστής του εξυπηρετητή του, η δημιουργία αντικειμένων και η εισαγωγή πραγμάτων όπως υφές (textures) γίνεται χωρίς χρέωση.
Κάθε χρήστης διαθέτει ιδιωτική γη στην οποία μπορεί να δημιουργήσει οτιδήποτε επιθυμεί, χωρίς κανένα περιορισμό.
Φυσικά, αυτό προϋποθέτει πως ο εξυπηρετητής του Opensim είναι εγκατεστημένος στον υπολογιστή του χρήστη.
Στην συνέχεια, κάθε χρήστης έχει πρόσβαση στον εικονικό κόσμο που δημιουργήθηκε από τον διαχειριστή του.
Open Wonderland - Το Open Wonderland (http://www.openwonderland.org/) αποτελεί μια εργαλειοθήκη ανοιχτού κώδικα για την δημιουργία τρισδιάστατων συνεργατικών εικονικών κόσμων.
Μέσα σε αυτούς τους κόσμους, οι χρήστες μπορούν να επικοινωνήσουν με υψηλής πιστότητας, εμβυθιζόμενο (immersive) ήχο, να διαμοιράζονται ζωντανές desktop εφαρμογές, και να συνεργάζονται σε εκπαιδευτικό, επιχειρησιακό ή κυβερνητικό πλαίσιο.
Το Wonderland είναι απόλυτα επεκτάσιμο.
Οι σχεδιαστές διεπαφών και γραφικών μπορούν να επεκτείνουν την λειτουργικότητά του και να δημιουργήσουν εντελώς καινούργιους κόσμους ή να προσθέσουν νέα χαρακτηριστικά.
Το όραμα του Open Wonderland είναι να παρέχει ένα περιβάλλον, το οποίο να είναι αρκετά αυτοδύναμο όσον αφορά την ασφάλεια, την κλιμάκωση, την αξιοπιστία και την λειτουργικότητα, ώστε οι οργανισμοί να μπορούν να βασίζονται σε αυτό ως μέρος διεξαγωγής επιχειρήσεων ή εκπαίδευσης.
Οι οργανισμοί θα μπορούν να χρησιμοποιήσουν το Wonderland για να δημιουργήσουν μια εικονική παρουσία, για καλύτερη επικοινωνία με μαθητές, πελάτες, συνεργάτες ή φίλους.
Από την άλλη, μεμονωμένα άτομα θα μπορούν να κάνουν την πραγματική τους δουλεία μέσα από έναν εικονικό κόσμο, εξαλείφοντας την ανάγκη για ένα ξεχωριστό εργαλείο συνεργασίας όταν επιθυμούν να δουλέψουν με τρίτους.
Workspace 3D - Το Workspace 3D (http://www.tixeo.com/) προσφέρει ένα τρισδιάστατο περιβάλλον συνεργασίας, για συναντήσεις, συνέδρια και ηλεκτρονική μάθηση.
Σύμφωνα με τους σχεδιαστές του, η χρήση τριών διαστάσεων τους επιτρέπει να δημιουργήσουν ένα περισσότερο προσιτό και φιλικό προς τον χρήστη χώρο εργασίας, επιτρέποντας στους χρήστες να αναγνωρίζουν ενστικτωδώς ποιος κάνει τι και που μέσα από την απλή PIVOTE - Το PIVOTE (http://pivote.yolasite.com/) είναι ένα σύστημα ανοιχτού κώδικα, για την υποστήριξη εικονικής μάθησης σε εικονικούς κόσμους.
Αρχικά, αναπτύχθηκε για την εκπαίδευση επαγγελματιών υγείας στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, αλλά τώρα μπορεί να χρησιμοποιηθεί για οποιοδήποτε είδος δομημένης μάθησης στους εικονικούς κόσμους.
Το βασικό χαρακτηριστικό του PIVOTE είναι πως όλη η δομή και περιεχόμενη πληροφορία μιας άσκησης αποθηκεύονται στο Διαδίκτυο, και όχι στον εικονικό κόσμο.
Αυτό σημαίνει πως η δημιουργία, επεξεργασία και συντήρηση courseware γίνεται εύκολα, ανεξάρτητα από τον εικονικό κόσμο.
Επομένως, αφού η δομή και το περιεχόμενο είναι ξεχωριστές οντότητες, μπορούν να υλοποιηθούν παρόμοιες ασκήσεις με ποικιλία βαθμών υποστήριξης (scaffolding) και βοήθειας.
OpenSpace 3D - Το OpenSpace 3D (http://www.openspace3d.com/) αποτελεί μια δωρεάν ανοιχτού κώδικα πλατφόρμα ανάπτυξης για διαδραστικές τρισδιάστατες εργασίες πραγματικού χρόνου.
Το περιβάλλον είναι φιλικό προς τον χρήστη, διευκολύνοντας την δημιουργία διαδραστικών τρισδιάστατων σκηνών, χωρίς την ανάγκη συγγραφής προγραμματιστικού κώδικα.
Χρησιμοποιώντας δικτυακά χαρακτηριστικά και έναν εξυπηρετητή java, το τρισδιάστατο περιβάλλον μπορεί να υποστηρίξει πολλαπλούς χρήστες.
Τέλος, το περιβάλλον υποστηρίζει την ενσωμάτωση flash, καθώς και την δημοσίευση στον Παγκόσμιο Ιστό και χρήση
Πλεονεκτήματα CEVE Ανοιχτού Κώδικα Το βασικότερο πλεονέκτημα των CEVE ανοιχτού κώδικα, σε σχέση με τα εμπορικά προϊόντα, είναι το κόστος πραγματοποίησης μιας μαθησιακής δραστηριότητας.
Σε ένα ανοιχτού κώδικα CEVE δεν υπάρχει κάποιο κόστος, ενώ στο εμπορικό λογισμικό πρέπει να κατατεθεί ένα συγκεκριμένο ποσό, παραχωρώντας δικαίωμα χρήσης ενός εικονικού χώρου και των αναγκαίων εργαλείων για την διαδικασία.
Τα CEVE ανοιχτού κώδικα είναι σχεδόν πλήρως τροποποιήσιμα και επιτρέπουν την ρύθμιση και βελτίωση.
Σε ένα CEVE ανοιχτού κώδικα οι χρήστες μπορούν να δημιουργήσουν όσα εικονικά αντικείμενα θέλουν, περιοριζόμενοι μόνο από τους πόρους του υπολογιστή και του δικτύου.
Επιπλέον, μπορούν να δημιουργήσουν εικονικούς κόσμους, οι οποίοι θα είναι προσιτοί από ένα θεωρητικά απεριόριστο Ένα ακόμα πλεονέκτημα των CEVE ανοιχτού κώδικα είναι η μεταφερσιμότητα (transferability) των εικονικών κόσμων.
Με άλλα λόγια, δεν είναι απαραίτητο να δημιουργηθεί από την αρχή ένας εικονικός κόσμος για την κατά την εφαρμογή μιας διαφορετικής εκπαιδευτικής δραστηριότητας.
Τέλος, αντί να πληρώσουν μια εταιρία, οι χρήστες μπορούν να χρησιμοποιήσουν δικό τους εξυπηρετητή για την υποστήριξη του εικονικού κόσμου.
Τα πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης με την υποστήριξη ηλεκτρονικού υπολογιστή Τα πιο σημαντικά πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης με την υποστήριξη υπολογιστή (CSCL) αναφέρονται στην εργασία των Bruckman, Elliott, & Adams (2002).
Πιο συγκεκριμένα αναφέρεται πως μέσα από την CSCL η διάδραση μαθητή – καθηγητή εξισορροπείται και πως υπάρχουν στοιχεία που δείχνουν πως οι διαφορές φύλων ελαχιστοποιούνται στα διαδικτυακά (online) περιβάλλοντα.
Επιπλέον, οι μαθητές επιδεικνύουν μεγαλύτερα επίπεδα προσοχής και εμφανίζονται περισσότερο ειλικρινείς και έντιμοι προς αυτούς που κατέχουν θέση εξουσίας.
Η μάθηση γίνεται περισσότερο μαθητο-κεντρική, αυξάνοντας την πιθανότητα ότι οι μαθητές θα απορροφήσουν και θα θυμούνται αυτά που μαθαίνουν, δημιουργώντας προσωπικές συνδέσεις με ισχυρές ιδέες.
Ακόμη, μαθητές διαφορετικών τύπων προσωπικότητας μπορούν να απολαύσουν και να χρησιμοποιήσουν το εκπαιδευτικό περιβάλλον που υποστηρίζεται από τον υπολογιστή για να ανακαλύψουν πτυχές της προσωπικότητάς τους και δημιουργούνται θεματικές άγκυρες από τις οποίες μπορούν να προκύψουν συζητήσεις στην αίθουσα διδασκαλίας (Bruckman & Hudson, 2001).
Σύμφωνα με τον Dillenbourg (2008), τα όρια μεταξύ δραστηριοτήτων αίθουσας διδασκαλίας/ πανεπιστημιούπολης και εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων από απόσταση έχουν αρχίσει να ξεθωριάζουν.
Η έρευνα στην συνεργατική μάθηση με υποστήριξη υπολογιστή (CSCL) μπορεί να οργανωθεί σε τρεις κατηγορίες (Bruckman & Bandlow, 2002): α) εκπαίδευση από απόσταση, β) ανάκτηση πληροφορίας, και γ) διαμοίραση πληροφορίας.
Επομένως, μέσα στα πλαίσια της CSCL από απόσταση, σε επόμενες ενότητες, η παρούσα εργασία θα αξιολογήσει την δυνατότητα εκτέλεσης τεχνικών συνεργατικής μάθησης σε ένα τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον από απόσταση, και θα εξετάσει τα affordances και τις μεταφορές που μπορούν να ενισχύσουν αυτήν την εμπειρία συνεργατικής μάθησης.
Στα πλαίσια ενός τρισδιάστατου εικονικού περιβάλλοντος, τα affordances ορίζονται ως οι ενεργείς ιδιότητες μεταξύ ενός αντικειμένου και ενός χρήστη (με άλλα λόγια οι εναλλακτικοί τρόποι με τους οποίους ο χρήστης μπορεί να διαδράσει με ένα αντικείμενο).
Από την άλλη, οι μεταφορές αποτελούν τεχνητές αναπαραστάσεις αντικειμένων του πραγματικού κόσμου, που μοντελοποιούν την συμπεριφορά των affordances του πραγματικού κόσμου.
Παραδείγματα μεταφορών και affordances θα δοθούν σε επόμενες ενότητες, όπου θα παρουσιαστούν οι ερευνητικές δραστηριότητες που εκτελέστηκαν στα πλαίσια της παρούσας εργασίας.
Γενικά, ένα συνεργατικό περιβάλλον μάθησης με υποστήριξη από ηλεκτρονικό υπολογιστή, μπορεί να θεωρηθεί ως ένα περιβάλλον το οποίο έχει την δυνατότητα να υποστηρίζει πολλαπλούς χρήστες οι οποίοι αλληλεπιδρούν μεταξύ τους αλλά και με αντικείμενα και εργαλεία του συστήματος.
Υπάρχουν διάφορα είδη συνεργατικών περιβαλλόντων τα οποία μπορούν να κατηγοριοποιηθούν με βάση τις παραμέτρους που ικανοποιούν και τις υπηρεσίες που υποστηρίζουν.
Για παράδειγμα εάν η επικοινωνία μεταξύ των χρηστών γίνεται σε πραγματικό χρόνο ή όχι (σύγχρονη/ασύγχρονη), ποιο ρόλο αναλαμβάνει ο εκπαιδευτικός στην όλη διαδικασία, εάν οι μαθητές βρίσκονται όλοι στον ίδιο χώρο ή εάν η εκπαίδευση γίνεται από απόσταση, με βάση το είδος της συνεργατικής δραστηριότητας που Στο παρόν κεφάλαιο δόθηκε έμφαση κυρίως στο τρόπο αναπαράστασης των πληροφοριών για την κατηγοριοποίηση των συνεργατικών περιβαλλόντων μάθησης με υποστήριξη από ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Με άλλα λόγια, δόθηκε έμφαση στην διάκριση της απεικόνισης μέσω δύο ή τριών διαστάσεων.
Από την παρουσίαση των χαρακτηριστικών της κάθε προσέγγισης, προκύπτει το συμπέρασμα πως καμία από τις δύο δεν μπορεί να θεωρηθεί καλύτερη της άλλης.
Για παράδειγμα, όπως το Moodle, τα περισσότερα LMS προσφέρουν affordances πέρα από την απλή αποθήκευση εγγράφων, υποστηρίζοντας forum συζητήσεων, διαδικτυακά δωμάτια συνομιλιών, ελέγχους προόδου και την δυνατότητα αυτόματης βαθμολόγησης διαγωνισμάτων όπως ερωτηματολόγια πολλαπλών επιλογών (Kemp, 2006).
Υπάρχει, ωστόσο, σχετικά μικρή χρήση πολυμεσικών στοιχείων, αυθεντικής μάθησης και εδραιωμένων τεχνικών συνεργατικής μάθησης.
Επομένως, όσον αφορά την ενίσχυση της εμπειρίας της μάθησης, φαίνεται πως τα CEVE θα πρέπει να διαθέτουν κάποια ιδιαίτερα πλεονεκτήματα σε σχέση με τα παραδοσιακά LMS.
Για παράδειγμα, η τρισδιάστατη εμπειρία εμβύθισης διαθέτει σημαντικές προοπτικές για την υποστήριξη συνεργασιών, κοινοτήτων και εμπειρικής μάθησης.
Επιπλέον, σε σύγκριση με άλλα ηλεκτρονικά εργαλεία επικοινωνίας από απόσταση, υπάρχει μια βελτιωμένη αίσθηση παρουσίας και η δυνατότητα δημιουργίας πολύπλοκων τρισδιάστατων μοντέλων παρουσίασης.
Μέσα από την εκμετάλλευση της ισχύος των σύγχρονων υπολογιστικών συστημάτων επιτρέπεται στους μαθητές να βιώσουν ενδιαφέροντα φαινόμενα, που θα ήταν αδύνατον με οποιονδήποτε άλλο τρόπο εξαιτίας θεμάτων κόστους, ασφαλείας, χρόνου και κλίμακας.
Από την άλλη όμως, τα CEVE δεν είναι πολύ καλά στην αποθήκευση εγγράφων και έχουν σημαντικές απαιτήσεις σε υλικό.
Επιπρόσθετα, η περιορισμένη δυνατότητα ελέγχου ενοχλητικών μαθητών και αποφυγής της απόσπασης της προσοχής από το περιβάλλον, αποτελούν προβλήματα.
Κλείνοντας, προκύπτει το συμπέρασμα πως στο τρισδιάστατο περιβάλλον ενός CEVE οι εκπαιδευτές διαθέτουν την ελευθερία δημιουργίας προσωπικών μεταφορών και δόμησης καταστάσεων εντός συγκεκριμένων πλαισίων.
Ωστόσο, σύμφωνα με τον Liu (2006), η δημιουργία μιας ενδιαφέρουσας διδακτικής και μαθησιακής προσέγγισης ή αποτελεσματικών εργαλείων έρευνας δεν απαιτεί μόνο ικανές δεξιότητες προγραμματισμού, οπτικής σχεδίασης και τρισδιάστατης μοντελοποίησης, αλλά επιπλέον και μια ιδιαίτερη εμπειρία στα θεματικά περιεχόμενα.
Ως αποτέλεσμα, μια ομάδα διαμορφωμένη με την συμμετοχή πολλών κλάδων, διαθέτοντας μια ποικιλία δεξιοτήτων, είναι περισσότερο πιθανό να είναι πιο παραγωγική σε ένα CEVE από ότι μεμονωμένοι εκπαιδευτές ή ερευνητές με εμπειρία πάνω σε μία μόνο θεματική
Μεθοδολογία Επιλογής Πλατφόρμας Συνεργατικής Μάθησης
Σχεδίαση 3D Εικονικών Περιβαλλόντων Συνεργατικής Μάθησης
Αξιολόγηση 3D Περιβαλλόντων Συνεργασίας Το παρόν κεφάλαιο αφορά τις μεθοδολογίες επιλογής, σχεδίασης και αξιολόγησης ενός τρισδιάστατου συνεργατικού περιβάλλοντος πολλαπλών χρηστών.
Οι πληροφορίες που παρουσιάζονται στο κεφάλαιο αυτό, στηρίζονται στις εξής
Η ορθή επιλογή μιας πλατφόρμας για χρήση στην εκπαίδευση ως τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον συνεργατικής μάθησης θα πρέπει να λάβει υπόψη πολλαπλούς παράγοντες και απαιτήσεις που σχετίζονται κυρίως με δύο θεματικές περιοχές: την λειτουργικότητα και την παιδαγωγική.
Η λειτουργικότητα αφορά κυρίως εργαλεία επικοινωνίας, εργαλεία υποστήριξης μαθητών και καθηγητών, εργαλεία συντονισμού της διαδικασίας συνεργατικής μάθησης, διαμοιραζόμενες εφαρμογές και φωτορεαλιστικά ανθρωποειδή (avatars).
Οι πλατφόρμες που μπορούν να ενσωματώσουν τα χαρακτηριστικά αυτά αδιάλειπτα (seamlessly), φαίνεται να είναι καταλληλότερες για χρήση στην εκπαίδευση.
Από την άλλη, όσον αφορά τα παιδαγωγικά κριτήρια που οδηγούν στην εκτίμηση της καταλληλότητας μιας πλατφόρμας για συνεργατική μάθηση, θα πρέπει να επικυρωθούν η φιλοσοφία και οι πολιτικές της, συγκρίνοντας τα στοιχεία αυτά με κάποιες εδραιωμένες και γενικά αποδεκτές σχεδιαστικές αρχές όπως διατυπώνονται στην διεθνή βιβλιογραφία.
Μετά από την επιλογή της πλατφόρμας, θα πρέπει να ακολουθεί η σχεδίαση ενός εικονικού περιβάλλοντος κατάλληλου για συνεργατική μάθηση που θα περιλαμβάνει τα απαραίτητα affordances, μεταφορές, εργαλεία και υπηρεσίες.
Οι προκλήσεις που αφορούν την σχεδίαση των συνεργατικών εικονικών περιβαλλόντων (CVE) μπορούν να κατηγοριοποιηθούν σε θέματα χρηστών, επικοινωνίας, διάδρασης, εφαρμογής και Τέλος, μπορεί να πραγματοποιηθεί η αξιολόγηση του περιβάλλοντος που σχεδιάστηκε έτσι ώστε να εκμαιευθούν οι απαιτήσεις των χρηστών και να αντιμετωπιστούν τα προβληματικά θέματα που παρεμποδίζουν την αποτελεσματική συνεργατική μάθηση.
Στις επόμενες ενότητες παρουσιάζεται και προτείνεται μια μεθοδολογία αξιολόγησης με την εκτίμηση πως διαθέτει ιδιαίτερη εκπαιδευτική και Οι επόμενες ενότητες αναλύουν τα παραπάνω θέματα με μεγαλύτερη λεπτομέρεια.
Για να μπορεί να χρησιμοποιηθεί μια πλατφόρμα στην εκπαίδευση, θα πρέπει να υποστηρίζει αρκετές θεμελιώδεις λειτουργίες.
Οι λειτουργίες που παρουσιάζονται στην συνέχεια, χρησιμοποιήθηκαν κατά την εξέταση συγκεκριμένων πλατφόρμων.
Οι πλατφόρμες αυτές είναι: Open Wonderland, Croquet, Worlds (http :// www . sics . se / dive / ), Moove (http :// www . moove . com / ) και Second Life.
Οι λειτουργίες που εξετάστηκαν μπορούν να οργανωθούν σε κατηγορίες: Αντίληψη του χώρου και μεμονωμένων συνεργατών μέσα από την αναπαράσταση των avatars.
Αυτές οι λειτουργίες καθορίζουν το επίπεδο της εμβύθισης του χρήστη στο περιβάλλον, με βάση τον ρεαλισμό της αναπαράστασής του και της δυνατότητάς του να την τροποποιήσει, τον προσανατολισμό μέσα στο περιβάλλον και την ευχρηστία της διεπαφής (o Πίνακας 4.3 παρουσιάζει την σύγκριση).
Ομάδες χρηστών και έλεγχος πρόσβασης.
Αυτές οι λειτουργίες καθορίζουν εάν μπορούν να δημιουργηθούν ομάδες εντός της κοινότητας, οι ρόλοι που μπορούν να ανατεθούν στους χρήστες της ίδιας ομάδας και εάν η πρόσβαση στα αντικείμενα ή την επικοινωνία μπορεί να ρυθμιστεί (o Πίνακας 4.4 παρουσιάζει Ταυτόχρονη, συνεργατική δημιουργία και επεξεργασία διαμοιραζόμενων πόρων.
Αυτές οι λειτουργίες καθορίζουν το επίπεδο συνεργασίας που μπορεί να επιτευχθεί, με βάση την δυνατότητα των χρηστών να δημιουργούν κοινόχρηστα αντικείμενα μέσα στο εικονικό περιβάλλον, και να διαμοιράζονται εφαρμογές όπως συντάκτες κειμένου και πλοηγητές διαδικτύου (o Πίνακας 4.5 παρουσιάζει Μέσα επικοινωνίας και πολυμέσα.
Αυτές οι λειτουργίες είναι ανεκτίμητες στα πλαίσια μιας εκπαιδευτικής διαδικασίας και περιλαμβάνουν συνομιλία (chat) με κείμενο και φωνή, και βίντεο-συνδιαλέξεις (o Πίνακας 4.6 παρουσιάζει την
Οι λειτουργίες που περιγράφηκαν παραπάνω αποτελούν μια χρήσιμη ομάδα απαιτήσεων, οι οποίες θα πρέπει να ελέγχονται και να λαμβάνονται υπόψη κατά την επιλογή εικονικής πλατφόρμας μάθησης.
Σημειώστε πως στους πίνακες που ακολουθούν, η σημείωση «N/A» σημαίνει πως είτε δεν υπάρχουν πληροφορίες για το συγκεκριμένο χαρακτηριστικό είτε το χαρακτηριστικό δεν ήταν διαθέσιμο.
Croquet ελαφρώς μέτρια καλή δύσκολη καθόλου μέτρια Wonderland πολύ μέτρια καλή εύκολη καθόλου καλή Worlds ελαφρώς μέτρια μέτρια εύκολη αλλά περιορισμένη καθόλου καλή Tixeo πολύ καλή καλή N/A N/A πολύ καλή I-maginer πολύ καλή καλή N/A N/A πολύ καλή Worlds πολύ καλή πολύ καλή περιορισμένη παρέχεται πολύ καλή There πολύ καλή καλή εύκολη N/A πολύ καλή Dive πολύ N/A N/A N/A N/A πολύ καλή Moove πάρα πολύ καλή καλή εύκολη παρέχεται πολύ καλή Second Life πάρα πολύ καλή πολύ καλή πολύ εύκολη παρέχεται πολύ καλή Πίνακας 4.3.
Αντίληψη του χώρου και των συνεργατών / avatars Ομάδες Χρηστών Ανάθεση ρόλων Έλεγχος χώρου Croquet όχι όχι όχι Wonderland όχι όχι όχι
Tixeo ναι ναι βασική I-maginer ναι N/A βασική Worlds ναι ναι βασική There ναι N/A βασική Second Life ναι ναι βασική Πίνακας 4.4.
Έλεγχος Πρόσβασης και Ομάδες Χρηστών
Croquet ναι ναι ναι μέτρια Wonderland όχι όχι όχι μικρή Worlds ναι N/A N/A όχι Tixeo ναι ναι ναι ναι I-maginer ναι ναι N/A ναι Active Worlds ναι όχι N/A πολύ καλή (AWEDU) Moove ναι N/A ναι N/A Second Life ναι ναι ναι πολύ καλή Πίνακας 4.5.
Διαμοίραση και Επεξεργασία Πόρων Οι λειτουργίες που περιγράφηκαν παραπάνω αποτελούν μια χρήσιμη ομάδα επιλογή εικονικής πλατφόρμας μάθησης.
Σύμφωνα με τα παραπάνω, σε σύγκριση με τις υπόλοιπες πλατφόρμες, φαίνεται πως το Second Life είναι πολλά υποσχόμενο σε σχέση με την διαδικτυακή εκπαίδευση.
Αυτό το συμπέρασμα προκύπτει από το
Croquet ναι ναι όχι όχι όχι ναι Wonderland ναι ναι όχι ναι όχι ναι Worlds ναι ναι όχι ναι ναι ναι Tixeo ναι ναι ναι N/A N/A ναι I-maginer public, private ναι ναι ναι ναι ναι Worlds ναι όχι όχι ναι όχι ναι There δημόσιο & ιδιωτικό ναι όχι ναι όχι ναι Dive ναι ναι όχι N/A όχι ναι Moove δημόσιο & ιδιωτικό ναι ναι ναι ναι ναι Second Life δημόσιο & ιδιωτικό ιδιωτικό όχι ναι ναι γεγονός πως εφαρμόζει την λειτουργικότητα που διερευνήθηκε με τρόπο αποτελεσματικό και προσιτό.
Από την άλλη, αν και το Second Life διαθέτει πλούσια γκάμα χαρακτηριστικών, αυτό δεν το καθιστά αυτόματα ιδανικό για εκπαιδευτική χρήση.
Υπάρχουν αρκετοί ακόμα παράγοντες, όπως θα περιγραφεί στην επόμενη ενότητα, που πρέπει να ληφθούν υπόψη.
Από την αρχική χρήση των εικονικών περιβαλλόντων στην μάθηση, οι ερευνητές προσπαθούν να καθιερώσουν ένα σχήμα το οποίο θα ενσωματώνει κάποιες γνωστές πτυχές, θέματα, στοιχεία και αρχές, οι οποίες θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη κατά την διαδικασία σχεδίασης εκπαιδευτικών εικονικών κόσμων.
Η λογική πίσω από τις επιλογές των σχεδιαστών μπορεί να επηρεάσει σημαντικά την καταλληλότητα μιας πλατφόρμας για χρήση στην εκπαίδευση.
Σε σχέση με την καταλληλότητα της σχεδίασης μιας πλατφόρμας για χρήση σε διαδικτυακή μάθηση, μπορούν να επικυρωθούν τα χαρακτηριστικά, η φιλοσοφία και οι πολιτικές της, μέσα από την σύγκριση των στοιχείων αυτών με τις σχεδιαστικές αρχές που παρουσιάζουν οι Bouras et al. (2008).
Οι αρχές αυτές είναι: Αρχή 1 – Σχεδίαση για υποστήριξη πολλαπλών σεναρίων συνεργατικής μάθησης: ένα χρήσιμο εργαλείο για συνεργασία θα υποστήριζε την πραγματοποίηση πολλαπλών σεναρίων ηλεκτρονικής μάθησης.
Τα σενάρια ηλεκτρονικής μάθησης μπορούν να συνδυάζουν περισσότερες από μια εκπαιδευτικές μεθόδους, όπως: ανάληψη ρόλων (role-playing), μελέτη περιπτώσεων, ομαδικές εργασίες, brainstorming κτλ. αρκεί το περιβάλλον να υποστηρίζει τις λειτουργικές τους Αρχή 2 – Σχεδίαση για μεγιστοποίηση της ευελιξίας εντός του εικονικού χώρου: παράμετροι χώρου όπως μέγεθος, αρχιτεκτονική, εγκαταστάσεις και το φυσικό περιβάλλον επηρεάζουν το τρόπο με τον οποίο κοινωνικοποιούνται οι μαθητές.
Για να ενισχύεται η εκπαιδευτική αξία, τα εικονικά περιβάλλοντα θα πρέπει να ικανοποιούν τις προσδοκίες του εκπαιδευτικού για χωρική και χρονική ευελιξία.
Επομένως, εξαιτίας της ανάγκης για πολλαπλές λειτουργίες εντός μιας σύγχρονης, διαδικτυακής, συνεργατικής συνεδρίας, θα πρέπει να είναι δυνατόν να αναδιοργανώνεται ο εικονικός χώρος γρήγορα, για μια συγκεκριμένη Αρχή 3 – Ενίσχυση της αναπαράστασης και αντίληψης του χρήστη: συνδυασμός χειρονομιών, μιμήσεων, αναπαράσταση χρήστη, συνομιλία με κείμενο και φωνή, οι χρήστες μπορούν να ανταλλάσσουν απόψεις και να αποσαφηνίζουν την άποψή Αρχή 4 – Σχεδίαση για μείωση του μεγέθους του παρείσακτου φόρτου (extraneous load) των χρηστών: ο βασικός στόχος ενός περιβάλλοντος ηλεκτρονικής μάθησης είναι η υποστήριξη της μαθησιακής διαδικασίας.
Με άλλα λόγια, οι χρήστες θα πρέπει να μπορούν να κατανοούν την λειτουργία του εκπαιδευτικού περιβάλλοντος και να συμμετέχουν εύκολα στην μαθησιακή διαδικασία.
Οι βασικές εντολές της διεπαφής θα πρέπει να είναι διαθέσιμες με την μορφή γραφικής διεπαφής χρήστη.
Αρχή 5 – Σχεδίαση ενός εικονικού χώρου με επίκεντρο τα μέσα και την μάθηση: ο εικονικός χώρος θα πρέπει να ενισχύεται από πολλαπλά επίπεδα επικοινωνίας και μέσων.
Κάθε τύπος μέσου (για παράδειγμα κείμενο, γραφικά, ήχος κτλ.) έχει τα πλεονεκτήματά του.
Ο εικονικός χώρος θα πρέπει να ενσωματώνει πολλαπλά κανάλια επικοινωνίας (για παράδειγμα χειρονομίες, συνομιλία με κείμενο και φωνή κτλ.) για να ενισχύεται η αντίληψη και επικοινωνία μεταξύ των χρηστών.
Αρχή 6 – Εργονομική σχεδίαση ενός εικονικού χώρου, προσιτού από μεγάλο πλήθος: οι σχεδιαστές της εικονικής τοποθεσίας θα πρέπει να λάβουν υπόψη πως ένας εικονικός χώρος για ηλεκτρονική μάθηση θα πρέπει να μπορεί να χρησιμοποιείται από διάφορα άτομα με ξεχωριστές εμπειρίες και επίπεδο γνώσεων όσον αφορά τις τεχνολογίες πληροφορίας και επικοινωνιών.
Αρχή 7 – Ο εικονικό χώρος θα πρέπει να σχεδιαστεί έτσι ώστε να είναι περιεκτικός, ανοιχτός και να έχει ως επίκεντρο τον χρήστη/ μαθητή.
Αρχή 8 – Σχεδίαση μιας τοποθεσίας για πολλά άτομα με διαφορετικούς ρόλους: ένα σύστημα ηλεκτρονικής μάθησης πρέπει να μπορεί να υποστηρίζει μια ποικιλία ρόλων, με ξεχωριστά δικαιώματα πρόσβασης.
Για παράδειγμα, σε ένα σενάριο συνεργατικής μάθησης οι συμμετέχοντες μπορεί να είναι συντονιστές, εκπαιδευτές ή μαθητές.
Ο εικονικός χώρος θα πρέπει να σχεδιαστεί ανάλογα, ώστε να διαφοροποιούνται οι ρόλοι αυτοί.
Για να γίνουν περισσότερο κατανοητές οι παραπάνω αρχές, ο Πίνακας 4.7 αναφέρει πρακτικά παραδείγματα από την πλατφόρμα Croquet και πως αυτά αξιολογήθηκαν από τους τελικούς χρήστες.
Μετά από την μελέτη των βασικών αρχών σχεδίασης, έγινε εξαγωγή των χαρακτηριστικών που υποστηρίζουν κάθε πτυχή του εικονικού περιβάλλοντος.
Αυτή η σχεδιαστική προσέγγιση έγινε αποδεκτή από τους χρήστες, οι οποίοι στην πλειοψηφία τους εξέφρασαν θετική άποψη για την υλοποιημένη λειτουργικότητα.
Από την άλλη, η ερευνητική ομάδα δέχθηκε και αρκετές προτάσεις, που συνετέλεσαν στον προσδιορισμό μελλοντικής εργασίας.
Ο Πίνακας 4.7 καταγράφει τις κατηγορίες αυτές και επιτρέπει την κατανόηση των απαραίτητων επόμενων βημάτων της έρευνας.
Αυτό δεν υπονοεί πως οι βασικές αρχές πρέπει να αλλάξουν, αλλά πως μια αποτελεσματική επανασχεδίαση του εικονικού περιβάλλοντος είναι δυνατή, μέσα από την επανερμηνεία των αρχών και των θεμελιώδων θεωριών της ηλεκτρονικής μάθησης στις οποίες στηρίζονται.
Αρχή Σχεδιαστικό Χαρακτηριστικό Αποτελέσματα Αξιολόγησης
Χρήσιμο χαρακτηριστικό που έλαβε θετικά σχόλια.
Οι χρήστες ζήτησαν την υλοποίηση έλαβε θετικά σχόλια. χρήστες ζήτησαν ένα
Εργαλείο Sketch (μετατροπή 2D
Τα δωμάτια συνδέονται με πύλες Τα εικονικά δωμάτια ήταν ικανοποιητικά.
Τα γραφικά της πλατφόρμας ήταν οριακά επαρκή, καθώς αρκετοί από τους χρήστες ζήτησαν καλύτερη Το εργαλείο Croquet Sketch για την 3D avatar με σχεδιοκίνηση για την διαμοίραση ενός κοινού χώρου εμφάνισης και γ) περισσότερα Κίνηση στο κεφάλι των avatars για αναπαράσταση της προοπτικής Πολύ χρήσιμο χαρακτηριστικό που έλαβε θετικά σχόλια.
Βέλος για την αναπαράσταση της
Χρήση συνομιλίας με κείμενο για
Εφαρμόζεται μια μπάρα με μενού Χρήσιμο χαρακτηριστικό, που έλαβε θετικά σχόλια χάρη στην εξοικείωση των χρηστών με άλλα περιβάλλοντα που διαθέτουν μενού τύπου Windows.
Αυτή η βοήθησε στην ελάττωση της
Ο 3D χώρος έχει σχεδιαστεί σαν παραδοσιακή αίθουσα διδασκαλίας πρότειναν: a) ιδιωτικά δωμάτια, β) χάρτη για 2D πλοήγηση Έλεγχος πλοήγησης σαν ηλεκτρονικό Θετικά σχόλια.
Υπήρχαν μικρά προβλήματα με την πλοήγηση
Υποστήριξη στα 3D παράθυρα για βίντεο, flash σχεδιοκίνηση, εικόνες
Αρχή 6 Η σχεδίαση βασίζεται σε μεγάλους, ανοιχτούς και οργανωμένους εικονικούς χώρους που εμπεριέχουν οικεία στοιχεία από συνθήκες
Δύο τρόποι πλοήγησης: α) με το Θετικά σχόλια.
Υπήρχαν μικρά ποντίκι, και β) με τα βελάκια των avatars.
Οι χρήστες ζήτησαν συσκευές εισόδου/εξόδου αφής
Δημιουργία 3D αντικειμένων μέσα από το περιβάλλον με δυναμικό τρόπο εφαρμογών για την δημιουργία και εισαγωγή εικονικού περιεχομένου σε
Χρήση διακριτών σχεδίων για avatar, για την αναπαράσταση του ρόλου
Θετικά σχόλια.
Οι χρήστες ζήτησαν: α) διακριτά και τροποποιήσιμα avatars για τους φοιτητές, και β) συγκεκριμένο avatar για τον καθηγητή
Πιο αναλυτικά μπορείτε να δείτε την αξιολόγηση της πλατφόρμας Croquet μέσα από τρεις μελέτες-περίπτωσης στην Ενότητα 5.2.
Χώροι και τόποι Αντιμετωπίζοντας ένα διαδικτυακό περιβάλλον σαν «χώρο», γίνεται κατανοητή η ιδέα της κίνησης και δραστηριότητας που μπορεί να πραγματοποιηθεί στο εσωτερικό του, καθώς και η δυνατότητα αναγνώρισης σημαντικών συνδέσεων μεταξύ των στοιχείων που περιέχει.
Δεν μεταδίδονται όμως οι διακριτοί τρόποι με τους οποίους οι συμμετέχοντες μπορούν να καταστήσουν τον χώρο γνώριμο, μετατρέποντάς το σε Συνήθως, η ιδιότητα ενός χώρου ως διαμοιραζόμενου πόρου λαμβάνει ιδιαίτερη σημασία στην ανάπτυξή του ως τόπο.
Ένας τόπος διαθέτει μια αντικειμενική, τοπολογική διάσταση: οι χρήστες μπορούν να τον αναζητήσουν, να τον εντοπίσουν και να κινηθούν στο εσωτερικό του.
Επιπλέον, σαν τόπος, αποτελεί κάτι σημαντικό για ένα άτομο ή μια ομάδα ατόμων.
Τέλος, ένας τόπος διαθέτει μια σημαντική χρονική διάσταση, επειδή οι τόποι εμφανίζονται, αλλάζουν και αναπτύσσονται Για την μετατροπή ενός χώρου σε τόπο, υπάρχουν δύο διακριτοί τρόποι: Χαρτογράφηση – ένας χάρτης απλοποιεί, επιλέγει και σχηματίζει το πρωτότυπο.
Ο χάρτης αναγνωρίζει τα στοιχεία που είναι σημαντικά για τους χρήστες, σημειώνει βασικές τοποθεσίες, διευκολύνει την πλοήγηση στο περιβάλλον και Αρχιτεκτονική – ένας χώρος αλλάζει σε μέρος όταν δημιουργούνται υποδομές.
Οι αρχιτεκτονικές δεν μεταμορφώνουν απλώς το χώρο, αλλά και τις δυνατότητες δραστηριότητας των ατόμων που τις καταλαμβάνουν.
Οι δυνατότητες αυτές εμφανίζονται ανάμεσα σε πέντε πολικότητες:
Η χαρτογράφηση και η αρχιτεκτονική αναπαριστούν τις δομές ή τα σχεδιαστικά στοιχεία μέσα από τα οποία οι τέσσερεις πτυχές της εμβύθισης (ενδιαφέρον, συμμετοχή, φαντασία και διάδραση) καθοδηγούνται προς τους μαθησιακούς στόχους.
Η χαρτογράφηση δείχνει, γενικά, την προοπτική του μαθητή, ενώ η αρχιτεκτονική δείχνει περισσότερο την προοπτική του δασκάλου.
Για παράδειγμα: ο μαθητής ρωτά: «Πώς θα ανακαλύψω το Χ;».
Αντίστοιχα, ένας δάσκαλος ρωτά: «Πώς θα σχεδιάσω τον χώρο μάθησης κατά τέτοιο τρόπο ώστε οι μαθητές να τον εξερευνήσουν και να τον χρησιμοποιήσουν με τον τρόπο που σκοπεύω;».
Οι σχεδιαστηκές προκλήσεις που θα αναφερθούν σε αυτήν την ενότητα έχουν αναγνωριστεί και δημοσιευθεί στην εργασία: «Tsiatsos Th., Konstantinidis A., (2008) Οι προκλήσεις που αφορούν την σχεδίαση των συνεργατικών εικονικών περιβαλλόντων (CVE) μπορούν να κατηγοριοποιηθούν σε θέματα χρηστών, επικοινωνίας, διάδρασης, εφαρμογής και συστήματος.
Οι προκλήσεις που αφορούν θέματα χρηστών αφορούν την επιρροή των CVE στην ψυχολογία και κοινωνιολογία των ομάδων συνεργασίας αλλά και των μεμονωμένων χρηστών.
Τα θέματα επικοινωνίας αφορούν τον πιο αποτελεσματικό τρόπο υποστήριξης της επικοινωνίας μεταξύ συμμετεχόντων του περιβάλλοντος.
Όπως αναφέρθηκε και σε προηγούμενες ενότητες, η υποστήριξη και διευκόλυνση της επικοινωνίας και της διάδρασης είναι πολύ σημαντικά θέματα κατά την σχεδίαση των CVE.
Επιπλέον, τα θέματα διάδρασης στα CVE αφορούν την ενίσχυση της αίσθησης παρουσίας μέσα στο εικονικό περιβάλλον, καθώς και την δημιουργία αποτελεσματικών και διαισθητικών τρισδιάστατων διεπαφών όταν αυτές κρίνονται απαραίτητες.
Τα θέματα εφαρμογής περιλαμβάνουν τους εναλλακτικούς τρόπους χρήσεις (affordances) και τις αναπαραστάσεις των ικανοτήτων των αντικειμένων και των χρηστών εντός του περιβάλλοντος.
Τέλος, οι προκλήσεις που αφορούν το σύστημα έχουν να κάνουν με την υποβόσκουσα σχεδίαση του συστήματος (για παράδειγμα αρχιτεκτονικές, προδιαγραφές και τεχνικές απαιτήσεις).
Αυτές οι κατηγορίες θα αναλυθούν με μεγαλύτερη λεπτομέρεια στις ενότητες που
Προκλήσεις σε θέματα χρηστών Σύμφωνα με τον Grudin (1991), το groupware (μια γενική κατηγορία συνεργατικού λογισμικού που ενισχύει τα περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών, συντονίζοντας και εναρμονίζοντας καταστάσεις ώστε οι χρήστες να μπορούν να βλέπουν ο ένας τον άλλο αλλά να μην αλληλο-εμποδίζονται) μαστίζεται από εγγενή χαρακτηριστικά τα οποία ασκούν αρνητική επίδραση στην συνεργασία.
Επίδραση όπως το γεγονός ότι αυτού του τύπου οι εφαρμογές, ποτέ δεν παρέχουν ακριβώς το ίδιο όφελος σε κάθε μέλος της ομάδας και πως η χρήση groupware είναι αποδοτική μόνο όταν συμμετέχει υψηλό ποσοστό χρηστών.
Επιπλέον, πιθανόν να υπάρχει αντίσταση στην χρήση του groupware εάν παρεμβαίνει στην λεπτή και πολύπλοκη κοινωνική δυναμική που συνηθίζεται στις ομάδες.
Τέλος, η σχεδίαση ενός CVE θα πρέπει να μπορεί να προσαρμόζεται ώστε να υποστηρίζεται το γεγονός πως πολλοί οργανισμοί είναι δομημένοι με τέτοιο τρόπο ώστε να διαχωρίζονται οι ευθύνες και να ελαχιστοποιούνται οι συνολικές απαιτήσεις επικοινωνίας και οι κοινωνικές Όσα περισσότερα γνωρίζουν οι σχεδιαστές για το είδος των χρηστών που θα χρησιμοποιήσουν το CVE, τόσο το καλύτερο, ώστε να προσαρμόσουν την σχεδίαση της εφαρμογής ανάλογα.
Με άλλα λόγια, οι σχεδιαστές θα πρέπει να ενδιαφέρονται για τους λόγους που συμμετέχουν οι χρήστες.
Οι προσδοκίες και επιθυμίες των χρηστών, αποτελούν περισσότερο σημαντικές πληροφορίες για τους σχεδιαστές, από ότι η ηλικία, το εισόδημα και η γεωγραφική τους θέση (Bartle, 2004).
Για παράδειγμα, όπως αναφέρουν οι Bruckman et al. (2002), η αποτυχία του CVE που δημιούργησαν οφειλόταν στην ανικανότητα εκπλήρωσης των προσδοκιών των χρηστών, λόγω έλλειψης χρόνου και εργατικού δυναμικού.
Επιπλέον, αναφέρουν πως για να δημιουργηθεί το δημοφιλές MMORPG (Massively Multiplayer Online Role- Playing Game) Asheron’s Call (http://ac.turbine.com/), η εταιρία Turbine Entertainment διέθετε δυναμικό μεγαλύτερο των τριάντα ατόμων, τα οποία εργάζονταν για τέσσερα χρόνια.
Ένα ερευνητικό πρωτότυπο, το οποίο δημιουργήθηκε από λίγους προπτυχιακούς και μεταπτυχιακούς φοιτητές και ένα μέλος του εκπαιδευτικού προσωπικού, δεν μπορεί προφανώς να το συναγωνιστεί.
Τέλος, απαιτείται έρευνα για να αξιολογηθούν τα επίπεδα κοινωνικής δυσφορίας που προκύπτουν μέσα σε ένα CVE, και τα οποία προκαλούνται όταν οι συμμετέχοντες συνεργάζονται σε πραγματικό χρόνο με αληθινούς ανθρώπους και τα avatars τους.
Ακόμη, εμπειρικές δοκιμές επιβεβαιώνουν το γεγονός πως τα συστήματα εικονικής πραγματικότητας των CVE προκαλούν σωματικά συμπτώματα.
Τα δύο αυτά θέματα αποτελούν σημαντικό πεδίο έρευνας για μελλοντικές εργασίες.
Προκλήσεις σε θέματα επικοινωνίας Στα περισσότερα εικονικά εκπαιδευτικά περιβάλλοντα υπάρχουν εξελιγμένα εργαλεία παρακολούθησης για την καταγραφή και την διατήρηση αρχείων σχετικά με τις δραστηριότητες των μαθητών.
Επομένως, είναι δυνατόν να συλλεχθούν περίπλοκα πρότυπα (patterns) πληροφοριών, ώστε να αποκτηθεί επίγνωση των συνηθειών μεμονωμένων μαθητών (Land & Bayne, 2005).
Κάτι τέτοιο μπορεί σταδιακά να ωθήσει τον ρόλο του καθηγητή σε αυτόν της διαχείρισης της μάθησης αντί για αυτόν της υποβοήθησης της επικοινωνίας.
Αν και κάτι τέτοιο μπορεί να συμβεί, εξακολουθεί να απαιτείται η εύρεση μεθόδων βελτίωσης της διαπροσωπικής (οπτική/σωματική γλώσσα) επικοινωνίας για ομάδες συνεργασίας που εργάζονται εντός ενός CVE.
Κάποιοι ερευνητές (Costigan, 1997) υποστηρίζουν πως η πιο αποδοτική επικοινωνία επιτυγχάνεται όταν οι άνθρωποι βρίσκονται πρόσωπο με πρόσωπο, κάτι το οποίο δεν μπορεί να ξεπεράσει ούτε η πιο εξελιγμένη τεχνολογία διασύνδεσης ατόμων με ήχο και βίντεο.
Επομένως, το CVE θα πρέπει να έχει την δυνατότητα να προσαρμόζεται στις δυνατότητες του συστήματος και του δικτύου, και να εξακολουθεί να παρέχει μια ανώτερη αίσθηση τηλε-
Προκλήσεις σε θέματα διάδρασης Το βασικό θέμα όσον αφορά την διάδραση στα CVE είναι ότι κάποιες εργασίες είναι λιγότερο «κοινόχρηστες» από κάποιες άλλες.
Για παράδειγμα, η επίλυση αναγραμματισμών είναι δύσκολο να γίνει συνεργατικά γιατί περιλαμβάνει αντιληπτικές διαδικασίες, οι οποίες δεν είναι εύκολο να εκφραστούν με λόγια (Durfee, Lesser, & Corkill, 1989).
Η δουλειά του σχεδιαστή είναι να βρει έναν αποτελεσματικό τρόπο ενσωμάτωσης αυτών των λιγότερο συνεργατικών δραστηριοτήτων στο CVE.
Ένα άλλο σημαντικό θέμα αφορά τα επίπεδα της επιτρεπόμενης αλλαγής (ποιος δημιουργεί περιεχόμενο) και της επιμονής (persistence – τι επιβιώνει μια επανεκκίνηση) που εφαρμόζονται στο CVE.
Γενικά, όταν έχουμε πολλούς δημιουργούς περιεχομένου θα πρέπει το σύστημα να έχει και αυξημένη επιμονή (Bartle, 2004).
Σε εμπορικούς, κοινωνικά εστιασμένους εικονικούς κόσμους, η δημιουργία θεωρείται ψυχαγωγία.
Οι αρχικοί σχεδιαστές απλώς φτιάχνουν τον πυρήνα του κόσμου και τα μέσα με τα οποία αυτός μπορεί να επεκταθεί.
Έπειτα, τον παραδίδουν στους χρήστες, οι οποίο μπορούν να κάνουν σχεδόν ό,τι θέλουν.
Η χρήση τρισδιάστατων περιβαλλόντων σε σχέση με τις οπτικές δύο διαστάσεων ή 2.5D, εισάγει και μια περιττή σύγχυση και πολυπλοκότητα στο περιεχόμενο υλικό.
Για παράδειγμα, πολλοί χρήστες δυσκολεύονται να ελέγξουν τις κινήσεις του avatar τους σε ένα τρισδιάστατο περιβάλλον (Bruckman et al., 2002).
Αυτό πιθανότατα οφείλεται στην έλλειψη εμπειρίας στην πλοήγηση σε τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα, από μέρους των χρηστών.
Σε αντίθεση όμως, όπως αναφέρουν οι Monahan et al. (2007), οι συνεχιζόμενες βελτιώσεις στην τεχνολογία των υπολογιστών και η ανάπτυξη ευρείας εξοικείωσης με την πληροφορική από την κοινή γνώμη, έχει οδηγήσει σε μια νέα γενιά χρηστών που περιμένουν όλο και περισσότερα από τις εμπειρίες ηλεκτρονικής μάθησης.
Η επιτυχία συχνά οφείλεται σε σχεδιαστικά χαρακτηριστικά που καθιστούν την διεπαφή καλύτερη από την πραγματικότητα.
Με άλλα λόγια, θα πρέπει να αποφεύγεται η υλοποίηση απερίσκεπτων τρισδιάστατων χαρακτηριστικών, σε περιπτώσεις που απλές δισδιάστατες αναπαραστάσεις αρκούν.
Η συνολική μεταφορά που χρησιμοποιείται γενικά από τα CVE είναι αυτή των ρεαλιστικών περιβαλλόντων που θυμίζουν τοποθεσίες τις οποίες μπορεί κάποιος να επισκεφθεί για να εκτελέσει εργασίες του πραγματικού κόσμου.
Εν τούτοις, αυτό συχνά συγχέεται με συγκεκριμένη λειτουργικότητα η οποία παρουσιάζεται μαζί με τις μεταφορές, οι οποίες αν και συνεπείς εντός των ιδίων, δεν συνάδουν με την συνολική μεταφορά του κόσμου (Steed & Tromp, 1998).
Είναι σημαντική η κατανόηση των διαφορών στις ανθρώπινες διαδράσεις για να εξασφαλιστεί ότι χρησιμοποιούνται οι κατάλληλες τεχνολογίες για την σχεδίαση και ανάπτυξη συστημάτων groupware που υποστηρίζουν αποτελεσματικά την ηλεκτρονική συνεργασία.
Σύμφωνα με τους Bouras et al. (2007), υπάρχουν τρεις βασικοί τρόποι με τους οποίους αλληλεπιδρούν οι άνθρωποι: συνομιλία, συναλλαγή και συνεργασία.
Η αλληλεπίδραση συνομιλίας αποτελεί μια ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ δύο ή περισσοτέρων συμμετεχόντων, όπου ο βασικός στόχος της αλληλεπίδρασης είναι η ανακάλυψη ή η ανάπτυξη σχέσεων.
Η αλληλεπίδραση συναλλαγής περιλαμβάνει την ανταλλαγή οντοτήτων συναλλαγής, όπου η βασική λειτουργία μιας οντότητας συναλλαγής είναι να τροποποιήσει την σχέση μεταξύ των συμμετεχόντων.
Στην αλληλεπίδραση συνεργασίας, η βασική λειτουργία της σχέσης των συμμετεχόντων είναι να αλλάξουν μια οντότητα συνεργασίας.
Παραδείγματα περιλαμβάνουν την ανάπτυξη μιας ιδέας, την δημιουργία μια σχεδίασης και την επιτυχία ενός κοινού στόχου.
Τέλος, μεταξύ των προβλημάτων σήμερα, είναι η επιτυχία της αίσθησης παρουσίας σε ένα εικονικό περιβάλλον, η οποία μπορεί να αντιγράψει, να αντικαταστήσει ή να βελτιώσει την ανθρώπινη αίσθηση του «να είσαι εκεί».
Προκλήσεις σε θέματα εφαρμογής Τα θέματα εφαρμογής έχουν γενικά να κάνουν με τα affordances των αντικειμένων και την έλλειψη βοήθειας για το ίδιο το CVE.
Τα θέματα αυτά έχουν ευρεία φύση.
Ποικίλουν από προβλήματα με αντικείμενα των οποίων η λειτουργία δεν είναι ξεκάθαρη, μέχρι το πως να αναπαρασταθούν καλύτερα οι λειτουργίες της ομάδας στα μέλη της (Steed & Tromp, 1998).
Γενικά, κάποιες από τις βασικότερες προκλήσεις είναι: η κατανομή των αντικειμένων και των πληροφοριών, η ανάθεση δικαιωμάτων και η αναπαράσταση ομαδικών δομών.
Αν και η εμπορική επιτυχία των CVE έχει αποδείξει την ψυχαγωγική τους αξία, για οργανισμούς-χρήστες του πραγματικού κόσμου τίθεται το θέμα της καταλληλότητας του σκοπού και κατά συνέπεια της εμπιστοσύνης σε τόσο καινοτόμα τεχνολογία.
Το CVE πρέπει να δείξει ότι μπορεί να προσφέρει θεμελιώδης εκπαίδευση, μέσα σε προσομοιωμένα εργασιακά περιβάλλοντα του πραγματικού κόσμου για επαγγελματίες, οδηγώντας στην επικύρωσή της ποιότητάς του από ένα αναγνωρισμένο σώμα εκπαίδευσης και προτύπων.
Τέλος, το CVE θα πρέπει να γίνει δεκτό από τους εκπαιδευτικούς, τους εκπαιδευόμενους και τους εργοδότες που θα το χρησιμοποιήσουν (Turner & Turner, 2002).
Προκλήσεις σε θέματα συστήματος Τα θέματα συστήματος αφορούν την έλλειψη λειτουργικότητας, απόδοσης και ποιότητας εικόνας.
Ένα τυπικό θέμα είναι η επιβράδυνση ή η παύση της λειτουργίας του CVE όταν φορτώνονται νέα τμήματα της σκηνής κατά την μετακίνηση του χρήστη.
Δεδομένης της προσδοκίας του χρήστη για συνεχόμενη ελεύθερη κίνηση, αυτό του δίνει την αίσθηση πως έχει προκληθεί κάποιο σφάλμα ή πως κάποια λειτουργία απέτυχε.
Επιπλέον, αυτό είναι πιθανότατα πολύ σοβαρό και για εμβυθισμένους χρήστες, καθώς θα επικρατήσει σύγχυση μεταξύ οπτικών και ιδιοδεκτικών (proprioceptive) ερεθισμάτων.
Σύμφωνα με τους Goebbels et al. (2003), η υψηλή απόκριση του συστήματος θεωρείται πως έχει πολύ θετική επίδραση στην συνεργασία.
Ενδείκνυται ακόμα και η ελάττωση της ποιότητας της εφαρμογής για μείωση του φόρτου της CPU (Central Processing Unit – Κεντρική Μονάδα Επεξεργασίας).
Σύμφωνα με έρευνες, η καλή απόκριση είναι εγγυημένη εάν η επεξεργασία σε όλες τις εισόδους και εξόδους γίνεται σε λιγότερο από 50ms.
Οι αρχιτεκτονικές που υποστηρίζουν τέτοιου είδους συστήματα, συνήθως ανήκουν σε μία από τις παρακάτω κατηγορίες (Bouras et al., 2007): α) αρχιτεκτονικές πελάτη- εξυπηρετητή (client-server), και β) αρχιτεκτονικές peer-to-peer.
Στην πρώτη περίπτωση, οι πελάτες (clients) επικοινωνούν τις αλλαγές σε έναν ή περισσότερους εξυπηρετητές (servers) και αυτοί με την σειρά τους είναι υπεύθυνοι για την αναδιανομή της ληφθείσας πληροφορίας σε όλους τους συνδεδεμένους πελάτες.
Στην δεύτερη περίπτωση, οι πελάτες μεταδίδουν τις αλλαγές και ενημερώσεις, που αφορούν τον εικονικό κόσμο, απευθείας σε όλους τους συνδεδεμένους πελάτες.
Η πρόκληση εδώ είναι ότι αν και το μοντέλο πελάτη-εξυπηρετητή είναι περισσότερο απλό, δεν μπορεί να υποστηρίξει υψηλή κλιμάκωση και ο κεντρικός εξυπηρετητής αποτελεί πιθανό σημείο σφάλματος.
Από την άλλη, η κλιμάκωση του μοντέλου peer- to-peer περιορίζεται από το δίκτυο.
Μια καλύτερη σχεδίαση θα εφάρμοζε μια υβριδική αρχιτεκτονική η οποία ενσωματώνει τα καλύτερα χαρακτηριστικά και από τα δύο μοντέλα.
Οι σχεδιαστικές αρχές, όπως αυτή, θα παρουσιαστούν στην επόμενη
Γενικές σχεδιαστικές αρχές Η συνεργατική μάθηση υποστηριζόμενη από υπολογιστή (CSCL) αποτελεί μια από τις περισσότερα υποσχόμενες καινοτομίες που βελτιώνουν την διδασκαλία και μάθηση με την βοήθεια της σύγχρονης τεχνολογίας πληροφορίας και επικοινωνιών.
Δεκαοχτώ μελέτες που παρουσιάζονται από τους Lehtinen & Hakkarainen (2001), υποστηρίζουν την θεωρητική υπόθεση πως η συνεργασία μέσω της τεχνολογίας πληροφορίας και επικοινωνιών βελτιώνουν την μάθηση.
Ένα τεχνολογικά προηγμένο εικονικό περιβάλλον συνεργασίας (CVE), σχεδιασμένο με βάση τα παιδαγωγικά πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης, μπορεί να ενισχύσει την επίδρασή τους και να παρέχει ανώτερη υποστήριξη σε μια κατανεμημένη διαδικασία αναζήτησης.
Επιπλέον, μπορεί να στηρίξει την πρόοδο της γνώσης μιας μαθησιακής κοινότητας, καθώς και τον μετασχηματισμό των γνωσιολογικών καταστάσεων (epistemic states) των συμμετεχόντων μέσα από μια κοινωνικά κατανεμημένη διαδικασία έρευνας.
Τα παιδαγωγικά πλεονεκτήματα και οι προκλήσεις που αναφέρθηκαν σε προηγούμενες ενότητες, μπορούν να μεταφραστούν σε χαρακτηριστικά των CVE όπως συνδιαλέξεις από απόσταση, βίντεο-συνδιαλέξεις, χαρακτηριστικά και εφαρμογές συνεργατικής συγγραφής, ηλεκτρονική αλληλογραφία και forum, συστήματα υποστήριξης συσκέψεων, εφαρμογές φωνής, συστήματα ροής εργασίας και ομαδικά ημερολόγια (Grudin, 1991).
Αυτού του είδους τα χαρακτηριστικά και εργαλεία, μπορούν να εκμεταλλευτούν τα πλεονεκτήματα της επικοινωνίας και της συνεργασίας σε ομάδες, όπως αναφέρθηκαν σε προηγούμενες ενότητες.
Οι ευέλικτες μέθοδοι που είναι διαθέσιμες στους μαθητές, για να τους βοηθάνε στην εξωτερικοποίηση των προκαταρκτικών ιδεών τους και να καθιστούν διαφανείς τις διαδικασίες περισυλλογής τους σε άλλους ανθρώπους θα πρέπει περιλαμβάνουν χαρακτηριστικά που βασίζονται στις αρχές επικοινωνίας της συνεργατικής μάθησης.
Ακόμη, οι διεπαφές να προτρέπουν μια συγκεκριμένη κατανομή ρόλων μεταξύ μαθητικών συνεργατών και να βοηθάνε στην προώθηση κοινωνικής διάδρασης.
Όσον αφορά την σημασία της επικοινωνίας στην συνεργατική μάθηση, θα πρέπει να είναι διαθέσιμα πολλαπλά κανάλια επικοινωνίας.
Κανάλια, όπως η ασύγχρονη επικοινωνία με βάση το κείμενο, θα πρέπει να χρησιμοποιούνται για να παρέχουν χρόνο σκέψης σε μηνύματα και να επιτρέπουν στους μαθητές χωρίς αυτοπεποίθηση να μαθαίνουν παρακολουθώντας συζητήσεις άλλων.
Από την άλλη, δυνατότητες όπως η άμεση ανάδραση θα πρέπει να χρησιμοποιούνται με προσοχή (Dillenbourg, Baker, Blaye, & O'Malley, 1996), γιατί μπορεί να παρεμποδίσουν την αποδοτική αλληλεπίδραση μεταξύ ανθρώπων/συμμαθητών, οι οποίοι θα βασίζονται στο σύστημα για να δοκιμάσουν τις υποθέσεις τους, αντί να αναπτύσσουν επιχειρήματα προσπαθώντας να πείσει ο ένας τον άλλο.
Σχετικά με την διάδραση, οι σχεδιαστές θα πρέπει να μοντελοποιήσουν τον τρόπο αλληλεπίδρασης των διαφόρων τύπων χρηστών, και να σχεδιάσουν τον εικονικό κόσμο με τέτοιο τρόπο, ώστε αυτές οι αλληλεπιδράσεις να είναι ταυτόχρονα σταθερές και εγγενώς ενδιαφέρουσες, τόσο για του συμμετέχοντες όσο και για τους παρατηρητές (Bartle, 2004).
Σύμφωνα με τους Zaharias, P., Andreou, I., & Vosinakis S. (2010), οι μαθητές, ανεξάρτητα από το προσωπικό τους μαθησιακό στυλ, εργάστηκαν περισσότερο αποτελεσματικά στο εικονικό περιβάλλον όταν γινόταν χρήση καθοδηγούμενης εξερεύνησης (guided exploration).
Το αποτέλεσμα αυτό τονίζει την σημασία των σχεδιαστικών αποφάσεων του εικονικού κόσμου για τα Αρκετές σχεδιαστικές αρχές αναφέρονται από τους Veerman & Veldhuis (2001).
Οι αρχές αυτές περιλαμβάνουν εργασίες οι οποίες θα πρέπει να είναι ανοιχτές (open- ended) ώστε οι μαθητές να μπορούν να διαμοιράζονται και να μαθαίνουν από τις διαφορές τους όσον αφορά την οπτική γωνία του καθενός, την προηγούμενη γνώση, τις εμπειρίες, πεποιθήσεις και αξίες.
Αν και ανοιχτές, οι εργασίες αυτές θα πρέπει να εξακολουθούν να είναι δομημένες ώστε να ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης και Σε σχέση με την επικοινωνία, οι Veerman and Veldhuis (2001) προτείνουν την εφαρμογή ενός διαφανούς και φιλικού προς τους χρήστες συστήματος, με ξεκάθαρα και διακριτά νήματα συζητήσεων και εκδηλώνουν μια προτίμηση για την ασύγχρονη επικοινωνία όταν συμμετέχουν πολλά άτομα.
Για τα θέματα διάδρασης που αναφέρθηκαν σε προηγούμενη ενότητα, και συγκεκριμένα για τις αποτελεσματικές τρισδιάστατες διεπαφές, οι σχεδιαστές καλούνται να χρησιμοποιήσουν σύγκλειση (occlusion), σκιές, οπτικές και άλλες τρισδιάστατες τεχνικές, αποφεύγοντας προσεχτικά την περιττή οπτική σύγχυση, τους περισπασμούς, τις αντιθέσεις, και τις αντανακλάσεις, διατηρώντας έτσι το κείμενο αναγνώσιμο.
Η κίνηση χρηστών και αντικειμένων θα πρέπει να είναι απλή και ρεαλιστική, ελαχιστοποιώντας τον απαραίτητο χρόνο πλοήγησης για την ολοκλήρωση μιας εργασίας.
Για την αποφυγή κουραστικής και αργής κίνησης, είναι επιθυμητό να εφαρμοστεί ένας μηχανισμός τηλεμεταφοράς ή πτήσης.
Άλλα επιθυμητά χαρακτηριστικά περιλαμβάνουν: όραση ακτινών-χ, ζουμ, παγκόσμιος χάρτης, διατήρηση ιστορικού μέσα από την καταγραφή αλληλεπιδράσεων κειμένου και βίντεο, πλούσια διάδραση μεταξύ χρηστών και χρηστών και αντικειμένων, επεξηγηματικό κείμενο όπως φουσκάλες ομιλίας (speech bubbles), συμβουλές και ετικέτες, εργαλεία σήμανσης, μέτρησης και αναζήτησης, πολλαπλές οπτικές γωνίες και επαυξημένο βάθος πεδίου.
Οι Slater, Sadagic, Usoh, & Schroeder (2000), μελετώντας συμμετέχοντες που εργάζονταν σε εικονικά και πραγματικά περιβάλλοντα, ανακάλυψαν μια θετική σχέση μεταξύ παρουσίας (το να είσαι κάπου) και συμ-παρουσίας (η αίσθηση του να είσαι με τρίτους).
Επιπλέον, η συνοχή στην ομάδα ενισχύθηκε με: α) την παρουσία, β) την απόδοση της ομάδας, και γ) την παρουσία γυναικών στην ομάδα.
Με άλλα λόγια, εκτός από την επικοινωνία, πολύ βασική στην συνεργασία είναι και η υποστήριξη για: αμοιβαία επίγνωση, επίγνωση της παρουσίας άλλων συμμετεχόντων, αναγνώριση ταυτότητας, οι ρόλοι και η τρέχουσα δραστηριότητα των υπόλοιπων συμμετεχόντων Ερευνητικά δεδομένα σχετικά με την ευχρηστία αναφέρουν πως οι χρήστες προτιμούν να λαμβάνουν μια γρήγορη επισκόπηση της κατάστασης πριν αναλάβουν μια εργασία.
Επομένως, τα εργαλεία εργασίας και οι μηχανισμοί θα πρέπει να σχεδιαστούν για να ανακουφίζονται οι αισθήσεις των χρηστών (Goebbels et al., 2003).
Ακόμη, ο υψηλός γνωστικός φόρτος, οι άβολες διεπαφές, η μη-διαισθητική ευχρηστία και η κόπωση των χρηστών έχουν αρνητική επίδραση στην αντίληψη της συμ-παρουσίας και συν-γνώσης και άρα και στην συνεργασία.
Οι Bruckman et al. (2002), αναφέρουν περιληπτικά δύο γενικές σχεδιαστικές αρχές: τις προσωπικές και επιστημολογικές διασυνδέσεις.
Οι προσωπικές διασυνδέσεις αναφέρονται σε εργαλεία κατασκευής και σε δραστηριότητες που συνδέονται στα ενδιαφέροντα των χρηστών και τις εμπειρίες τους.
Από την άλλη, οι επιστημολογικές διασυνδέσεις αφορούν εργαλεία κατασκευής και δραστηριότητες που συνδέονται σε σημαντικά πεδία γνώσης και ενθαρρύνουν νέους τρόπους σκέψης.
Τέλος, αρκετοί κανόνες αλληλεπίδρασης ανθρώπου-υπολογιστή, σχετικοί με την σχεδίαση της εμφάνισης του συστήματος, αναφέρονται από τους Salaheddin & Omar (2007).
Οι κανόνες αυτοί είναι η συνέπεια στην εμφάνιση δεδομένων (συμβάσεις ετικετών και γραφικών) για αποτελεσματική αφομοίωση πληροφοριών από τους χρήστες και ελαχιστοποίηση του φόρτου της μνήμης.
Ακόμη, είναι η συμβατότητα μεταξύ εισαγόμενων και εμφανιζόμενων δεδομένων, η ευελιξία στον έλεγχο της εμφάνισης δεδομένων από τον χρήστη, η παρουσίαση πληροφοριών με γραφικά όταν αυτός είναι ο καταλληλότερος τρόπος, τα τυποποιημένα αρκτικόλεξα και η παρουσίαση ψηφιακών τιμών μόνο όταν η γνώση της αριθμητικής τιμής είναι απαραίτητη και χρήσιμη.
Στην Εικόνα 4.3.16 και Εικόνα 4.3.17 παρουσιάζεται ένα παράδειγμα σχεδίασης, σύμφωνα με τις σχεδιαστικές αρχές που παρουσιάστηκαν στις προηγούμενες ενότητες.
Η σχεδίαση αυτή υλοποιήθηκε εντός της πλατφόρμας Second Life και χρησιμοποιήθηκε για την εκτέλεση σεναρίου συνεργατικής μάθησης.
Θα πρέπει να σημειωθεί πως στην συνέχεια παρουσιάζεται κυρίως η αρχιτεκτονική σχεδίαση και η οργάνωση του εκπαιδευτικού χώρου και όχι τόσο η σχεδίαση και το πρόγραμμα εκτέλεσης του σεναρίου.
Το εκπαιδευτικό περιβάλλον αποτελείται από δύο περιοχές: την περιοχή εξοικείωσης, η κάτοψη της οποίας φαίνεται στην Εικόνα 4.3.16 και την κεντρική αίθουσα συνεργασίας και παρουσιάσεων, η κάτοψη της οποίας φαίνεται στην Εικόνα 4.3.17.
Στην συνέχεια, αναλύονται με μεγαλύτερη λεπτομέρεια τα περιεχόμενα των περιοχών αυτών.
Για να δοθεί η ευκαιρία στους μαθητές να εξοικειωθούν με τον εικονικό κόσμο, δημιουργήθηκαν τρεις πανομοιότυποι διάδρομοι ειδικής εκπαίδευσης (Εικόνα 4.3.16), όπου οι μαθητές μπορούσαν να περάσουν διάφορα στάδια εκπαίδευσης.
Για την πραγματοποίηση της εκπαίδευσης, τοποθετήθηκαν πίνακες παρουσιάσεων σε κάθε δωμάτιο του διαδρόμου, όπου οι μαθητές μπορούσαν να παρακολουθήσουν video tutorials (που είχε ανεβάσει η ερευνητική ομάδα στο YouTube.com) σχετικά με ένα συγκεκριμένο θέμα.
Αρχικά, οι συμμετέχοντες μαθαίνουν για τους διαθέσιμους τρόπους επικοινωνίας στο Second Life, χρησιμοποιώντας συνομιλία με φωνή και με κείμενο (δωμάτιο 1 στην Εικόνα 4.3.16).
Έπειτα, υπάρχει ένα δωμάτιο-λαβύρινθος, όπου οι χρήστες εκπαιδεύονται στη μέθοδο πλοήγησης του avatar τους, αναζητώντας ταυτόχρονα και την έξοδο (δωμάτιο 2 στην μαθαίνοντας τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να πετάξει το avatar τους (στοιχείο 3 στην Εικόνα 4.3.16).
Στην επόμενη αίθουσα, ένα video tutorial μαθαίνεις στους συμμετέχοντες να χειρίζονται την κάμερα του περιβάλλοντος ανεξάρτητα από την κίνηση του avatar (δωμάτιο 4 στην Εικόνα 4.3.16).
Το επόμενο δωμάτιο αφορά την εμφάνιση των avatars όπου οι χρήστες εκπαιδεύονται στην αλλαγή των χαρακτηριστικών τους και στην χρήση ενδυμασίας (δωμάτιο 5 στην Εικόνα 4.3.16).
Η εκμάθηση του τρόπου ενδυμασίας είναι βασική, καθώς οι χρήστες θα κληθούν να φορέσουν ρούχα που θα διαφοροποιούν την ομάδα τους από τις υπόλοιπες.
Στο τελευταίο δωμάτιο, οι χρήστες εκπαιδεύονται στις βασικές δυνατότητες της πλατφόρμας όσον αφορά την δημιουργία αντικειμένων και την διαμοίραση εφαρμογών (δωμάτιο 6 στην Εικόνα 4.3.16).
Αφού ολοκλήρωσαν την εκπαιδευτική τους διαδρομή, οι χρήστες οργανώθηκαν σε ζευγάρια, καθώς στην επόμενη φάση θα έπρεπε να συνεργαστούν για να επιτύχουν συγκεκριμένους στόχους που είχε θέσει το Για την υλοποίηση της δεύτερης φάσης δημιουργήθηκε ένας χώρος συνεργασίας και παρουσιάσεων (Εικόνα 4.3.17).
Ο χώρος αυτός περιείχε μια κεντρική αίθουσα για συζητήσεις και δέκα μικρότερα δωμάτια συνεργασίας, ένα για κάθε ζευγάρι μαθητών.
Ο πίνακας παρουσιάσεων στην κεντρική αίθουσα, περιελάμβανε τις απαιτήσεις της εργασίας των μαθητών.
Για την ολοκλήρωση των απαιτήσεων αυτών, οι μαθητές έπρεπε να συνεργαστούν χρησιμοποιώντας το διαμοιραζόμενο πλοηγητή διαδικτύου και το διαμοιραζόμενο επεξεργαστή κειμένου στα δωμάτια συνεργασίας.
Έπειτα, οι μαθητές παρουσίαζαν την εργασία τους στην κεντρική αίθουσα, χρησιμοποιώντας το κεντρικό πίνακα παρουσιάσεων που ήταν συνδεδεμένος με ένα περιβάλλον Moodle.
Επιπλέον, η κάτοψη στην Εικόνα 4.3.17 παρουσιάζει τρία ακόμη δωμάτια.
Το πρώτο δωμάτιο ήταν το δωμάτιο της υποδοχής.
Σε αυτό, οι χρήστες λάμβαναν εισαγωγικές πληροφορίες σχετικά με το χώρο συνεργασίας και την διαδικασία του συνεργατικού σεναρίου.
Ένα άλλο δωμάτιο περιείχε ντουλάπες, όπου οι χρήστες μπορούσαν να προμηθευτούν τα ρούχα που θα χρησιμοποιούσαν για να ξεχωρίζει η ομάδα τους από τις υπόλοιπες.
Τέλος, υλοποιήθηκε μια βιβλιοθήκη, με εικονικά βιβλία που συνέδεεαν τους χρήστες σε σχετικές πηγές στο Διαδίκτυο.
Game-based σχεδίαση περιβαλλόντων συνεργατικής Στην ενότητα αυτή εξετάζεται η game-based προσέγγιση στην σχεδίαση περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης, η οποία συνδυάζει τα χαρακτηριστικά της μάθησης μέσω παιχνιδιών με την μάθηση σε ομάδες.
Ο πρόεδρος των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, ξεκίνησε την καμπάνια «Educate to Innovate» (Εκπαίδευση για Καινοτομία), για την βελτίωση της συμμετοχής και απόδοσης των αμερικανών μαθητών στην επιστήμη (science), την τεχνολογία (technology), την μηχανική (engineering) και τα μαθηματικά (mathematics) (STEM, http://www.whitehouse.gov/issues/education/educate-innovate).
Μέσα από αυτήν, αλλά και άλλες προσπάθειες, θα προσπαθήσουν να αυξήσουν τον αλφαβητισμό στους τομείς αυτούς, ώστε οι μαθητές να μορφώνονται εις βάθος και να σκέφτονται κριτικά για την επιστήμη, την τεχνολογία, την μηχανική και τα μαθηματικά.
Επιπλέον, ελπίζουν να μετακινήσουν τους αμερικανούς μαθητές από την μέση της κατάταξης στην κορυφή μέσα στην επόμενη δεκαετία και να επεκτείνουν την εκπαίδευση των STEM και τις ευκαιρίες καριέρας σε ομάδες που υποεκπροσωπούνται όπως οι γυναίκες και τα κορίτσια.
Ως τμήμα της προσπάθειας «Εκπαίδευση για Καινοτομία», πέντε σημαντικές συνεργασίες δημοσίου-ιδιωτικού τομέα έχουν ξεκινήσει να δαμάζουν την δύναμη των μέσων, των διαδραστικών παιχνιδιών, της μάθησης με εξάσκηση (hands-on) και των εθελοντών της κοινότητας για να αγγίξουν εκατομμύρια μαθητές, μέσα στα επόμενα τέσσερα χρόνια, εμπνέοντάς τους ώστε να γίνουν η επόμενη γενιά εφευρετών και καινοτόμων.
Διεθνείς διαγωνισμοί σχεδίασης STEM θα αναπτύξουν παιχνίδια για να δραστηριοποιηθούν τα παιδιά στην επιστημονική αναζήτηση και την προκλητική Αυτό το πρόσφατο ενδιαφέρον για την μάθηση μέσω παιχνιδιών, υποδεικνύει τις δυνατότητες της χρήσης διαδικτυακών παιχνιδιών ως μέθοδο εφαρμογής παραδοσιακών και πρωτότυπων μαθησιακών θεωριών.
Τα σοβαρά παιχνίδια (serious games) περιγράφονται από μερικούς αναλυτές ως το επόμενο κύμα της τεχνολογικά ενισχυμένης μάθησης (Derryberry, 2007), προσφέροντας μια δυνατή, αποτελεσματική προσέγγιση στην μάθηση και την ανάπτυξη ικανοτήτων.
Όταν η σχεδίαση παιχνιδιών εστιάζει στα μαθησιακά αποτελέσματα, τότε, διατηρώντας την διασκέδαση, είναι δυνατή η σοβαρή μάθηση.
Η δημοτικότητα των ηλεκτρονικών παιχνιδιών υποδηλώνει πως οι χρήστες μπορούν να κατανοήσουν (δεδομένου ότι διατηρούνται συγκεκριμένες συμβάσεις) τους υπολογιστικά κατασκευασμένους (computer-generated) κόσμους και να επιτύχουν συγκεκριμένους στόχους όπως προσδιορίζονται στα πλαίσια αυτών των περιβαλλόντων.
Αυτές οι συμβάσεις φαίνεται να περιλαμβάνουν κάποιο βαθμό επιμονής (persistence) και συνέχειας όσον αφορά την μορφή και συμπεριφορά των εικονικών χώρων, εικονικών αντικειμένων και avatars (Tate, Chen-Burger, Dalton, Potter, Richardson, Stader, Wickler, Bankier, Walton, & Williams, 2010).
Πιο συγκεκριμένα, φαίνεται να πηγάζουν από: α) συγκεκριμένες εγγενείς μαθηματικές έννοιες (που αφορούν ποσότητες, τριγωνομετρία και αλλαγές), β) κάποια εμφανή συναίνεση με τους νόμους της φυσικής, και γ) μια αυστηρή αποδοχή συγκεκριμένων γνωστικών αντιληπτικών προσδοκιών.
Σύγχρονοι μαθητές και παιδαγωγικές προσεγγίσεις Οι εργοδότες παραπονιούνται πως παρά την αύξηση των επιτευγμάτων (DfES, 2007), ο νεαρός κόσμος δεν αποκτά τις δεξιότητες που απαιτούνται στο μοντέρνο χώρο εργασίας – δεξιότητες όπως η επίλυση προβλημάτων, η συνεργασία, η καινοτομία και η δημιουργικότητα.
Κάποιοι εκπαιδευτές υποστηρίζουν πως το τρέχον σύστημα ενθαρρύνει την επιφανειακή μάθηση και την «διδασκαλία για το διαγώνισμα».
Με άλλα λόγια, αντί να ενσταλάζει γνήσιες ικανότητες επίλυσης προβλημάτων, ενισχύει την απομνημόνευση.
Οι παραδοσιακές παιδαγωγικές προσεγγίσεις διαθέτουν μια γραφειοκρατική φύση, της οποίας η εκτέλεση κοστίζει αρκετά και δεν εμφανίζει καλά επίπεδα κλιμάκωσης (Elliott, 2008).
Επιπλέον, είναι δύσκαμπτες και οργανώνονται γύρω από ετήσιες «δίαιτες» εξετάσεων.
Μια βιβλιογραφική μελέτη (Elliott, 2008) αποκαλύπτει ένα κοινό σετ χαρακτηριστικών των σύγχρονων μαθητών, σε σχέση με τα μαθησιακά τους στυλ και τις εκπαιδευτικές τους συνήθειες.
Αυτά είναι: Ικανή χρήση εργαλείων – οι μαθητές χρησιμοποιούν ήδη Web 2.0 υπηρεσίες και εργαλεία ΤΠΕ (Τεχνολογίες Πληροφορίας και Επικοινωνιών) στις καθημερινές τους δραστηριότητες.
Οι μοντέρνες παιδαγωγικές μέθοδοι θα πρέπει να εκμεταλλεύονται τις ικανότητες αυτές, τροποποιώντας το πλαίσιο (context), το μέσο και τα κριτήρια αξιολόγησης του εκπαιδευτικού υλικού.
Ενεργή μάθηση και όχι παθητική λήψη γνώσης – Ένα βασικό θέμα στο θεωρητικό πλαίσιο του κονστρουκτιβισμού είναι πως η μάθηση είναι μια ενεργή διαδικασία κατά την οποία οι μαθητές κατασκευάζουν νέες ιδέες και έννοιες με βάση την τρέχουσα ή παλιότερη γνώση τους (Bruner, 1960).
Με άλλα λόγια, η ενεργή μάθηση μέσα από την διάδραση με το περιβάλλον δημιουργεί ποιοτικές και ποσοτικές αλλαγές στις υπάρχουσες γνωστικές δομές.
Αυθεντικές μαθησιακές εμπειρίες και όχι τεχνητές, αφύσικες εργασίες – Η αυθεντική μαθησιακή εμπειρία μπορεί να περιλαμβάνει πραγματικά ή φανταστικά σενάρια εργασίας, τα οποία έχουν καταγραφεί και επιλυθεί, ή πραγματικά εργασιακά θέματα που παραμένουν προβληματικά.
Αυτό επιτρέπει στους μαθητές να ασχοληθούν με αυθεντικά, μη-λυμένα θέματα και τους μεταφέρει μια πραγματική αίσθηση σκοπού.
Επιπλέον, ενισχύει τις ικανότητες κριτικής σκέψης και τους βοηθάει να ακονίσουν τις ικανότητες επικοινωνίας και συνεργασίας.
Αναζήτηση και όχι απομνημόνευση – Αναγκάζοντας τους μαθητές να απομνημονεύσουν γεγονότα, το μυαλό τους μουδιάζει με φαινομενικά ασήμαντη γνώση.
Οι σύγχρονοι μαθητές θα πρέπει να αξιολογούνται με βάση την ικανότητα τους να ανακτούν τα αναγκαία δεδομένα, και στην χρήση της συνδυαστικής τους λογικής και των αναλυτικών γνωστικών δυνατοτήτων τους κατά την επίλυση πραγματικών εργασιών και την συμμετοχή σε ρεαλιστικές προσομοιώσεις.
Συνεργασία και όχι ανταγωνισμός – Η συνεργασία επιτρέπει στους μαθητές να διαμοιράζονται την γνώση, να αντιμετωπίζουν προβλήματα που είναι πέρα από τις μεμονωμένες τους γνωστικές δυνατότητες και επιτρέπει την συμμετοχή σε σχετικές κοινότητες πρακτικής.
Τα τυπικά χαρακτηριστικά και οι προτιμήσεις των σύγχρονων μαθητών, όπως αναφέρθηκαν προηγουμένως, μπορούν να υποστηριχθούν μέσα από την εφαρμογή μιας διδακτικής προσέγγισης συνεργατικής μάθησης σε ένα εκπαιδευτικό περιβάλλον που βασίζεται σε κάποιο παιχνίδι.
Από την οπτική του κονστρουκτιβισμού, η συνεργατική μάθηση μπορεί να θεωρηθεί μια από τις παιδαγωγικές μεθόδους που ενεργοποιεί τους μαθητές να διαπραγματεύονται πληροφορίες όπως αφηρημένη, άσχημα ορισμένη και δυσπρόσιτη γνώση, και ανοιχτά προβλήματα και να συζητούν πολύπλοκα θέματα από διαφορετικές οπτικές γωνίες (Veerman & Veldhuis- Diermanse, 2001).
Αυτό μπορεί να βοηθήσει τους μαθητές να επεξεργάζονται, να επεξηγούν και να αξιολογούν πληροφορίες ώστε να δημιουργούν ή να επαναπροσδιορίζουν την γνώση τους ή να επιλύουν προβλήματα.
Επιπλέον, η συνεργασία με άλλους μαθητές προκαλεί την δράση, καθιστά την μάθηση πιο ρεαλιστική και αποτελεί κίνητρο.
Οι μαθητές μπορούν να κάνουν ερωτήσεις ο ένας στον άλλο, και να συζητάνε προβλήματα από διαφορετικές οπτικές γωνίες (Petraglia, 1997).
Τέλος, μπορούν να προτείνουν διάφορες λύσεις και απαντήσεις και να τις αξιολογούν με βάση διαφορετικά κριτήρια.
Συμπεριφορική σχεδίαση και εμβύθιση Αυτή η ενότητα παρουσιάζει τα βασικά στοιχεία, τα οποία επιτρέπουν στους σχεδιαστές ηλεκτρονικών παιχνιδιών να εμβυθίζουν παίχτες σε εικονικούς κόσμους και εναλλακτικές πραγματικότητες.
Επιπλέον, αναφέρονται τα χαρακτηριστικά των χρηστών, που καθιερώνονται μετά από πολλαπλά χρόνια ενασχόλησης με τα Κάθε ηλεκτρονικό παιχνίδι σχεδιάζεται γύρο από το ίδιο κεντρικό στοιχείο: τον παίκτη.
Αν και το υλικό και το λογισμικό για τα παιχνίδια αλλάζει, η ψυχολογία που καθορίζει το τρόπο με τον οποίο οι παίκτες μαθαίνουν και αντιδρούν στο παιχνίδι παραμένει σταθερή (Hopson, 2001).
Οι συμπεριφορικοί (behavioral) ψυχολόγοι αναζητούν γενικούς «κανόνες» για την μάθηση, και τον τρόπο με τον οποίο το μυαλό αντιδρά στο περιβάλλον.
Εξαιτίας της ελεύθερης (όσον αφορά το είδος και το πλαίσιο) φύσης αυτών των κανόνων, μπορούν εύκολα να εφαρμοστούν σε πρωτότυπα πεδία όπως η σχεδίαση ηλεκτρονικών παιχνιδιών.
Κάποιοι βασικοί όροι της συμπεριφορικής ψυχολογίας, όπως εφαρμόζονται στα ζητήματα σχεδίασης ηλεκτρονικών παιχνιδιών είναι: Ενισχυτής (reinforcer): μια έκβαση ή ένα αποτέλεσμα το οποίο χρησιμοποιείται συνήθως για την αναφορά σε μια αμοιβή.
Παραδείγματα περιλαμβάνουν οι πόντοι εμπειρίας (experience points), η ολοκλήρωση μιας πίστας ή ένα σπάνιο Ενδεχόμενο (contingency): αναφέρεται και ως ρυθμός ενίσχυσης, καθορίζει έναν κανόνα ή σύνολο κανόνων που προσδιορίζουν το πότε παρέχονται ενισχυτές.
Παραδείγματα περιλαμβάνουν η επαύξηση επιπέδου (level up) κάθε 1000 πόντους εμπειρίας ή μια επιπλέον πίστα που γίνεται διαθέσιμη μόνο αν ολοκληρωθεί κάποιο επίτευγμα (accomplishment).
Υπάρχουν δύο βασικά είδη ενδεχομένων: ο ρυθμός (ratio) και τα διαστήματα (intervals), και αυτά μπορούν να είναι είτε σταθερά είτε μεταβαλλόμενα.
Απόκριση (response): η ενέργεια από την μεριά του παίκτη που μπορεί να ολοκληρώσει το ενδεχόμενο.
Αυτό μπορεί να είναι η νίκη επί κάποιου εχθρού, η ολοκλήρωση μιας αποστολής ή η χρήση μιας ειδικής ικανότητας.
Επομένως, χρησιμοποιώντας βασικούς κανόνες της συμπεριφορικής ψυχολογίας, οι σχεδιαστές ηλεκτρονικών παιχνιδιών μπορούν να επιτύχουν αποτελέσματα όπως την αύξηση της διάρκειας και της έντασης της εμπειρίας του παιχνιδιού.
Για να ενισχυθεί η ένταση του παιχνιδιού, ο σχεδιαστής μπορεί να εφαρμόσει ένα πρόγραμμα μεταβαλλόμενου ρυθμού, όπου η κάθε απόκριση έχει την πιθανότητα παραγωγής αμοιβής.
Αυτό στηρίζεται στην παρατήρηση πως όταν ο παίκτης γνωρίζει πως η αμοιβή απέχει πολύ, όπως όταν ο παίκτης μόλις ανέβηκε επίπεδο και χρειάζεται χιλιάδες πόντους μέχρι να το ξανακάνει, το κίνητρο και η δραστηριότητά του βρίσκονται σε χαμηλά επίπεδα.
Επιπλέον, για να επιμηκυνθεί η διάρκεια του παιχνιδιού, οι σχεδιαστές πρέπει να βεβαιωθούν πως υπάρχει πάντα λόγος για να παίζει ο παίκτης.
Αυτό απαιτεί την διατήρηση της «συμπεριφορικής κεκτημένης ταχύτητας» (behavioural momentum), δηλαδή την τάση να διατηρούνται οι παίκτες σε μια δραστηριότητα ακόμα και όταν δεν υπάρχει άμεση ανταμοιβή.
Μια δραστηριότητα που παράγει αρκετή κεκτημένη ταχύτητα είναι το πρόγραμμα αποφυγής, όπου οι συμμετέχοντες παίζουν για να αποφύγουν να συμβεί κάτι ανεπιθύμητο και δυσμενές.
Κάθε παιχνίδι έχει την δυνατότητα εμβύθισης, κυρίως επειδή είμαστε προετοιμασμένοι για την αποδοχή της ψευδαίσθηση ως πραγματική (Brandon, 2010).
Ο Phillip Tan, διευθυντής του MIT Gambit lab (gambit.mit.edu) στην Βοστόνη αναφέρει πως η εμβύθιση στα παιχνίδια δουλεύει γιατί οι κανόνες και οι φυσικοί νόμοι (δηλαδή, αυτά που αποδεχόμαστε ως κοινωνικά στερεότυπα ή αυτά που έχουν γίνει τμήμα της ανθρώπινης φύσης) είναι το ίδιο στο πραγματικό και εικονικό κόσμο.
Με άλλα λόγια, συνυπάρχουν: «Κανένας δεν πιστεύει πως ο δράκος είναι πραγματικός, αλλά εάν χάσουμε την μάχη στο παιχνίδι, πραγματικά χάνουμε».
Με άπλά λόγια, είμαστε προδιατεθειμένοι να αποδεχόμαστε μειωμένες ομάδες ερεθισμάτων ως πραγματικά (Bogost, Consalvo, & McGonigal, 2008).
Αυτό δε σημαίνει ότι οι κόσμοι των παιχνιδιών γίνονται αντιληπτοί ως πραγματικοί, αλλά ότι είναι δυνατή η απρόσκοπτη λειτουργία μέσα τους σαν να ήταν πραγματικοί, σύμφωνα με τους κανόνες τους και μέσα στις ομάδες δυνατοτήτων που προσφέρουν, αρκεί να γίνεται αποτελεσματική διαχείριση και διατήρηση της ψευδαίσθησης.
Μπορούν να διαφοροποιηθούν δύο βασικοί τύποι εμβύθισης στα ηλεκτρονικά παιχνίδια: α) οπτική εμβύθιση (visual immersion), και β) συναισθηματική εμβύθιση (emotional immersion).
Στην οπτική εμβύθιση, στα καλύτερα παιχνίδια, υπάρχει μια αλληλουχία γεγονότων που πηγαίνουν από την κάμερα (δηλαδή την προοπτική του κόσμου του παιχνιδιού), στον χαρακτήρα (δηλαδή την εμπειρία αντιπροσώπευσης της προσωπικότητας στον παιχνίδι), στο χειριστήριο (δηλαδή το πάτημα ενός κουμπιού και η παρακολούθηση της αντίστοιχης ενέργειας) και πίσω στην κάμερα (δηλαδή τι εμφανίζεται στο παιχνίδι).
Επιπλέον, υπάρχει και η συναισθηματική αντίδραση, ένα έναυσμα που ενεργοποιεί το ενδιαφέρον για τις πιθανές αλλαγές στην πλοκή ή στην ανάπτυξη ενός χαρακτήρα (δηλαδή συναισθηματική εμβύθιση).
Θεμελιώδη στοιχεία παιχνιδιών Οι σχεδιαστές παιχνιδιών χρησιμοποιούν διάφορες τεχνικές για να διατηρούν τους χρήστες ενεργούς και πρόθυμους να παίξουν.
Πριν από την εμφάνιση των ηλεκτρονικών παιχνιδιών, κάποιες από αυτές τις τεχνικές έβρισκαν εφαρμογή σε άλλους τύπους μέσων ψυχαγωγίας όπως βιβλία και ταινίες, έτσι ώστε να συναρπάσουν τους «χρήστες» και να συλλάβουν την φαντασία τους (Cundy, 2010).
Μια από τις πιο θεμελιώδεις τεχνικές είναι η δύναμη της ιστορίας.
Αυτό σχετίζεται με την επιθυμία του χρήστη να ανακαλύψει τι γίνεται στην συνέχεια, πως εξελίσσεται η ιστορία, τι επιλογές θα κάνουν οι χαρακτήρες και πως όλα αυτά κορυφώνονται στο αναπόφευκτο τέλος.
Η έρευνες (Bogost et al., 2008) έδειξαν τέσσερις τρόπους με τους οποίους τα ηλεκτρονικά παιχνίδια παράγουν αφήγηση: παραπέμποντας σε υπάρχουσα αφηγηματική συσχέτιση, παρέχοντας μια σκηνή πάνω στην οποία μπορούν να δημιουργηθούν αφηγήσεις, ενσωματώνοντας αφηγηματικά στοιχεία και παρέχοντας πόρους για αναδυόμενες αφηγήσεις.
Ένα άλλο βασικό στοιχείο είναι η συναινετική απόδραση.
Χαλαρώνοντας, απελευθερώνοντας άγχος και ξεχνώντας στιγμιαία την καθημερινή ρουτίνα μπορεί να είναι διανοητικά και ψυχολογικά αναζωογονητικό.
Επιπλέον, τα παιχνίδια είναι δομημένα με πολύ συγκεκριμένα επίπεδα, όπως αποστολές, υπό-αποστολές, πίστες και κόσμους.
Αυτή η δομή, σε συνδυασμό με την δύναμη της ιστορίας, την περιέργεια της εξερεύνησης και τις ποικίλες προκλήσεις μπορούν να απορροφήσουν τον παίχτη περαιτέρω.
Η αρχέγονη τάση του ανθρώπου να εξερευνήσει, είναι σε πλήρη ισχύ όταν παίζει παιχνίδια.
Μετά από ώρες σκληρού παιχνιδιού, η ικανοποίηση της ανακάλυψης μιας νέας περιοχής του χάρτη, της απόκτησης ενός σπάνιου αντικειμένου ή της συνέχισης της ιστορίας είναι απαράμιλλη.
Ακόμη, σχεδιάζοντας πολλαπλές, διαφορετικές προκλήσεις, οι παίχτες δεν βαριούνται ποτέ και εκτός κι εάν μια πρόκληση φαίνεται αδύνατη, θα προσπαθούν συνέχεια να την ξεπεράσουν.
Για το ιδανικό στο παιχνίδι, ο στόχος κάθε σχεδιαστή είναι να δημιουργήσει μια εμπειρία που διατηρεί τους παίχτες σε μια κατάσταση «ροής», εβρισκόμενοι στα όρια των ικανοτήτων τους χωρίς να κολλάνε ή να εκνευρίζονται (Thompson, 2007).
Σύμφωνα με τους Bogost et al. (2008), το καλύτερο περιεχόμενο καταλαβαίνει ακριβώς το τρόπο που αρέσει στο παίχτη να παίζει, και το κάνει ελάχιστα δυσκολότερο.
Φαίνεται πως οι διαδικαστικές παραλλαγές σε ένα περιορισμένο περιβάλλον, είναι πιο ψυχαγωγικές από τα τεράστια περιβάλλοντα και τους ανοιχτούς Τα κατορθώματα (achievements) και το κυνήγι τροπαίων (trophy farming) μπορεί να μην έχουν αλλάξει εντελώς τον τρόπο που σχεδιάζονται τα παιχνίδια, αλλά η εμφάνιση αυτών των ανταμοιβών έχει σίγουρα αλλάξει τον τρόπο με τον οποίο παίζονται, ειδικά από ανταγωνιστικούς παίχτες.
Επιπλέον, η δυνατότητα της επαυξητικής βελτίωσης ενός χαρακτήρα (level up), η οποία μερικές φορές επιφέρει ριζικές αλλαγές στο παιχνίδι, είναι ένα ακόμα εθιστικό στοιχείο το οποίο εκμεταλλεύεται την ανταγωνιστική επιθυμία να είμαστε καλύτεροι από όλους τους Οι παίχτες έχουν χαρακτηριστεί ως «τρομερά ενδυναμωμένα ελπιδοφόρα άτομα» (McGonigal, 2010).
Πιο συγκεκριμένα, τα άτομα αυτά διαθέτουν ιδιαίτερα χαρακτηριστικά όπως: α) επείγουσα αισιοδοξία, η οποία προήλθε από ακραία προσωπικά κίνητρα, β) ευτυχισμένη παραγωγικότητα, είναι περισσότερο χαρούμενοι όταν εργάζονται σκληρά, παρά όταν χαλαρώνουν, αρκεί να τους δοθεί η κατάλληλη εργασία, γ) αναζήτηση επικού νοήματος στην δουλειά και την ζωή, πρόθυμοι να συνεισφέρουν και να κάνουν σημαντική διαφορά, και δ) ύφανση ενός κοινωνικού ιστού.
Οι σχέσεις ενισχύονται και εμπλουτίζονται μετά το παιχνίδι, αφού τα παιχνίδια απαιτούν μεγάλη εμπιστοσύνη: οι συμμετέχοντες ακολουθούν τους ίδιους κανόνες, εκτιμούν τον ίδιο στόχο και επιμένουν μέχρι να ολοκληρωθεί επισήμως το παιχνίδι.
Σύμφωνα με το GamesRadar UK (2010), κάποια αλλά χαρακτηριστικά των παιχτών, τα οποία δημιουργούνται ως αποτέλεσμα πολλαπλών χρόνων εμπειρία παιχνιδιού, Ενισχυμένη αυτοσυγκέντρωση – απόλυτα απορροφημένοι και εμβυθισμένοι στην εμπειρία του παιχνιδιού, οι παίχτες μπορούν να αποκλείσουν εντελώς τον κόσμο γύρω τους και να εστιάσουν στην εργασία, ενισχύοντας την παραγωγικότητα και την αποτελεσματικότητα.
Αυξημένη νοημοσύνη – τα παιχνίδια μπορούν να διδάξουν την σημασία της τακτικής, των προτεραιοτήτων και της οικονομίας.
Ωστόσο, σύμφωνα με τους Owen, Hampshire, Grahn, Stenton, Dajani, Burns, Howard, & Gallard (2010), αν και ειδικά σχεδιασμένα παιχνίδια όπως ηλεκτρονικά προγράμματα εξάσκησης τους εγκεφάλου μπορούν να βελτιώνουν την απόδοση σε εκπαιδευόμενες γνωστικές εργασίες, δεν υπάρχουν αποδείξεις πως η επίδραση αυτή μεταφέρεται σε μη- εκπαιδευμένες εργασίες, ακόμα και όταν οι τύποι εργασίας είναι γνωστικά Καλύτερος συντονισμός ματιών και χεριών – μέσα από το τακτικό παιχνίδι, είναι δυνατόν να εκπαιδευτούν τα χέρια και τα μάτια ώστε να εργάζονται μαζί για την εκτέλεση των ποιο ακριβών (precise) και πολύπλοκων διαδικασιών.
Όπως αναφέρει ο Thompson (2007), μια μελέτη τον Φεβρουάριο του 2007, που δημοσιεύτηκε σε ένα τεύχος του «Archives of Surgery» ανακάλυψε πως οι λαπαροσκοπικοί χειρούργοι που είναι καλοί στα ηλεκτρονικά παιχνίδια, κάνουν 47% λιγότερα λάθη και εργάζονται 39% ταχύτερα από τους συναδέλφους τους.
Αυξημένες αντοχές και αποφασιστικότητα – οι προκλήσεις με αυξανόμενο επίπεδο δυσκολίας, μαθαίνουν του παίχτες να ξεπερνούν την κούραση, να δοκιμάζουν ξανά και να φθάνουν ένα παιχνίδι ως τον τερματισμό.
Καλύτερο multi-tasking (ταυτόχρονη εκτέλεση πολλαπλών εργασιών) – τα ηλεκτρονικά παιχνίδια έχουν εξελιχθεί από μεμονωμένα κουμπιά σε συνδυασμού ποντικιού και πληκτρολόγιου ή χειριστήρια με πολλαπλούς αναλογικούς μοχλούς και πάνω από δέκα ευαίσθητα στην πίεση κουμπιά.
Καλύτερη αντίληψη – τα ηλεκτρονικά παιχνίδια μαθαίνουν στους παίχτες να προσέχουν τον περιβάλλοντα χώρο ώστε να μπορούν άμεσα να αποκτούν όλες τις απαραίτητες πληροφορίες, και να παρατείνεται ο χρόνος του παιχνιδιού όσο το Τέλος, όπως αναφέρει ο Brandon (2010), ο Del Castillo έχει μελετήσει σαρώσεις εγκεφαλικών κυμάτων που δείχνουν πως ενεργοποιείται ολόκληρος ο εγκέφαλος κατά το παίξιμο ενός παιχνιδιού.
Διαχωρίζει τους παίχτες σε δύο διαφορετικές κατηγορίες.
Οι υποκειμενικοί παίχτες είναι αυτοί που είναι περισσότερο οπτικοί και πρόθυμοι να αποδεχθούν την φαντασία και αυτοί που εμβυθίζονται περισσότερο.
Στις εγκεφαλικές σαρώσεις, αυτοί οι παίχτες εμφανίζουν δραστηριότητα σε όλες τις περιοχές του εγκεφάλου, με ταυτόχρονη συναισθηματική απόκριση και διανοητική Από την άλλη, οι αντικειμενικοί παίχτες είναι αυτοί που λατρεύουν να υπολογίζουν τις πιθανότητες σε ένα παιχνίδι στρατηγικής ή προτιμούν τα δισδιάστατα περιστασιακά παιχνίδια.
Επιπλέον, εμφανίζουν συμμετοχή της περιοχής του Μεταιχμιακού Συστήματος (Limbic System), εκεί που οι άνθρωποι επεξεργάζονται τις βαθύτερές τους σκέψεις, αλλά δεν εμφανίζουν τόσο μεγάλη συνολική εγκεφαλική
Σχεδίαση περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης με βάση Μια αναφορά από την NPD Group, μια εταιρία έρευνας μάρκετινγκ που εδράζεται στην Νέα Υόρκη, αποκαλύπτει πως 72% του πληθυσμού των Η.Π.Α. έπαιξαν ηλεκτρονικά παιχνίδια το 2007, ανεβασμένο από το 64% για το 2006 (Antonucci, 2008).
Επιπλέον, σήμερα, 24% των Αμερικανών πάνω από την ηλικία των 50 παίζουν ηλεκτρονικά παιχνίδια, σε σχέση με 9% το 1999.
Αυτό το αυξανόμενο ενδιαφέρον για τα παιχνίδια υποδεικνύει τις δυνατότητές της χρήσης διαδικτυακών ηλεκτρονικών παιχνιδιών ως μέθοδο εφαρμογής παραδοσιακών και καινοτόμων εκπαιδευτικών θεωριών.
Σύμφωνα με την McGonigal (2010), όπως τα παιχνίδια, έτσι και οι καινοτόμες εμπειρίες μάθησης θα πρέπει να σχεδιάζονται με τέτοιο τρόπο ώστε να αποφεύγεται ο φόβος της αποτυχίας, να ενισχύεται η κοινωνικότητα, η διαμοίραση γνώσης και η ανάδραση, η οποία να είναι συνεχώς θετική και εποικοδομητική.
Τα ηλεκτρονικά παιχνίδια σχεδιάζονται ώστε ο παίκτης να μπορεί να κερδίσει, διατηρώντας όμως ταυτόχρονα την ψευδαίσθηση της δυσκολίας.
Με παρόμοιο τρόπο, οι εκπαιδευτικές δραστηριότητες θα πρέπει να προσαρμόζουν την πρόκληση μιας εργασίας δυναμικά, εντοπίζοντας ακριβώς το επίπεδο στο οποίο πετυχαίνει ο μαθητής.
Εξετάζοντας αυτό το επίπεδο κατά την διάρκεια του χρόνου, οι εκπαιδευτές θα μπορούν να υπολογίσουν και να προκαλέσουν την βελτίωση.
Όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, κάθε σχεδιαστής θέλει να δημιουργήσει μια εμπειρία που διατηρεί τους παίχτες στα όρια των ικανοτήτων τους χωρίς να κολλάνε ή να εκνευρίζονται (Thompson, 2007).
Αυτή η προσέγγιση φαίνεται ανάλογη της ιδέας του Vygotsky πως η δυνατότητες γνωστικής ανάπτυξης εξαρτώνται από την «ζώνη επικείμενης ανάπτυξης»: ένα επίπεδο ανάπτυξης το οποίο επιτυγχάνεται από τους μαθητές όταν εμφανίζουν κοινωνική συμπεριφορά (Wertsch, 1985).
Φαίνεται πως το εύρος των ικανοτήτων που μπορούν να αναπτυχθούν μέσα από την ενήλικη καθοδήγηση ή την συνεργασία με συμμαθητές, ξεπερνάει τα αποτελέσματα της Μια από τις θεμελιώδεις τεχνικές εμπλοκής στα ψυχαγωγικά μέσα είναι η δύναμη της ιστορίας.
Σε ένα εκπαιδευτικό πλαίσιο, αυτό θα περιελάμβανε ένα ρεαλιστικό σενάριο το οποίο εμπερικλείει το σύνολο του εκπαιδευτικού υλικού και επιτρέπει στους μαθητές να συμμετέχουν μέσα από την ανάληψη ρόλων.
Το σενάριο θα είχε τις ρίζες του σε πραγματικές και πρακτικές εμπειρίες και δεδομένα, αλλά θα ενσωμάτωνε επιπλέον και φανταστικά στοιχεία τα οποία θα ενεργοποιούσαν και θα ενθουσίαζαν τους μαθητές, καθώς οι εναλλακτικές πραγματικότητες χαλιναγωγούν καλύτερα το ταλέντο των παικτών για συνεργασία (McGonigal, 2010).
Επιπλέον, τέτοιου είδους σενάρια θα μπορούν να παρέχουν το έδαφος πάνω στο οποίο θα δημιουργούνται αφηγήσεις, όπου ο εκπαιδευτής θα παρείχε πόρους για αναδυόμενες αφηγήσεις.
Αν και το εκπαιδευτικό υλικό είναι συνήθως οργανωμένο σε επίπεδα πολυπλοκότητας, όπως βασικό, ενδιάμεσο και ανώτερο, αυτή η δομή είναι περισσότερο συγκεκριμένη στα παιχνίδια.
Στην εκπαίδευση, θα πρέπει να δοθεί έμφαση σε αυτήν την διάκριση των επιπέδων, παρέχοντας ποικιλία προκλήσεων, με σταδιακά αυξανόμενη δυσκολία, κορυφώνοντας έτσι την περιέργεια και την αποφασιστικότητα των μαθητών, μέσα σε ένα ρεαλιστικό σενάριο με νόημα.
Οι μαθητές δεν θα πρέπει να περιμένουν από τον εκπαιδευτή να τους παρέχει όλες τις απαντήσεις, ικανοποιώντας έτσι την περιέργεια και το ενδιαφέρον τους.
Λαμβάνοντας κίνητρα από συγκεκριμένες εργασίες, οι μαθητές θα πρέπει να εξερευνούν τις ατελείωτες πηγές του Διαδικτύου, μαθαίνοντας να αντλούν έγκυρα δεδομένα και ποιοτική πληροφορία από αξιόπιστες αυθεντίες.
Εναλλακτικά, ο εκπαιδευτής θα μπορούσε να σχεδιάσει έναν ανοιχτό κόσμο, μια φαινομενικά απεριόριστη έκταση, στην οποία θα μπορούσαν να εμβυθιστούν οι μαθητές, να εξερευνήσουν, να ανακαλύψουν και να πειραματιστούν.
Επιπλέον, οι μαθητές θα πρέπει να μπορούν να ξεκλειδώνουν κατορθώματα (achievements) και να απολαμβάνουν συγκεκριμένες ανταμοιβές οι οποίες θα τους επιτρέπουν να αντιμετωπίσουν δυσκολότερες προκλήσεις.
Ακόμη, αφού οι μαθητές αναλάβουν ρόλους, θα πρέπει να μπορούν να βελτιώνουν τον χαρακτήρα τους (level up), συνεχίζοντας σταδιακά την προσωπική ιστορία του avatar τους μέσα στο γενικότερο πλαίσιο του φανταστικού εκπαιδευτικού σεναρίου.
Αυτή η βελτίωση του εικονικού χαρακτήρα θα αντικατόπτριζε δεξιότητες και ικανότητες του πραγματικού κόσμου, οι οποίες αποκτήθηκαν από τους συγκεκριμένους μαθητές κατά την διάρκεια Στο πιο πρωταρχικό επίπεδο, ένα παιχνίδι είναι μια εμπειρία εμβύθισης.
Τα παιχνίδια εμβύθισης είναι μια από τις πρώτες εφαρμογές που αξιοποιεί την ολοένα και αυξανόμενη ευρεία διείσδυση και σύγκλιση των τεχνολογιών δικτύων για συλλογική κοινωνική και πολιτική δράση (McGonigal, 2003).
Με άλλα λόγια, η εμβυθιστική αισθητική μπορεί να οδηγήσει σε μια ροπή για δράση στον πραγματικό κόσμο.
Οι ζωές των μαθητών έξω από τα σχολεία και τα πανεπιστήμια είναι ολοένα και αυξανόμενα πλούσια σε μέσα, αντικατοπτρίζοντας την ευρύτερη τεχνολογική επανάσταση που λαμβάνει χώρα στην κοινωνία.
Αυτή η συνεχής βελτίωση της τεχνολογίας των υπολογιστών και η σημερινή εκτεταμένη εξοικείωση της κοινής γνώμης με την πληροφορική, έχουν οδηγήσει σε μια νέα γενεά φοιτητών και μαθητών που αναμένουν όλο και περισσότερα από τις εμπειρίες ηλεκτρονικής μάθησης Αυτό έχει ως αποτέλεσμα η εκπαίδευση να αποκόπτεται.
Η αίθουσα διδασκαλίας είναι ένα είδος «εικονικής πραγματικότητας», μια ανιαρή, ελεύθερη από τεχνολογία ζώνη, η οποία δεν έχει καμία σχέση με την αυξανόμενη τεχνολογικά πραγματικότητα που βιώνουν οι μαθητές έξω από αυτήν.
Για να αντεπεξέλθουν στις προσδοκίες αυτές, τα συστήματα ηλεκτρονικής μάθησης πρέπει να περάσουν μέσα από μια ριζική αλλαγή από τα περιβάλλοντα που βασίζονται στο κείμενο και που προσανατολίζονται στον καθηγητή, στα πιο δραστήρια, με το μαθητή στο επίκεντρο, πολυμεσικά Οι παίχτες ηλεκτρονικών παιχνιδιών είναι πρόθυμοι να εργαστούν σκληρά εάν τους δοθεί εργασία με νόημα, μέσα στο κατάλληλο πλαίσιο.
Το εκπαιδευτικό υλικό δεν χρειάζεται να είναι στατικό και απρόσωπο.
Οι χρήστες θα πρέπει να μπορούν να προσθέσουν τις προσωπικές τους πινελιές, αντικαθιστώντας τον ρόλο του καταναλωτή με αυτόν του παραγωγού, χρησιμοποιώντας την ικανότητά τους να χειρίζονται και να προετοιμάζονται για τα εκπληκτικά αποτελέσματα και την πολυπλοκότητα που εμφανίζεται σε μεγάλες κλίμακες.
Επιπλέον, αυτή η προσέγγιση και συμπεριφορά παρέχει στους μαθητές το επικό νόημα που αναζητούν: συμμετοχή, βοηθώντας στην επιμόρφωση μελλοντικών γενεών μαθητών, αφήνοντας πίσω τους μια διαρκής κληρονομιά.
Δημιουργώντας μια εναλλακτική πραγματικότητα εντός ενός εικονικού τρισδιάστατου περιβάλλοντος, οι εκπαιδευτές μπορούν να χαλιναγωγήσουν καλύτερα το ταλέντο των παικτών για συνεργασία.
Μέσα από αυτήν την προσέγγιση, οι μαθητές ενισχύουν την ικανότητά τους να εκτελούν εργασίες σε μεγάλες ομάδες, σε πραγματικό χρόνο και αποκτούν την δεξιότητα της οργάνωσης και συνεργασίας με πολλά άτομα ταυτόχρονα.
Επιπλέον, η ικανότητα των παικτών για ενισχυμένη αυτοσυγκέντρωση και καλύτερη αντίληψη, μπορεί να χρησιμοποιηθεί για το φιλτράρισμα χρήσιμης πληροφορίας, σχεδίων και κοινών σημείων από τεράστιες ταυτόχρονες ροές δεδομένων, όπως το Διαδίκτυο.
Τέλος, αξιοποιώντας την αυξημένη ευφυία και αποφασιστικότητα των παιχτών, οι εκπαιδευτές θα πρέπει να παρέχουν γνωστικές προκλήσεις, υποδεικνύοντας πως κάθε πλαίσιο και χώρος απαιτεί μια διαφορετική πειστική στρατηγική και τεχνική.
Πρακτικό παράδειγμα CSCL Game-Based σχεδίασης Η σχεδίαση που περιγράφεται σε αυτήν την ενότητα, αποτελεί θέμα μελλοντικής έρευνας και μελέτης.
Ωστόσο, η αναφορά σε αυτήν δεν γίνεται στην «Ενότητα 6.2: Μελλοντική Έρευνα» όπως πιθανά να έπρεπε, για λόγους συνοχής με τις πληροφορίες στις προηγούμενες παραγράφους και για την διευκόλυνση κατά την ανάγνωση.
Κατά την διάρκεια συγγραφής της παρούσας διατριβής, η σχεδίαση αυτή έχει υποβληθεί και έχει γίνει αποδεκτή ως εργασία στο «5ο Ευρωπαϊκό Συνέδριο για την Games Based Μάθηση» που θα πραγματοποιηθεί στην Αθήνα τον Οκτώβριο του Η παρουσίαση ενός εξαντλητικού και λεπτομερούς παραδείγματος μιας υποστηριζόμενης από υπολογιστή, βασισμένη σε ηλεκτρονικά παιχνίδια, σχεδίασης συνεργατικής μάθησης (Computer Supported Game-Based Collaborative Learning) θα πραγματοποιούταν ως μελλοντική εργασία, αφού πολλαπλές παραμετροποιήσεις και αξιολογήσεις επιβεβαίωναν την αποτελεσματικότητά της.
Είναι δυνατή, ωστόσο, η θεώρηση μια απλής γενικής παιδαγωγικής σχεδίασης, η οποία θα υποστηρίζει βασικά χαρακτηριστικά της συνεργατικής και βασιζόμενης σε παιχνίδια προσέγγισης, όπως αναφέρθηκε στις προηγούμενες ενότητες.
Μια τέτοια θεωρητική σχεδίαση θα εφάρμοζε δραστηριότητες παρόμοιες με αυτές μιας κυψέλης μελισσών.
Οι μέλισσες εφαρμόζουν ένα σύστημα με κάστες, για να πραγματοποιήσουν εργασίες οι οποίες διασφαλίζουν την επιβίωση της αποικίας.
Κάθε μέλος της κοινότητας ικανοποιεί μια ανάγκη που εξυπηρετεί την ομάδα.
Επιπλέον, κάθε μέλισσα διαθέτει ένα συγκεκριμένο ρόλο μέσα στην αποικία, ο οποίος μπορεί να είναι αυτός της βασίλισσας, του κηφήνα ή του εργάτη.
Μεταφέροντας την αναλογία της κυψέλης σε ένα εκπαιδευτικό πλαίσιο θα απαιτούσε τον καθηγητή να αναλάβει τον ρόλο της βασίλισσας, αναθέτοντας εργασίες σε διαφορετικές ομάδες των μαθητών.
Ολοκληρώνοντας τις εργασίες μέσα σε ένα συγκεκριμένο χρονικό διάστημα θα επέτρεπε στην κυψέλη να επιβιώσει και να ευδοκιμήσει.
Οι εργασίες θα μπορούσαν να περιλαμβάνουν την ανάκτηση, περίληψη, αξιολόγηση και κατηγοριοποίηση πληροφοριών από πηγές του Διαδικτύου, ή την δημιουργία νέων εκπαιδευτικών αντικειμένων όπως wikis, παρουσιάσεις και βίντεο.
Κατά προτίμηση, η κυψέλη θα λειτουργούσε παράλληλα, αλλά όχι ταυτόχρονα με τις συνεδρίες στην αίθουσα διδασκαλίας, σε συνοχή με το περιεχόμενο του μαθήματος.
Για να ενισχυθεί η συνεργατική φύση της κυψέλης, οι μαθητές θα αναλάμβαναν δραστηριότητες σε ομάδες, σχηματίζοντας μικρό-κοινότητες μέσα στην αποικία.
Για παράδειγμα, οι μαθητές θα μπορούσαν να σχηματίσουν την ομάδα των αιτούντων (που αναζητούν εκπαιδευτικούς πόρους), κριτικούς (που αξιολογούν και κατατάσσουν πληροφορίες), συνθέτες (που κάνουν περιλήψεις των πληροφοριών και δημιουργούν εκπαιδευτικά αντικείμενα) και βιβλιοθηκάριων (που κατηγοριοποιούν και διαχειρίζονται το αρχείο γνώσης).
Όσον αφορά την βασισμένη σε παιχνίδι φύση της κυψέλης, οι μαθητές θα μπορούσαν να αξιολογούν την δουλειά των άλλων, απονέμοντας βαθμούς.
Αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα να ξεχωρίζουν κάποια άτομα από κάθε ομάδα.
Αυτά τα άτομα θα μπορούσαν να αναλάβουν περισσότερο διαχειριστικούς ή καθοδηγητικούς ρόλους στην ομάδα τους, και να ενώνονται σε μια ομάδα Ειδικών Δυνάμεων που θα αναλάμβανε περισσότερο δύσκολες προκλήσεις, τις οποίες θα ανέθετε ο καθηγητής.
Ολοκληρώνοντας εργασίες, οι μαθητές θα μπορούσαν να ξεκλειδώσουν κατορθώματα (achievements) και να απολαμβάνουν αμοιβές σχετικές με το avatar τους, τον προσωπικό τους χώρο, ή τον χώρο της ομάδας τους.
Επιπλέον, ο εκπαιδευτής θα ήταν υπεύθυνος για την σταδιακή βελτίωση (level up) των χαρακτηριστικών των avatars των μαθητών, που θα αντικατόπτριζε δεξιότητες και ικανότητες του πραγματικού κόσμου, οι οποίες αποκτήθηκαν από τους συγκεκριμένους μαθητές κατά την διάρκεια του μαθήματος (για παράδειγμα: αναλυτική ικανότητα, δέσμευση, επιμέλεια, αποδοτικότητα, περιέργεια, Σε αυτήν την ενότητα εξετάζονται μερικές υπάρχουσες μεθοδολογίες αξιολόγησης τρισδιάστατων περιβαλλόντων συνεργασίας, όπως εντοπίστηκαν μέσα από την μελέτη της σχετικής βιβλιογραφίας.
Επιπλέον, τονίζεται το ερευνητικό κενό που ανακαλύφθηκε μέσα από αυτήν την μελέτη, και θα παρουσιάζεται μια μεθοδολογία που προτείνεται για να καλύψει το κενό αυτό.
Υπάρχουσες μεθοδολογίες αξιολόγησης Όπως σε κάθε έρευνα για την Διάδραση Ανθρώπου Υπολογιστή (Human Computer Interaction, HCI), οι σχεδιαστές εκπαιδευτικής τεχνολογίας χρησιμοποιούν διαμορφωτική αξιολόγηση (formative evaluation) για να κατανοήσουν ανεπίσημα τι χρειάζεται βελτίωση στο μαθησιακό περιβάλλον και να κατευθύνουν την διαδικασία της επαναληπτικής σχεδίασης (iterative design).
Η διαμορφωτική αξιολόγηση εστιάζεται αρχικά στην ευχρηστία και έπειτα στα μαθησιακά αποτελέσματα (Bruckman & Bandlow, 2002).
Είναι μια ποσοτική προσέγγιση, που επικεντρώνεται κυρίως στις λειτουργικές απαιτήσεις ή στις απαιτήσεις των χρηστών (μαθητο- κεντρική προσέγγιση).
Μέσα από την διαμορφωτική αξιολόγηση, γίνεται αξιολόγηση των εννοιών και περιεχομένων των γνωστικών αντικειμένων που διδάσκονται αλλά και του υποστηρικτικού υλικού.
Σύμφωνα με τους Panagiotakopoulos, Pierrakeas, & Pintelas (2003), οι τύποι της διαμορφωτικής αξιολόγησης είναι: εκτίμηση απαιτήσεων, ορισμός δομής, διαδικασία ανάπτυξης και πιστότητα ανάπτυξης.
Επιπλέον, η προγνωστική αξιολόγηση (predictive evaluation) μπορεί να αποτελεί τμήμα της διαμορφωτικής αξιολόγησης.Αυτή αναφέρεται στην αξιολόγηση της ποιότητας και των δυνατοτήτων του λογισμικού, πριν από την χρήση του από την ομάδα-στόχο (target group).
Πραγματοποιείται χρησιμοποιώντας μέσα όπως αναφορές, κριτικές και λίστες ελέγχου (check-lists).
Η διαμορφωτική αξιολόγηση και η ευρετική αξιολόγηση (heuristic evaluation) από ειδικούς εφαρμόζονται σε εναλλασσόμενους κύκλους στην αρχική κατάσταση σχεδίασης του CEVE.
Με βάση την γνώση των ειδικών, τα προβλήματα που αφορούν την ευχρηστία μπορούν να επιλυθούν ακολουθώντας τις προτάσεις τους.
Αφού ληφθούν αυτές οι προτάσεις υπόψη σε μια καινούργια και καλύτερη σχεδίαση του CEVE, εφαρμόζεται η συμπερασματική ή αθροιστική αξιολόγηση (summative Ο στόχος της μεθόδου αθροιστικής αξιολόγησης είναι να συγκρίνει διάφορα CEVE που σχεδιάστηκαν με τις πληροφορίες που συγκεντρώθηκαν από τον χώρο User+Need (Χρήστες + Ανάγκες) και να εξακριβώσει την αποτελεσματικότητα του λογισμικού σε σχέση με τους προκαθορισμένους στόχους (Goebbels et al, 2003).
Ένα βασικό πρόβλημα της τρέχουσας μεθόδου σχεδίασης είναι πως μόνο αφού ολοκληρωθούν όλες οι διαδικασίες, μπορεί να εξεταστεί εάν το πρόγραμμα που αναπτύσσεται είναι αποτελεσματικό ή όχι.
Μια λύση είναι η παροχή επαναληπτικής αξιολόγησης κατά την διάρκεια συγκεκριμένων φάσεων την σχεδίασης (Song, Lee, & Hwang, 2007).
Αυτή η ιδέα προτείνει μια προσέγγιση αξιολόγησης η οποία παρέχει διαφόρων ειδών δεδομένων που μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως πόροι από τους σχεδιαστές μαθημάτων και αυτούς που καινοτομούν στην δικτυακή μάθηση (Asensio, Μια άλλη μορφή αξιολόγησης είναι η ερμηνευτική αξιολόγηση (interpretive evaluation).
Η βασική ιδέα της μεθόδου αυτής είναι η παρατήρηση της χρήσης του εκπαιδευτικού λογισμικού από την ομάδα-στόχο.
Μπορεί να είναι προσανατολισμένη στο λογισμικό, προσανατολισμένη στην ανάπτυξη ή να αφορά την εξελισσόμενη διαδικασία μάθησης μέσα από την χρήση του λογισμικού.
Οι Gay, Mills, & Airasian (2000) προτείνουν μια μεθοδολογία που αναπτύχθηκε από δύο διαφορετικά αλλά συμπληρωματικά θεωρητικά μοντέλα: την συνομιλητική μέθοδο (conversational framework) και το Μοντέλο Βιώσιμου Συστήματος (Viable System Model, VSM).
Η συνομιλητική μέθοδο είναι ένα γνωστό μοντέλο για την αποτελεσματική πρακτική διδασκαλία στην ακαδημαϊκή μάθηση.
Το μοντέλο VSM είναι ένα μοντέλο για την σχεδίαση και διάγνωση αποτελεσματικών οργανωτικών δομών και προέρχεται από τον τομέα της κυβερνητικής διαχείρισης.
Μια άλλη έρευνα (Prasolova-Førland, 2008) παρουσιάζει μια μελέτη περίπτωσης όπου αναλύονται οι μεταφορές τοποθεσιών σε ένα πλήθος από τρισδιάστατα εκπαιδευτικά CEVE.
Η μεθοδολογία που ακολουθήθηκε βασίζεται σε μια εξερευνητική μελέτη περίπτωσης και συμπεραίνει πως μια μέθοδος χαρακτηρισμού των τρισδιάστατων CEVE θα μπορούσε να βασίζεται στους όρους: μαθητή, τοποθεσία και αντικείμενο (artefact).
Αν και δεν αποτελεί μέθοδο αξιολόγησης, μπορεί να παρέχει κατευθυντήριες γραμμές για την εξακρίβωση συγκεκριμένων μετρικών σε μια προσέγγιση αξιολόγησης για τα CEVE.
Μια άλλη σημαντική εργασία που αφορά τον τρόπο με τον οποίο η εικονική πραγματικότητα βοηθάει την πολύπλοκη εννοιολογική μάθηση παρουσιάζεται από τους Salzman, Dede, Loftin, & Chen (1999).
Αν και η εργασία αυτή εστιάζεται στα εμβυθιστικά (immersive) εικονικά περιβάλλοντα, οι βασικές ιδέες του μοντέλου μπορούν να υιοθετηθούν για επιστημονικές μελέτες που αφορούν και άλλους τύπους εικονικών περιβαλλόντων, όπως τα εικονικά περιβάλλοντα που βασίζονται στην επιφάνεια εργασίας (Koubek & Müller, 2002).
Σύμφωνα με το μοντέλο αυτό, το πρώτο βήμα είναι να καθοριστούν οι μαθησιακές έννοιες και ποια από τα χαρακτηριστικά του εικονικού περιβάλλοντος μπορούν να υποστηρίξουν την απόκτηση γνώσης.
Το επόμενο βήμα είναι να συλλεχθούν πληροφορίες σχετικά με Τέλος, οι Lee & Wong (2008) έχουν παρατηρήσει την ανάγκη για μια περισσότερο λεπτομερή θεωρητική μεθοδολογία για μαθησιακά περιβάλλοντα που στηρίζονται στην εικονική πραγματικότητα, που θα μπορούσε να καθοδηγήσει τις μελλοντικές προσπάθειες ανάπτυξης.
Σημειώνουν πως ένα κρίσιμο βήμα για την επίτευξη τεκμηριωμένης σχεδίασης ενός μαθησιακού περιβάλλοντος που στηρίζεται στην εικονική πραγματικότητα είναι η μελέτη της σχέσης μεταξύ σχετικών δομών ή συμμετοχικών παραγόντων, την μαθησιακή διαδικασία και τα μαθησιακά Σύμφωνα με τα προηγούμενα, προκύπτει το συμπέρασμα πως δεν υπάρχει συγκεκριμένη, στοχοθετημένη μεθοδολογία αξιολόγησης για τα CEVE.
Από την μία, υπάρχουν πολλές τεχνικές και μέθοδοι αξιολόγησης για την αξιολόγησης της παιδαγωγικής ή τεχνικής πλευράς συστημάτων CSCL, αλλά κανένα δεν εστιάζει στην CEVE φύση του συστήματος ηλεκτρονικής μάθησης.
Από την άλλη, υπάρχουν αρκετές προσεγγίσεις αξιολόγησης για τα συστήματα CEVE.
Ωστόσο, καμία από αυτές δεν εστιάζει ταυτόχρονα στην παιδαγωγικά και εκπαιδευτική φύση του συστήματος ηλεκτρονικής μάθησης.
Έτσι, αφού αναγνωρίστηκε η απουσία μιας μεθοδολογίας αξιολόγησης για την αξιολόγηση ενός CEVE, στην επόμενη ενότητα θα προταθεί και θα περιγραφεί ένα καινούργιο υβριδικό πλαίσιο.
Προτεινόμενη μεθοδολογία αξιολόγησης Σε αυτήν την ενότητα θα παρουσιαστούν οι διαδοχικές φάσεις τις προτεινόμενης μεθοδολογίας αξιολόγησης που αναπτύχθηκε ερευνητικά και δημοσιεύτηκε σε διεθνές περιοδικό μέσα από το άρθρο: «Tsiatsos, Th., Konstantinidis, A. & Ακόμη, θα επεξηγηθεί η λογική που οδήγησε στην διατύπωση της θεωρίας αυτής και θα περιγραφούν οι στόχοι που ικανοποιεί συμπληρώνοντας ένα υπαρκτό ερευνητικό
Προχωρώντας προς την προτεινόμενη μεθοδολογία Είναι σημαντικό κατά την σχεδίαση μιας αξιολόγησης να καθοριστούν ποια αντικείμενα είναι αξιολογήσιμα.
Συνήθως αυτή η διαδικασία είναι από τις περισσότερο πολύπλοκες.
Η συλλογή αυτή των αντικειμένων είναι απαραίτητη για να δομηθούν συγκεκριμένα ερωτηματολόγια και έτσι να εντοπιστούν και να εξαλειφθούν ενοχλητικοί παράγοντες της υλοποίησης του CEVE (Goebbels et al., 2003).
Οι στόχοι και τα κριτήρια της αξιολόγησης συνήθως προσδιορίζονται ταυτόχρονα αφού επηρεάζουν αμοιβαία το ένα το άλλο.
Κατά την έρευνα ανακαλύφθηκε πως τα κριτήρια ποικίλουν σημαντικά μεταξύ των αξιολογήσεων.
Τα κοινά κριτήρια που χρησιμοποιούν στην πλειονότητα τους οι ερευνητές είναι: αποτελεσματικότητα, εμπιστοσύνη, ευχρηστία, διάδραση, εφαρμογή, συνεργατική εργασία, κριτήρια σχετικά με το σύστημα και η αίσθηση της συνύπαρξης.
Είναι σχεδόν αδύνατο να ληφθούν υπόψη όλα αυτά τα κριτήρια αξιολόγησης σε μία και μόνο συνεδρία, αφού εξετάζουν πολλές διαφορετικές πτυχές του HCI.
Επιπλέον, δεν υπάρχει κάποιο αμοιβαία αποδεκτό σύνολο κριτηρίων ή κάποιο μοντέλο αξιολόγησης το οποίο να είναι συμβατό με όλα τα εκπαιδευτικά λογισμικά.
Το εύρος των κριτηρίων αξιολόγησης των CEVE αποτελεί εμπόδια για την διαδικασία αξιολόγησης.
Αυτό έχει αντιμετωπιστεί από πολλούς ερευνητές οι οποίοι προτείνουν συγκεκριμένη κατηγοριοποίηση των κριτηρίων.
Οι κατηγορίες αυτές διαφέρουν αρκετά σε πλήθος, σκοπό και έκταση.
Κάποιες κατηγορίες απλώς βοηθάνε στην οργάνωση των κριτηρίων, ενώ άλλες αποτελούν ξεχωριστές φάσεις ή συνεδρίες της διαδικασίας αξιολόγησης.
Ανεξάρτητα από τον τύπο ή το μοντέλο της μεθοδολογίας που ακολουθείται από τον αξιολογητή, η αξιολόγηση λογισμικού αποτελείται από συγκεκριμένες διαδοχικές φάσεις (Panagiotakopoulos et al., 2003).
Η υιοθέτηση και χρήση των CEVE για την υποστήριξη της παιδαγωγικής διαδικασίας απαιτεί ένα νέο τύπο μεθοδολογίας ή πλαισίου αξιολόγησης.
Με άλλα λόγια, η αξιολόγηση δεν θα πρέπει να περιορίζεται στην αξιολόγηση του συστήματος και της ευχρηστίας, αλλά να εστιάζει και στην προστιθέμενη παιδαγωγική αξία ενός μέσου, καθώς και στις νέες δυνατότητες που είναι διαθέσιμες μέσα από την εφαρμογή του.
Η λογική πίσω από το πλαίσιο αξιολόγησης των CEVE είναι η οργάνωση της διαδικασίας αξιολόγησης με βάση την ιδέα της επαναλαμβανόμενης και σταδιακής ανάπτυξης ενός εκπαιδευτικού εικονικού περιβάλλοντος.
Μια επαναλαμβανόμενη και σταδιακή διαδικασία ανάπτυξης απαιτεί συνεχείς επαναλήψεις σχεδιαστικών αποφάσεων σε συνεργασία με τους χρήστες.
Σύμφωνα με τον Goransson (2001), η επανάληψη περιλαμβάνει: α) μια κανονική ανάλυση των απαιτήσεων των χρηστών και του πλαισίου χρήσης, β) ένα σχεδιαστικό πρωτότυπο και μια φάση ανάπτυξης, και γ) μια τεκμηριωμένη αξιολόγηση του πρωτοτύπου.
Επομένως, όσον αφορά την διαδικασία αξιολόγησης, που αποτελεί και το βασικό ενδιαφέρον της ενότητας αυτής, πρέπει να πραγματοποιηθούν πολλαπλοί κύκλοι αξιολόγησης ώστε να αξιολογηθεί κάθε έκδοση του πρωτοτύπου του συστήματος.
Η αξιολόγηση κάθε πρωτοτύπου του συστήματος θα έχει ως αποτέλεσμα προτάσεις για τροποποιήσεις που θα εφαρμοστούν στην επόμενη έκδοση.
Στην περίπτωση των CEVE, προτείνεται η διενέργεια τριών φάσεων σε κάθε κύκλο αξιολόγησης (Εικόνα 4.4.18).
Συγκεκριμένα: Φάση προ-ανάλυσης
Στις επόμενες παραγράφους ακολουθεί μια σύντομη και γενική περιγραφή της αναγκαιότητας των παραπάνω φάσεων, καθώς και χρήσιμων τεχνικών για την αποτελεσματική τους εφαρμογή.
Φάση Προ-ανάλυσης Η διαμορφωτική αξιολόγηση (formative evaluation) πρέπει πρώτα να εστιάσει στην ευχρηστία και μετά στα μαθησιακά αποτελέσματα.
Ενισχύοντας την ιδέα αυτή, όπως φαίνεται και στην Εικόνα 4.4.19, οι στόχοι της αξιολόγησης μπορούν να προσδιοριστούν με την μορφή ερωτήσεων.
Δύο είδη ερωτήσεων μπορούν να σχηματισθούν (Bruckman & Bandlow, 2002): α) ερωτήσεις για την ίδια την μεθοδολογία αξιολόγησης, και β) ερωτήσεις αξιολόγησης.
Οι ερωτήσεις για την ίδια την μεθοδολογία αξιολόγησης (μετά-αξιολόγηση) αφορούν ερωτήσεις σχετικά με την γενική διαδικασία της αξιολόγησης.
Συνήθως, η επιλεγμένη μεθοδολογία ή προσέγγιση αξιολόγησης εμπεριέχει συγκεκριμένους εγγενείς στόχους.
Για παράδειγμα, το πειραματικό μοντέλο (experimental model) ελέγχει και αξιολογεί τα τεχνικά χαρακτηριστικά του λογισμικού και ο στόχος του είναι να αποκαλύψει σχεδιαστικά προβλήματα όσον αφορά τις λειτουργικές απαιτήσεις (Lawton, 1978).
Από την άλλη, το μοντέλο «καθηγητής ως ερευνητής» (teacher-as-a- researcher model) χρησιμοποιεί τον καθηγητή για να αξιολογήσει την επίδραση του λογισμικού μέσα στην αίθουσα και να βοηθήσει στην αποκάλυψη προβλημάτων προκατάληψης, συγκρούσεις ρόλων και μαθητική υπερφόρτωση (Panagiotakopoulos Σε κάθε περίπτωση, προτού επιλεγεί συγκεκριμένη μεθοδολογία αξιολόγησης, θα πρέπει τα επιθυμητά αποτελέσματα του αξιολογητή να βρίσκονται σε συμφωνία με τα πιθανά αποτελέσματα του μοντέλου.
Οι Asensio et al. (2006) παρουσίασαν μια λίστα από ερωτήσεις που μπορούν να βοηθήσουν τους αξιολογητές στην αναγνώριση των κατάλληλων μετρικών και στην επιλογή μιας ταιριαστής μεθοδολογίας.
Οι ερωτήσεις αξιολόγησης αφορούν ερωτήσεις σχετικά με την ευχρηστία και τα μαθησιακά αποτελέσματα.
Η ευχρηστία αναφέρεται στην ικανότητα του συστήματος να υποστηρίζει την μαθησιακή διαδικασία.
Αυτό καλύπτει την αποτελεσματικότητα, την απόδοση και την ικανοποίηση με την οποία συγκεκριμένοι χρήστες πετυχαίνουν προσδιορισμένους στόχους σε ειδικά περιβάλλοντα (ISO 9241-12, 1998).
Ακόμη, στις ερωτήσεις ευχρηστίας, τα χαρακτηριστικά του συστήματος (δηλαδή τα avatars, τα μη-λεκτικά σήματα και τα εργαλεία επικοινωνίας) αξιολογούνται επίσης.
Οι ερωτήσεις μαθησιακών αποτελεσμάτων αφορούν την παιδαγωγική έρευνα.
Τα μαθησιακά αποτελέσματα προέρχονται από τους εκπαιδευτικούς στόχους καθώς η διδασκαλία, όπως και η έρευνα, είναι μια σκόπιμη δραστηριότητα.
Τα μαθησιακά αποτελέσματα αποτελούν την μετάφραση των στόχων σε συγκεκριμένους, απτούς και εφικτούς όρους.
Για τον προσδιορισμό των μαθησιακών αποτελεσμάτων και στόχων, μπορεί να χρησιμοποιηθεί η ταξινομία του Bloom (1956).
Για να βοηθηθούν οι καθηγητές στην κατανόηση και εφαρμογή ενός προγράμματος σπουδών που βασίζεται σε πρότυπα, η ταξινομία του Bloom έχει αναθεωρηθεί (Anderson & Krathwohl, 2001).
Η κατηγοριοποίηση εκπαιδευτικών στόχων χρησιμοποιώντας την αναθεωρημένη ταξινομία βοηθάει στον καθορισμό των επιπέδων της μάθησης που περιλαμβάνονται σε μια μαθησιακή μονάδα ή σε ένα μάθημα.
Επιπλέον, σε αυτήν την φάση, ο αξιολογητής μπορεί να συλλέξει πληροφορίες σχετικά με τα ατομικά μαθησιακά στυλ.
Αυτή η πληροφορία μπορεί στην συνέχεια να χρησιμοποιηθεί σε συνδυασμό με τα αποτελέσματα ερωτηματολογίων ή συνεντεύξεων για να εξακριβωθεί η εγκυρότητα και το βάρος της γνώμης του μαθητή όπως αυτή καταγράφεται στις υπόλοιπες φάσεις.
Για παράδειγμα, κατά την διάρκεια της Φάσης Μάθησης, ο εκπαιδευτικός παρουσιάζει μαθησιακά αντικείμενα χρησιμοποιώντας μια συγκεκριμένη παιδαγωγική προσέγγιση.
Εάν η επιλεγμένη προσέγγιση δεν συμφωνεί με το μαθησιακό στυλ του εκπαιδευόμενου, τότε η γνώμη του θα φέρει κατά πάσα πιθανότητα ένα σημαντικό ποσό υποκειμενικής αρνητικότητας και θα πρέπει να ληφθεί υπόψη λιγότερο και περισσότερο Σύμφωνα με τους Graf & Kinshuk, (2006), το μοντέλο μαθησιακών στυλ Felder- Silverman (Felder-Silverman learning style model - FSLSM) φαίνεται να είναι το πιο κατάλληλο για χρήση σε εκπαιδευτικά συστήματα που βασίζονται στον υπολογιστή, καθώς περιγράφει το μαθησιακό στυλ των μαθητών με μεγαλύτερη λεπτομέρεια από τα υπόλοιπα μοντέλα.
Για την αναγνώριση του μαθησιακού στυλ σύμφωνα με το FSLSM, μπορεί να χρησιμοποιηθεί ο Δείκτης Μαθησιακού Στυλ (Index of Learning Styles), το οποίο είναι ένα ερωτηματολόγια με 44 ερωτήσεις (Felder & Soloman, 1997).
Κάποια παραδείγματα τύπων μαθητών σύμφωνα με το FSLSM, είναι: Ενεργοί μαθητές - μαθαίνουν δοκιμάζοντας πράγματα και συνεργαζόμενοι με Ανακλαστικοί μαθητές - μαθαίνουν αναλύοντας και εργαζόμενοι μόνοι τους.
Οπτικοί μαθητές - θυμούνται καλύτερα αυτά που έχουν δει.
Λεκτικοί μαθητές - λαμβάνουν περισσότερα μέσα από λέξεις, ανεξάρτητα από το εάν είναι γραπτές ή προφορικές.
Η επιθεωρήσεις ευχρηστίας των αρχικών εφαρμογών είναι απαραίτητες για να εντοπιστούν τα βασικά προβλήματα σχεδιασμού και να βελτιωθεί η σχεδίαση, προσαρμόζοντας παράλληλα την μέθοδο στο είδος της τρισδιάστατης συνεργασίας.
Η ευχρηστία και η διάδραση είναι αρκετά αλληλένδετες έννοιες.
Σχετικά με την διάδραση, φαίνεται πως η αυθαίρετη κοινωνική γνώση (δηλαδή η γλώσσα, οι αξίες, οι κανόνες, η ηθική και τα συμβολικά συστήματα) μπορεί να αποκτηθεί μόνο μέσα από Κατά την εφαρμογή οποιουδήποτε συστήματος ηλεκτρονικής μάθησης θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη αρκετοί κανόνες διεπαφής ανθρώπου-υπολογιστή (Human Computer Interface - HCI) κατά την σχεδίαση της εμφάνισης.
Μερικοί τέτοιοι κανόνες είναι η συνοχή στην εμφάνιση δεδομένων, η αποτελεσματική αφομοίωση πληροφοριών από τον χρήστη, η χρήση μεταφορών, η ελαχιστοποιημένη φόρτωση της μνήμης του χρήστη, η συμβατότητα της εμφάνισης των δεδομένων με την εισαγωγή των δεδομένων, η ευελιξία στον έλεγχο της εμφάνισης των δεδομένων από τον χρήστη, η παρουσίαση πληροφοριών με γραφικά όποτε αυτό είναι απαραίτητο, οι τυποποιημένες συντομογραφίες και η παρουσίαση ψηφιακών τιμών μόνο όταν η γνώση αριθμητικών τιμών είναι αναγκαία και χρήσιμη.
Ο βασικός στόχος της φάσης αξιολόγησης της μάθησης είναι η πραγματοποίηση παιδαγωγικής έρευνας.
Όπως προτείνεται από τους Lee & Wong (2008), το μοντέλο των Salzman et al. (1999) μπορεί να είναι ένας χρήσιμος οδηγός κατά την σχεδίαση, ανάπτυξη και αξιολόγηση ενός μαθησιακού περιβάλλοντος εικονικής πραγματικότητας.
Αν και το μοντέλο αυτό εστιάζει στα εικονικά περιβάλλοντα εμβύθισης, θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί και στα CEVEs της επιφάνειας εργασίας (desktop CEVEs), για να αξιολογηθούν τα κατάλληλα χαρακτηριστικά τους, οι μαθητές που ωφελούνται από την μάθηση σε αυτά και ο τρόπος με τον οποίο ενισχύουν την μάθηση μέσα από την διερεύνηση της διάδρασης και της μαθησιακής Επομένως, η μεθοδολογία αξιολόγησης που προτείνεται, βασίζεται στην λογική του μοντέλου αυτού για να διερευνήσει επιστημονικές υποθέσεις που αφορούν την μάθηση και την επικοινωνία σε εικονικά περιβάλλοντα, μέσα από πειραματικές
Επισκόπηση της προτεινόμενης μεθοδολογίας Η προτεινόμενη υβριδική μεθοδολογία αξιολόγησης αποτελείται από δύο κύκλους αξιολόγησης, οι οποίοι περιέχουν φάσεις όπως τις παρουσιάζει ο Πίνακας 4.8.
Ωστόσο, όπως αναφέρθηκε προηγουμένως, αυτό το ζευγάρι κύκλων μπορεί να επαναληφθεί όσες φορές είναι απαραίτητο για να επιτευχθούν οι επιθυμητοί στόχοι αξιολόγησης και ανάπτυξης συστήματος.
Με άλλα λόγια, για κάθε επιπλέον έκδοση του συστήματος, μπορεί να προστεθεί ένας ακόμα κύκλος.
Φάση Βήμα Στόχοι Ανάλυση Προ-Έλεγχος Προσδιορισμός στόχων αξιολόγησης και διαχωρισμός της ομάδας στόχο (δηλαδή, μαθητές, εκπαιδευτές, ερευνητές, σχεδιαστές) σε προχωρημένους και αρχάριους χρήστες CEVE και εξακρίβωση ατομικών
Εντοπισμός προβλημάτων ευχρηστίας για τα πιο σημαντικά τμήματα της διεπαφής χρήστη που αφορούν βασικές λειτουργίες του πρώτου πρωτότυπου.
Εντοπισμός προβλημάτων ευχρηστίας με την λειτουργικότητα επικοινωνίας και συνεργασίας του
Παρόμοια με την «Συνεδρία Εξοικείωσης» και την «Συνεδρία Συμπαρουσίας».
Ενσωματώνει επιπλέον την γνώση ειδικών ευχρηστίας και παιδαγωγικής στο πεδίο
Συλλογή επιπλέον απαιτήσεων και επιπρόσθετης λειτουργικότητας.
Αναγνωρίζονται τα πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα του εικονικού περιβάλλοντος.
Καθορίζεται η καταλληλότητα των διαφόρων ειδών
Ανάλυση Μετά-Αξιολόγηση Επιβεβαίωση πως η αξιολόγηση του 1ου κύκλου ήταν έγκυρη, ακριβής και αμερόληπτη.
Ευχρηστία Συνεδρία Ευχρηστίας 2 Εντοπισμός προβλημάτων ευχρηστίας των προηγμένων δυνατοτήτων του δεύτερου πρωτοτύπου, συμπεριλαμβανομένων νέων εννοιών της 3D μεταφοράς όπως αναπτύχθηκαν σύμφωνα με τα αποτελέσματα του
Συλλογή πληροφοριών σχετικά με τις πιθανές αλλαγές στις εμπειρίες και στάσεις των χρηστών προς το εικονικό περιβάλλον, αναγνώριση της καταλληλότητας των διαφόρων ειδών μαθησιακών σεναρίων και συλλογή δεδομένων για απούσες δυνατότητες και λειτουργίες.
Πίνακας 4.8.
Επισκόπηση της προτεινόμενης μεθοδολογίας αξιολόγησης Κάθε κύκλος αποτελείται από τις φάσεις που περιγράφθηκαν προηγουμένως πραγματοποιημένες ως μεμονωμένα βήματα.
Ένα διάγραμμα που περιγράφει την προτεινόμενη μεθοδολογία παρουσιάζεται στην Εικόνα 4.4.20.
Η δομή της διαδικασίας ανάπτυξης και αξιολόγησης που παρουσιάζεται εδώ ακολουθεί την ιδέα της επαναληπτικής σχεδίασης (iterative design): μια διαδικασία δοκιμής ενός πρωτοτύπου του συστήματος, επανασχεδίασης με βάση τα αποτελέσματα της αξιολόγησης και επαναδοκιμής.
Αυτό το σύνολο βημάτων αποτελεί τη δομή των επόμενων παραγράφων, όπου σε κάθε ενότητα αναπτύσσεται με λεπτομέρεια το κάθε βήμα.
Μετά από κάθε βήμα υπάρχει ένα βήμα συλλογής δεδομένων το οποίο αποτελείται από πολλαπλούς τύπους μέσων, οι οποίοι εφαρμόζονται για την εξόρυξη πληροφοριών, απόψεων και σκέψεων των συμμετεχόντων στην αξιολόγηση.
Αυτά τα μέσα μπορούν να διαχωριστούν σε δύο κατηγορίες, σύμφωνα με τον τύπο των δεδομένων που συλλέγεται.
Έπειτα, στο βήμα της ανάλυσης των δεδομένων χρησιμοποιούνται τα αποτελέσματα που συλλέχθηκαν προηγουμένως σε συγκεκριμένα στατιστικά μοντέλα και τεστ στατιστικών υποθέσεων, ώστε να μετατραπούν τα ωμά δεδομένα σε εποικοδομητική πληροφορία.
Το τελικό βήμα κάθε κύκλου περιλαμβάνει την ερμηνεία των περισυλλεγμένων δεδομένων και την παραγωγή πληροφορίας.
Αυτή η ερμηνεία πραγματοποιείται σε συσχέτιση με τις ερωτήσεις αξιολόγησης και το επιθυμητό αποτέλεσμα που προσδιορίσθηκε κατά τις αρχικές φάσεις.
Με άλλα λόγια, όπως αναφέρθηκε και στις προηγούμενες ενότητες, η συμπερασματική ή αθροιστική αξιολόγηση (summative evaluation) λαμβάνει χώρα ώστε να καθοριστεί η αποτελεσματικότητα του λογισμικού σε σχέση με προκαθορισμένους στόχους.
Εάν τα αποτελέσματα παρέχουν απαντήσεις στις ερωτήσεις αξιολόγησης και βρίσκονται σε συμφωνία με το επιθυμητό αποτέλεσμα, μπορούν να βγουν κάποια συμπεράσματα σχετικά με την αποτελεσματικότητα της αξιολόγησης.
Μετά από αυτήν την διαδικασία, οι αξιολογητές μπορούν να προχωρήσουν με την ενίσχυση του πρωτοτύπου και εάν είναι απαραίτητο να επαναλάβουν τους κύκλους αξιολόγησης.
Οι επόμενες ενότητες παρουσιάζουν με λεπτομέρεια τους δύο κύκλους αξιολόγησης της προτεινόμενης μεθοδολογίας.
Ο βασικός στόχος του 1ου κύκλου αξιολόγησης είναι η διενέργεια διαμορφωτικής αξιολόγησης στην πρώτη έκδοση του συστήματος για να βοηθηθεί η διαδικασία ανάπτυξης.
Ένας άλλος στόχος του κύκλου αυτού είναι να καθοριστεί η καταλληλότητα των διαφόρων ειδών παιδαγωγικών σεναρίων.
Στις παραγράφους που ακολουθούν, παρουσιάζεται κάθε βήμα που περιλαμβάνεται σε αυτόν τον κύκλο και αφορά τις φάσεις της προ-ανάλυσης, της ευχρηστίας και της μάθησης.
Φάση Προ-ανάλυσης: Προ-Έλεγχος Η επιλογή αξιολογητών εξαρτάται πολύ από την προοριζόμενη ομάδα στόχο του CEVE και την ικανότητά της να συνεργάζεται με τους σχεδιαστές του CEVE.
Σύμφωνα με την προτεινόμενη μεθοδολογία (Πίνακας 4.8), πριν αξιολογηθεί το CEVE, θα πρέπει οι συμμετέχοντες στην αξιολόγηση να πάρουν μέρος σε ένα ερωτηματολόγιο προ-ελέγχου που αποτελείται από δύο τμήματα.
Το πρώτο τμήμα του προ-ελέγχου διερευνά γεγονότα όπως προηγούμενη εμπειρία με τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα γενικά και με 3D ή 2D CEVE περιβάλλοντα συγκεκριμένα.
Επιπλέον, πληροφορίες όπως ηλικία, επάγγελμα και μορφωτικό επίπεδο θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη.
Με βάση τα αποτελέσματα του πρώτου τμήματος του προ- ελέγχου, οι υποψήφιου αξιολογητές μπορούν να οργανωθούν σε ομάδες αρχαρίων και προχωρημένων χρηστών εάν χρειαστεί.
Με αυτόν τον τρόπο, κατά την διάρκεια της διαδικασίας αξιολόγησης, οι συμμετέχοντες θα μπορούν να σχετίζονται μεταξύ τους ευκολότερα, διευκολύνοντας την διαδικασία της συνεργασίας.
Επιπλέον, επειδή θα είναι του ιδίου επιπέδου, οι χρήστες θα μπορούν να προχωρούν με περισσότερο Όπως αναφέρθηκε σε προηγούμενη ενότητα, το δεύτερο τμήμα του προ-ελέγχου μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να αναγνωριστούν τα μεμονωμένα μαθησιακά στυλ.
Για αυτόν τον σκοπό, μπορεί να χρησιμοποιηθεί ένα ερωτηματολόγιο με 44 ερωτήσεις, το οποίο ονομάζεται Δείκτης Μαθησιακού Στυλ ή Index of Learning Η φάση ευχρηστίας μπορεί να αποτελείται από τρεις συνεδρίες: εξοικείωση, συμπαρουσίας και αξιολόγηση από ειδικούς.
Οι φάσεις αυτές θα παρουσιαστούν στις Σε αυτήν την συνεδρία, οι χρήστες εξοικειώνονται με τον τρόπο πλοήγησης στο CEVE και γενικά με την διεπαφή χρήστη.
Ολοκληρώνοντας αυτήν την συνεδρία, θα μπορέσουν να απαντήσουν σε ένα ερωτηματολόγιο που αφορά θέματα όπως ευχρηστία, φιλικότητα προς τον χρήση, εμφάνιση, αισθητική, διαδραστικότητα και προσαρμοστικότητα.
Παραδείγματα θεμάτων αξιολόγησης θα μπορούσαν να είναι: πλοήγηση του avatar, χειρισμός εικονικών αντικειμένων, εικονικές μεταφορές και η χρήση συμβόλων.
Η αξιολόγηση λαμβάνει χώρα σε συνθήκες εργαστηριακής εξέτασης χρησιμοποιώντας εργαλεία συλλογής δεδομένων όπως: πρωτόκολλο «σκέψου φωναχτά», ερωτηματολόγια με ανοιχτού ή κλειστού τύπου ερωτήσεις, συνεντεύξεις και οπτικοακουστικές καταγραφές.
Με άλλα λόγια, χρησιμοποιείται ερμηνευτική αξιολόγηση (interpretive evaluation) για να παρατηρηθεί η χρήση του εκπαιδευτικού λογισμικού από την ομάδα στόχο.
Μετά από αυτήν την συνεδρία, οι χρήστες θα είναι περισσότερο ικανοί να συμμετέχουν στην επόμενη συνεδρία, καθώς η εξοικείωση με την διεπαφή χρήστη θα τους επιτρέψει να επικεντρωθούν στην αξιολόγηση των εργαλείων και υπηρεσιών που προσφέρει το CEVE.
Σε αυτήν την συνεδρία, οι χρήστες αξιολογούν τις δυνατότητες επικοινωνίας και συνεργασίας του CEVE μέσα από την συνεργασία με τρίτους.
Παρόμοια με την προηγούμενη συνεδρία, μόλις ολοκληρωθεί η διαδικασία οι χρήστες συμπληρώνουν ένα ερωτηματολόγιo σχετικά με θέματα ευχρηστίας, φιλικότητας προς τον χρήστη, εμφάνισης, αισθητικής, διαδραστικότητας και προσαρμοστικότητας.
Παραδείγματα θεμάτων αξιολόγησης θα μπορούσαν να είναι: έλεγχος χειρονομιών και εκφράσεων προσώπου του avatar, εργαλεία συνεργασίας και επικοινωνίας, εργαλεία συντονισμού ομάδας, δυνατότητες διαμοίρασης δεδομένων και θέματα ασφάλειας και προστασίας προσωπικών δεδομένων.
Όπως πριν, η αξιολόγηση λαμβάνει χώρα σε συνθήκες εργαστηριακής εξέτασης χρησιμοποιώντας εργαλεία συλλογής δεδομένων όπως: πρωτόκολλο «σκέψου φωναχτά», ερωτηματολόγια με ανοιχτού ή κλειστού τύπου ερωτήσεις, συνεντεύξεις και οπτικοακουστικές καταγραφές.
Αξιολόγηση από Ειδικούς Οι στόχοι της αξιολόγησης από ειδικούς είναι παρόμοιοι με αυτούς των προηγούμενων συνεδριών αξιολόγησης.
Επιπλέον, οι ερευνητές μπορούν να επιλέξουν να ενσωματώσουν την γνώση και τις απόψεις εξωτερικών ειδικών της ευχρηστίας και της παιδαγωγικής.
Η συλλογή δεδομένων για αυτήν την συνεδρία βασίζεται: στην ευρετική αξιολόγηση (heuristic evaluation), στον έλεγχο συνέπειας και στις δοκιμές χρηστικότητας.
Υπάρχουν διαθέσιμες διάφορες κατευθυντήριες γραμμές και heuristics για να ελεγχθεί η χρηστικότητα των διεπαφών λογισμικού.
Για εφαρμογές διαδικτύου, συγκεκριμένα στυλ και οδηγίες είναι σχετικά.
Επιπλέον, μπορούν να χρησιμοποιηθούν γενικά κριτήρια όπως το ISO 9241-10.
Από την άλλη, οι δοκιμές χρηστικότητας προσομοιώνουν τυπικές ακολουθίες ενεργειών των χρηστών.
Συνηθισμένες και σημαντικές εργασίες, και η ακολουθία απαραίτητων υπο-εργασιών αναγνωρίζονται και εκτελούνται από τους αξιολογητές.
Για κάθε βήμα, οι γνωστικές διαδικασίες του χρήστη λαμβάνονται υπόψη, καθώς και το εάν το σύστημα παρέχει επαρκή ανάδραση ώστε η επιτυχία ή αποτυχία μιας ενέργειας, σε σχέση με τον επιδιωκόμενο στόχο, να μπορεί να αναγνωριστεί από τον χρήστη.
Επομένως, οι δοκιμές χρηστικότητας επικεντρώνονται κυρίως στα δυναμικά και διαδραστικά χαρακτηριστικά του συστήματος.
Φάση Μάθησης: Συνεδρία με παιδαγωγικό σενάριο
Οι εκπαιδευτές και οι μαθητές αποτελούν την ομάδα αξιολόγησης για αυτήν την συνεδρία.
Σχετικά κριτήρια που εξετάζονται εδώ είναι: Πως προχωράνε οι χρήστες χωρίς ισχυρή καθοδήγηση Πως εκμεταλλεύονται οι χρήστες την λειτουργικότητα του CEVE για να πραγματοποιήσουν την μαθησιακή διαδικασία.
Εργαλεία με μεγάλο ενδιαφέρον είναι: avatars, χειρονομίες και εκφράσεις προσώπου των avatar, εργαλεία επικοινωνίας (για παράδειγμα συνομιλία με ήχο), διαμοιραζόμενες εφαρμογές Η βαθμολόγηση του συστήματος από τους χρήστες, όσον αφορά την αντίληψη της ομάδας, την κοινωνική παρουσία και την εμβύθιση σχετικά με την μάθηση στα εικονικά περιβάλλοντα Η αποδοχή διαφόρων σεναρίων συνεργατικής μάθησης από τους χρήστες, σχετικά με τον αφιερωμένο χρόνο, την έκταση της συνεργασίας (για παράδειγμα το πλήθος των μηνυμάτων που ανταλλάχθηκαν) και το ποσοστό ολοκλήρωσης της Η συλλογή δεδομένων στην συνεδρία αυτή βασίζεται σε εργαστηριακές εξετάσεις, εφαρμόζοντας διάφορα μαθησιακά σενάρια είτε με επίκεντρο τον καθηγητή, είτε συνεργατικά.
Τα εργαλεία συλλογής δεδομένων περιλαμβάνουν: πρωτόκολλο συνεντεύξεις και οπτικοακουστικές καταγραφές.
Οι βασικοί στόχοι του 2ου κύκλου αξιολόγησης είναι: α) να επικυρωθεί η αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε κατά τον 1ο κύκλο αξιολόγησης, β) να ανακαλυφθούν προβλήματα ευχρηστίας που αφορούν προηγμένα χαρακτηριστικά του δεύτερου πρωτοτύπου, και γ) να συλλεχθούν πληροφορίες σχετικά με την δυνατότητα αλλαγής της μαθησιακής εμπειρίας και συμπεριφοράς των χρηστών προς τα εικονικά Οι παράγραφοι που ακολουθούν παρουσιάζουν κάθε βήμα που συμπεριλαμβάνεται στον κύκλο αυτόν: προ-ανάλυση, ευχρηστία και φάση μάθησης.
Φάση Προ-ανάλυσης: Μετά-Αξιολόγηση Όπως παρουσιάζεται και στην Εικόνα 4.4.19, οι στόχοι μπορούν να προσδιοριστούν σε σχέση με την ίδια την αξιολόγηση, τα μαθησιακά αποτελέσματα και τα χαρακτηριστικά του CEVE.
Η μετά-αξιολόγηση αποτελεί την αξιολόγηση της διαδικασίας αξιολόγησης, και του συστήματος ή συσκευής αξιολόγησης.
Πιο συγκεκριμένα, η μετά-αξιολόγηση προσδιορίζεται ως η διαδικασία οριοθέτησης, απόκτησης και εφαρμογής περιγραφικών και επικριτικών πληροφοριών σχετικά με την χρησιμότητα, βιωσιμότητα, ευπρέπεια και ακρίβεια της αξιολόγησης και της συστηματικής της φύση, αρμόδιας συμπεριφοράς, ακεραιότητας, τιμιότητας, σεβασμού, και κοινωνικής ευθύνης όσον αφορά την καθοδήγηση της αξιολόγησης και / ή της αναφοράς των πλεονεκτημάτων και αδυναμιών της (Stufflebeam, 2001).
Η μετά-αξιολόγηση είναι σημαντική ώστε να επιβεβαιωθεί ότι οι αξιολογήσεις είναι έγκυρες, ακριβείς και αμερόληπτες.
Τα δύο βασικά εργαλεία για την κρίση των αξιολογήσεων προγραμμάτων είναι τα: “The Program Evaluations Standards” (Sanders & JCSEE, 1994) και “The AEA Guiding Principles” (Bamberger, Rugh, &
Το πρώτο παρουσιάζει λεπτομερή κριτήρια για την εξακρίβωση της χρησιμότητας, βιωσιμότητας, ευπρέπειας και ακρίβειας μιας αξιολόγησης ενώ το δεύτερο αναπτύχθηκε ώστε οι αξιολογητές να μπορούν να καθοδηγήσουν ένα ευρύτερο φάσμα αξιολογήσεων.
Φάση Ευχρηστίας: 2η Συνεδρία Ευχρηστίας Αφού το σύστημα ενισχυθεί με βάση τα αποτελέσματα και τις προτάσεις που προέκυψαν από τον 1ο κύκλο της αξιολόγησης, η ερευνητική ομάδα μπορεί να προχωρήσει με μια δεύτερη αξιολόγηση της ευχρηστίας του συστήματος.
Πιο συγκεκριμένα, αυτή η συνεδρία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να εντοπιστούν προβλήματα ευχρηστίας που αφορούν περισσότερο προηγμένα χαρακτηριστικά του δεύτερου πρωτοτύπου όπως νέες έννοιες της τρισδιάστατης μεταφοράς που αναπτύχθηκαν σύμφωνα με τα αποτελέσματα του 1ου κύκλου αξιολόγησης.
Τα κριτήρια που αξιολογούνται και οι μέθοδοι συλλογής δεδομένων που χρησιμοποιούνται είναι παρόμοιες με αυτές της συνεδρίας συμπαρουσίας.
Φάση Μάθησης: Συνεδρία με μαθησιακό σενάριο Σύμφωνα με την περιγραφή που παρουσιάζει ο Πίνακας 4.8, οι εκπαιδευτές και μαθητές αποτελούν την ομάδα αξιολόγησης για αυτήν την συνεδρία.
Σχετικά κριτήρια που διερευνούνται εδώ, είναι: Πόσο χρησιμοποιούν οι χρήστες την λειτουργικότητα του CEVE για να ολοκληρώσουν την μαθησιακή διαδικασία.
Εργαλεία με μεγάλο ενδιαφέρον είναι: τα avatars, οι χειρονομίες και εκφράσεις προσώπου των avatars, και τα εργαλεία επικοινωνίας (για παράδειγμα η συνομιλία με ήχο), διαμοιραζόμενα εργαλεία.
Δεδομένα που μπορούν να συλλεχθούν περιλαμβάνουν: μέσο πλήθος προτάσεων ανά ομάδα στις συνομιλίες με κείμενο, αριθμός χειρονομιών avatars που Η αξιολόγηση του συστήματος από τους χρήστες, σχετικά με την αντίληψη της ομάδας, την κοινωνική παρουσία και την εμβύθιση όσον αφορά την μάθηση στα Την αντικειμενική ικανοποίηση σχετικά με τα μαθησιακά αποτελέσματα.
Η συλλογή δεδομένων σε αυτήν την συνεδρία βασίζεται στα ερωτηματολόγια πριν και μετά την διαδικασία, που χρησιμοποιούνται για την αξιολόγηση των χαρακτηριστικών των μαθητών και της γνώσης τους πάνω στα θέματα του μαθήματος.
Επιπλέον, μπορούν να χρησιμοποιηθούν συνεντεύξεις και
Παράδειγμα εφαρμογής της προτεινόμενης μεθοδολογίας Συγκρίνοντας τα αποτελέσματα των μελετών περίπτωσης της πλατφόρμας Croquet και Second Life (που παρουσιάζονται αναλυτικότερα στο επόμενο κεφάλαιο), προκύπτει το συμπέρασμα πως αν οι πλατφόρμες υποστηρίζουν βασικά χαρακτηριστικά που είναι κρίσιμα για ένα σενάριο CSCL (για παράδειγμα, αναπαράσταση χρηστών και ενεργειών κτλ.), φαίνεται πως το Second Life είναι περισσότερο σταθερό τεχνικά και μπορεί να προσφέρει μια πιο διαισθητική διεπαφή χρήστη σε σχέση με το Croquet.
Επιπλέον, με βάση τα σχόλια των χρηστών και την ανάλυση των ερωτηματολογίων της μελέτης περίπτωσης του Croquet, βελτιώθηκαν οι δυνατότητες της πλατφόρμας Second Life όσον αφορά την υποστήριξη της τεχνικής συνεργατικής μάθησης Jigsaw.
Η διαδικτυακή μεταφερσιμότητα (online transferability) του Jigsaw ενισχύθηκε μέσα από την ανάπτυξη συγκεκριμένων εικονικών εργαλείων, μεταφορών και λειτουργικότητας όπως διαφορετικά ρούχα avatar για κάθε ομάδα, βοηθητικές χειρονομίες στα avatars, και εργαλεία οπτικοποίησης αποριών και ιδεών.
Αν και οι βελτιώσεις που περιγράφηκαν προηγουμένως βοήθησαν την εκτέλεση του Jigsaw γενικά, τα αποτελέσματα από τον πρώτο κύκλο αξιολόγησης αποκαλύπτουν επιπλέον περιορισμούς σχετικά με την διαδικτυακή του μεταφερσιμότητα, οι οποίοι επιβλήθηκαν από την εγγενή μη-συνεργατική φύση του Second Life.
Πιο συγκεκριμένα, η έλλειψη κοινόχρηστου επεξεργαστή κειμένου περιόρισε την εργασία των χρηστών και έτσι απαιτήθηκαν συναντήσεις πρόσωπο με πρόσωπο, ή η χρήση άλλων συνεργατικών λογισμικών.
Για αυτόν τον λόγο, στον δεύτερο κύκλο αξιολόγησης, το σενάριο τροποποιήθηκε ενσωματώνοντας μια νέα τεχνική συνεργατικής μάθησης (την Fishbowl) και προσθέτοντας νέα λειτουργικότητα (για παράδειγμα διαχείριση προφορικών συνομιλιών και πολυθρόνες Jigsaw). 1ος κύκλος αξιολόγησης Μέθοδος Αξιολόγησης Αποτελέσματα Προ-έλεγχος Ερωτηματολόγια σχετικά με προηγούμενη εμπειρία συνεργασίας από απόσταση στο
Επιτράπηκε στους χρήστες να και να πειραματιστούν με την διεπαφή χρήστη και τα διαθέσιμα εργαλεία και την Πάνω από 70% των φοιτητών χρησιμοποίησε την πλατφόρμα πέρα από τα όρια της μελέτης περίπτωσης μετά από την εξοικείωσή τους μαζί της. ομάδες τριών ή τεσσάρων ατόμων και τους επιτράπηκε η την διαθέσιμη λειτουργικότητα. συνεργατικά στο Διαδίκτυο
Υπάρχει διχογνωμία όσον αφορά της δυνατότητες της πλατφόρμας στην υποστήριξη τεχνικών σχέση με την παραδοσιακή μέθοδο πρόσωπο με πρόσωπο.
Χρήση της τεχνικής συνεργατικής μάθησης Jigsaw.
Εδώ, τα μέλη των ομάδων πρέπει να συνεργαστούν για να επιτύχουν έναν κοινό στόχο.
Κάθε μαθητής εξαρτάται από τα υπόλοιπα μέλη της ομάδας του. 50% των φοιτητών πιστεύουν πως η αποτελεσματικότητα της πλατφόρμα Second Life.
Τα δύο βασικά εργαλεία για την κρίση των αξιολογήσεων προγραμμάτων είναι τα: The και The AEA Guiding Αποτελέσματα με βάση την ακρίβειας, ευπρέπειας κτλ. την διαθέσιμη λειτουργικότητα.
Περισσότεροι από τους μισούς μαθητές αναφέρουν πως θα την πλατφόρμα Second Life και μετά το τέλος της συνεργατικής
Εδώ, οι χρήστες κύκλους με την μικρότερη, εσωτερική ομάδα να συζητά, και την μεγαλύτερη, εξωτερική ομάδα να παρακολουθεί και να επιθυμούσαν να δουν την υλοποίηση και άλλων τεχνικών συνεργατικής μάθησης, και β) θα σε διαδικτυακές διαλέξεις μέσα από την πλατφόρμα Second Life.
Ο Πίνακας 4.9, περιγράφει της μεμονωμένες φάσεις των κύκλων με βάση τους στόχους τους και σχετικά με την μελέτη αξιολόγησης, παρουσιάζει προτεινόμενες μεθοδολογίες αξιολόγησης και ενδεικτικά παραδείγματα αναμενόμενων Τα βασικά βήματα που σχετίζονται με την υιοθέτηση ενός CEVE από ένα εκπαιδευτικό ίδρυμα ή μια ερευνητική ομάδα είναι τρία: επιλογή, σχεδίαση κα Η επιλογή του κατάλληλου CEVE αποτελεί μια πολύπλοκη διαδικασία, η οποία πρέπει να λάβει υπόψη πολλαπλούς παράγοντες, κριτήρια και διαστάσεις.
Επιπρόσθετα, η επιλογή αυτή δε θα πρέπει να περιορίζεται στα λειτουργικά χαρακτηριστικά και τις τεχνικές δυνατότητες του συστήματος, αλλά να εκτιμά και τις παιδαγωγικές ευκαιρίες και τις διδακτικές προσεγγίσεις που είναι εφικτές μέσω αυτού.
Η σχεδίαση ενός εκπαιδευτικού περιβάλλοντος, κατάλληλο για συνεργατική μάθηση, στο επιλεγμένο CEVE αποτελεί μια πρόκληση πολλαπλών επιπέδων.
Η σχεδίαση θα πρέπει να γίνει λαμβάνοντας υπόψη θέματα χρηστών, επικοινωνίας, διάδρασης, εφαρμογής και συστήματος, εντός πάντα του γενικότερου πλαισίου της θεματικής περιοχής ενδιαφέροντος.
Υπάρχουν, φυσικά, εδραιωμένες παραδοσιακές σχεδιαστικές αρχές που σχετίζονται με τα συμπεράσματα στην ευχρηστία λογισμικού και την επικοινωνία ανθρώπου-υπολογιστή που μπορούν μέχρι ένα βαθμό να χρησιμοποιηθούν.
Στην περίπτωση όμως που η σχεδίαση αφορά ένα τρισδιάστατο CEVE θα πρέπει να ληφθούν υπόψη κάποιες επιπλέον σχεδιαστικές αρχές, που σχετίζονται κυρίως με την τρισδιάστατη απεικόνιση χρηστών, αντικειμένων και περιβάλλοντος.
Ο τομέας των ηλεκτρονικών παιχνιδιών διαθέτει την μεγαλύτερη εμπειρία στην τρισδιάστατη σχεδίαση και η συνεχώς αυξανόμενη δημοτικότητά του, σε συνδυασμό με τα χαρακτηριστικά των σύγχρονων μαθητών-χρηστών, αποτελεί ένδειξη βέλτιστων, δοκιμασμένων πρακτικών.
Έπειτα από την εξέταση συγκεκριμένων μεθοδολογιών αξιολόγησης όπως προτείνονται από τους ερευνητές, ανακαλύφθηκε ένα ερευνητικό κενό το οποίο αφορά την αξιολόγηση των CEVE.
Με άλλα λόγια, οι περισσότερες μεθοδολογίες αξιολόγησης εστιάζουν είτε στην τεχνική, είτε στην παιδαγωγική πλευρά των CEVE.
Με βάση τα ευρήματα αυτά, σχηματίστηκε η βάση της υβριδικής μεθοδολογίας αξιολόγησης (Εικόνα 4.4.20), συνδυάζοντας τις εργασίες μεμονωμένων ερευνητών με μια πρωτότυπη προσέγγιση.
Όπως αποκαλύπτουν και οι μελέτες περιπτώσεων που θα παρουσιαστούν στο επόμενο κεφάλαιο, η εκπαιδευτική και παιδαγωγική αξία της προσέγγισής μπορεί να περιγραφεί συνοπτικά ως εξής: Συμπληρώνει το ερευνητικό κενό, το οποίο πηγάζει από την αγνόηση της διπλής φύσης των CEVE.
Αποτελεί μια επαναληπτική προσέγγιση για την σχεδίαση και εφαρμογή Παρέχει μια μεθοδολογία για την εξέταση της διαδικτυακής μεταφερσιμότητας παραδοσιακών τεχνικών συνεργατικής μάθησης.
Βοηθάει στην αναγνώριση ελλιπούς λειτουργικότητας, η οποία παρεμποδίζει την αποτελεσματική διαδικτυακή μεταφερσιμότητα των παραδοσιακών τεχνικών Στο επόμενο κεφάλαιο, παρουσιάζεται η εφαρμογή της προτεινόμενης μεθοδολογίας αξιολόγησης μέσα από πέντε μελέτες περιπτώσεων σε τρεις επιλεγμένες πλατφόρμες: δύο ανοικτού κώδικα (Croquet και OpenSim) και μια εμπορική (Second Life).
Να σημειωθεί πως, το Second Life αν και εμπορικό λογισμικό, μπορεί να χρησιμοποιηθεί δωρεάν με περιορισμένες δυνατότητες.
Αξιολόγηση της Πλατφόρμας Croquet
Αξιολόγηση της Πλατφόρμας Second Life
Αξιολόγηση της Πλατφόρμας Opensim Στο παρόν κεφάλαιο περιγράφεται ένα πλήθος μελετών περίπτωσης, που διενεργήθηκαν για την εξακρίβωση της αποτελεσματικότητας και δυνατότητας πραγματοποίησης τεχνικών συνεργατικής μάθησης σε συγκεκριμένες πλατφόρμες τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων.
Οι πλατφόρμες που εξετάστηκαν είναι κατά σειρά: Croquet, Second Life, OpenSim.
Μερικές από τις μελέτες περίπτωσης που αναφέρονται στην συνέχεια πραγματοποιήθηκαν πριν την ανάπτυξη της μεθοδολογίας αξιολόγησης που παρουσιάστηκε σε προηγούμενη ενότητα.
Με άλλα λόγια, τα προβλήματα, οι δυσκολίες και οι ανακρίβιες που διαπιστώθηκαν κατά την εκτέλεση αυτών των μελετών περίπτωσης, βοήθησαν συστηματικά και οδήγησαν στην διατύπωση της νέα Οι λεπτομέρειες κάθε αξιολόγησης θα περιγράφονται αναλυτικά, κατά περίπτωση.
Οι λεπτομέρειες αυτές περιλαμβάνουν στοιχεία όπως, πλήθος και ιδιότητα συμμετεχόντων, μεθοδολογία αξιολόγησης που εφαρμόσθηκε και εικονικό περιβάλλον που αναπτύχθηκε (που περιλαμβάνει τον τρισδιάστατο χώρο και τα αντικείμενα, τις λειτουργικότητες, τις μεταφορές και τα affordances που περιέχει Η ενότητα αυτή παρουσιάζει μελέτες περίπτωσης, οι οποίες περιλαμβάνουν τρία συστατικά μέρη: την πλατφόρμα Croquet, την τεχνική συνεργατικής μάθησης Jigsaw, και την συμμετοχή προπτυχιακών φοιτητών.
Αν και υπάρχουν αρκετές επιτυχημένες τεχνικές συνεργατικής μάθησης, που βρίσκουν εφαρμογή σε παραδοσιακές συνθήκες διδασκαλίας, επιλέχθηκε να εφαρμοστεί η τεχνική Jigsaw επειδή είναι μια μέθοδος συνεργατικής μάθησης με θετικά εκπαιδευτικά αποτελέσματα εδώ και τρεις δεκαετίες Κατά την διαδικασία σχεδίασης του εκπαιδευτικού περιβάλλοντος, αποφασίστηκε η υλοποίηση τριών εικονικών χώρων.
Αυτοί περιελάμβαναν, τον προσωπικό χώρο των φοιτητών, μια εικονική αίθουσα διαλέξεων και ένα εικονικό δωμάτιο συνεργασίας.
Μία πύλη (portal) που θα επέτρεπε την μετακίνηση μεταξύ της αίθουσας διαλέξεων και του δωμάτιου συνεργασίας κρίθηκε απαραίτητη.
Επιπλέον, λήφθηκε η απόφαση ότι ο προσωπικός χώρος των φοιτητών θα έπρεπε να υλοποιηθεί με την μορφή τρισδιάστατων παραθύρων που θα περιελάμβαναν βασικά εργαλεία προγραμματισμού και πολυμέσων.
Στις επόμενες παραγράφους παρουσιάζονται με περισσότερη λεπτομέρεια οι ιδέες και έννοιες που αναφέρθηκαν παραπάνω.
Προσωπικοί χώροι φοιτητών – θεωρήθηκε απαραίτητη η δημιουργία προσωπικού χώρου για κάθε φοιτητή, έτσι ώστε να βοηθηθούν στην διατήρηση σημειώσεων και στην αποτελεσματικότερη διατύπωση ιδεών και απόψεων.
Η λειτουργικότητα αυτή υλοποιήθηκε μέσα από την εισαγωγή ενός τρισδιάστατου παράθυρου που περιελάμβανε βασικά εργαλεία, όπως αυτά παρέχονται από την πλατφόρμα Croquet, στο περιβάλλον.
Αυτό επιτεύχθηκε μέσα από την δημιουργία ενός morphic project (ουσιαστικά ένα container με κώδικα προγραμματισμού Squeak), το οποίο περιείχε αυτά τα βασικά εργαλεία και το οποίο εισήχθει ως περιεχόμενο σε ένα τρισδιάστατο παράθυρο.
Οι προσωπικοί χώροι των φοιτητών περιέχουν πλήθος κατηγοριοποιημένων εργαλείων.
Χαρακτηριστικές κατηγορίες εργαλείων είναι επεξεργαστές πολυμέσων, προγραμματιστικού κώδικα και γραφικών.
Τα πολυμεσικά εργαλεία περιλαμβάνουν ένα εικονικό πιάνο, ένα MPEG player, ένα καταγραφέα ήχου (sound recorder) και άλλα.
Θα πρέπει να σημειωθεί, πως αν και ο προσωπικός χώρος σχεδιάστηκε για εξατομικευμένη χρήση, μπορεί ωστόσο να χρησιμοποιηθεί και συνεργατικά.
Για παράδειγμα, πολλαπλοί φοιτητές μπορούν να παρακολουθήσουν βίντεο ή να παίξουν το πιάνο ταυτόχρονα.
Εικονική αίθουσα διαλέξεων – η αίθουσα διαλέξεων είναι ο κεντρικός χώρος του εικονικού κόσμου που αναπτύχθηκε.
Σε αυτό το χώρο μπορούν να πραγματοποιηθούν παρουσιάσεις και διαλέξεις.
Ο χώρος αυτός έχει τρία βασικά χαρακτηριστικά: ένα μεγάλο αμφιθέατρο, την αρχική θέση των προσωπικών χώρων των φοιτητών και την πύλη που συνδέει στο δωμάτιο συνεργασίας (βλέπε σημεία 1, 2 και 3 αντίστοιχα στην Εικόνα 5.2.21).
Επιπλέον, το σημείο 1 στην και επιπλέον η τοποθεσία στην οποία εμφανίζονται κατά την επιστροφή τους από Εικονική αίθουσα συνεργασίας – η αίθουσα συνεργασίας είναι ο χώρος στον οποίο οι φοιτητές μπορούν να συναντήσουν τα μέλη της ομάδας τους και να εργαστούν συνεργατικά.
Με άλλα λόγια, μπορούν να πλοηγηθούν μαζί στο Διαδίκτυο και να ετοιμάσουν ομαδικά ένα κείμενο ή μια παρουσίαση.
Το δωμάτιο συνεργασίας δεν αποτελεί ιδιωτικό χώρο για μια συγκεκριμένη ομάδα φοιτητών.
Η κοινή χρήση του δωματίου δεν επιτρέπεται απλώς, αλλά ενθαρρύνεται έτσι ώστε κάθε ομάδα να δίνει κίνητρο στην άλλη καθώς εργάζονται.
Αυτός ο χώρος έχει δύο βασικά χαρακτηριστικά: το κεντρικό χώρο συνεργασίας, ο οποίος αποτελείται από τέσσερα μικρά αμφιθέατρα και την πύλη που συνδέει με την αίθουσα διαλέξεων (τα σημεία 1 και 2 αντίσοιχα στην Εικόνα 5.2.22).
Θα πρέπει επιπλέον να αναφερθεί πως το σημείο 1 στην Εικόνα 5.2.22 αποτελεί την τοποθεσία στην οποία εμφανίζονται οι φοιτητές όταν εισέρχονται από την πύλη του σημείου 3 στην Εικόνα 5.2.21 της αίθουσας διαλέξεων.
Οι πύλες – δημιουργήθηκαν δύο πύλες μέσα στον εικονικό χώρο.
Αυτές οι πύλες συνδέεουν το δωμάτιο συνεργασίας στην αίθουσα διαλέξων και αντίστροφα.
Κατά την μετάβαση μέσα από τις πύλες, οι φοιτητές έχουν την δυνατότητα να μεταφέρουν μαζί τους αντικείμενα όπως πλοηγητές διαδικτύου, επεξεργαστές κειμένου, εικόνες, τρισδιάστατα αντικείμενα που δημιούργησαν μέσα στο περιβάλλον (χρησιμοποιώντας ένα εργαλείο που ονομάζεται Sketch) και άλλα.
Όπως αναφέρθηκε ήδη, η πύλη του δωμάτιου συνεργασίας εντοπίζεται στο σημείο 2 στην Εικόνα 5.2.22, ενώ η πύλη της αίθουσας διαλέξεων (Εικόνα 5.2.23) βρίσκεται στο σημείο 3 στην Εικόνα 5.2.21.
Αρχικά οι πύλες είναι κλειστές και μπορούν να ενεργοποιηθούν μέσα από την διεπαφή χρήστη που εντοπίζεται πάνω από τα αντίστοιχα τρισδιάστατα παράθυρα.
Η διεπαφή χρήστη – η μπάρα με τα μενού της διεπαφής χρήστη που σχεδιάστηκε εντοπίζεται στην κορυφή της οθόνης.
Μέσα από αυτό το μενού, ο χρήστης μπορεί να δημιουργήσει ένα καινούργιο εικονικό χώρο, τρισδιάστατα σχήματα όπως κύβους και σφαίρες και να προσθέσει φωτισμό.
Επιπλέον, μέσα από το μενού έχει πρόσβαση σε εργαλεία όπως επεξεργαστή κειμένου, πλοηγητή διαδικτύου (ενσωματωμένο πλοηγητή τύπου Firefox) και το εργαλείο Sketch (το οποίο μπορεί να μετατρέψει ένα δισδιάστατο σχέδιο σε τρισδιάστατο αντικείμενο).
Ακόμα, μπορεί να επιλέξει να ανοίξει ένα εξωτερικό αρχείο όπως εικόνα ή βίντεο το οποίο θα εμφανιστεί στο περιβάλλον μέσα σε ένα τρισδιάστατο παράθυρο.
Τέλος, η επικοινωνία με άλλους χρήστες μέσα αλλά και έξω από το περιβάλλον (χρησιμοποιώντας το εργαλείο Jabber), μπορεί να επιτευχθεί μέσα από το εργαλείο συνομιλίας (chat).
Τον Ιούνιο του 2007, μια παρουσίαση της πλατφόρμας Croquet έλαβε χώρα στα πλαίσια του μαθήματος «Εικονικά Εκπαιδευτικά Περιβάλλοντα», το οποίο διδάσκεται κατά το εαρινό εξάμηνο του δεύτερου έτους του Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών στο Τμήμα Πληροφορικής του Αριστοτέλειου Η παρουσίαση πραγματοποιήθηκε μέσα στο εργαστήριο υπολογιστών (Εικόνα με την συμμετοχή δώδεκα μεταπτυχιακών φοιτητών, που αποτελούνταν από τρία αγόρια και εννιά κορίτσια.
Μετά από μια γενική παρουσίαση της πλατφόρμας και της προσφερόμενης λειτουργικότητας, οι φοιτητές είχαν την δυνατότητα να πλοηγηθούν στο τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον που δημιουργήθηκε και να συμμετέχουν σε ένα εκπαιδευτικό σενάριο.
Σύμφωνα με το εκπαιδευτικό σενάριο, οι φοιτητές θα συνεργαζόντουσαν σε ζευγάρια υπολογιστών, προσπαθώντας να ολοκληρώσουν τέσσερεις συγκεκριμένες δραστηριότητες μέσα στο επιτρεπόμενο χρονικό διάστημα.
Επιλέχθηκε ο διαχωρισμός των φοιτητών σε ομάδες των έξι, ώστε κάθε συνεδρία να αποτελείται από τρεις ομάδες συνεργασίας.
Όταν ολοκληρώθηκε το επιτρεπόμενο χρονικό διάστημα, οι φοιτητές κλήθηκαν να απαντήσουν σε δύο ερωτηματολόγια.
Κατά την διάρκεια της φάσης αξιολόγησης, οι φοιτητές συμπλήρωσαν ένα ερωτηματολόγιο σχετικά με την ευχρηστία, την λειτουργικότητα και τις μελλοντικές βελτιώσεις της πλατφόρμας Croquet.
Στην συνέχεια, συμπλήρωσαν ένα τεστ προσωπικότητας βασισμένο στο ερωτηματολόγιο του Lachman (1997), το οποίο μελετήθηκε μέσα από συγκεκριμένο πρόγραμμα επεξεργασίας στατιστικών στοιχείων, από μεταπτυχιακή φοιτήτρια του τμήματος Ψυχολογίας του ΑΠΘ.
Ουσιαστικά, ο στόχος συμπλήρωσης των δύο ερωτηματολογίων ήταν η προσπάθεια συσχέτισης των χαρακτηριστικών προσωπικότητας των φοιτητών με την προσωπική τους άποψη σχετικά με το εικονικό περιβάλλον.
Επειδή το δείγμα είναι σχετικά μικρό, δεν είναι εφική η εξαγωγή συγκεκριμένων απόλυτων συμπερασμάτων.
Επιτρέπονται ωστόσο, οι υποθέσεις, οι οποίες θα διερευνηθούν και θα επιχειρηθεί η επιβεβαίωσή τους με μελλοντικές εργασίες.
Αποτελέσματα του ερωτηματολόγιου για το Croquet Μετά από την παρατήρηση των χρηστών, έγιναν αντιληπτές δυσκολίες σχετικά με την πλοήγηση και τον προσανατολισμό μέσα στο εικονικό περιβάλλον.
Κάτι το οποίο επιβεβαιώνεται από τις απαντήσεις των φοιτητών στην ερώτηση: «Ποια είναι τα μειονεκτήματα της πλατφόρμας;» (Εικόνα 5.2.26).
Φαίνεται πως οι φοιτητές ενοχλήθηκαν περισσότερα από τα θέματα πλοήγησης παρά από τα διάφορα τεχνικά προβλήματα που αντιμετώπισαν.
Παρά τα προβλήματα στην πλοήγηση, τα ερωτηματολόγια αποκαλύπτουν μια ευκολία στην κατανόηση της γενικής λειτουργικότητας της πλατφόρμας Croquet, καθώς και μια ικανοποίηση που απορρέει από την χρήση τρισδιάστατων γραφικών.
Η πρώτη εντύπωση των χρηστών για το εικονικό περιβάλλον ήταν θετική γενικά, ενώ 83% των φοιτητών αναφέρουν πως θα ήθελαν να το χρησιμοποιήσουν και κάτω από πραγματικές εκπαιδευτικές συνθήκες.
αναγνώριση κατά την Δεν υπάρχουν αρκετά
Δεν υπάρχει κάθετη Η πλειοψηφία των χρηστών εκτίμησε την δυνατότητα παρακολούθησης της συνεργασίας των άλλων ομάδων (Εικόνα 5.2.29), και θεωρούν πως η συνεργασία με τα υπόλοιπα μέλη της ομάδας τους πήγε καλά.
Ακόμα, οι περισσότερες ομάδες κατάφεραν να ολοκληρώσουν δύο από τις τέσσερεις δραστηριότητες μέσα στον διαθέσιμο χρόνο, ενώ μια ομάδα τις ολοκλήρωσε όλες.
Οι φοιτητές χρησιμοποίησαν το εργαλείο συνομιλίας διεξοδικά, βρίσκοντάς το βολικό, αντιμετωπίζοντας όμως και δυσκολία όσον αφορά την αναγνώριση του χρήστη που συνομιλούσε.
Με άλλα λόγια, δεν μπορούσαν εύκολα να αντιστοιχήσουν τα avatars των χρηστών στα ψευδώνυμα των συνομιλούντων.
Οι περισσότεροι φοιτητές πρότειναν την υλοποίηση φουσκάλων ομιλίας (speech bubbles), ή την αιώρηση των ψευδωνύμων των χρηστών πάνω από τα avatars τους.
Επιπλέον, η πλειοψηφία των χρηστών θα προτιμούσε την χρήση VoIP (Εικόνα 5.2.27) για την επικοινωνία στην ομάδα (ένα χαρακτηριστικό το οποίο δεν έχει υλοποιηθεί ακόμα με επιτυχία στο σύστημα).
Θα προτιμούσα την χρήση VoIP για επικοινωνία με την ομάδα μου
Διαφωνώ Δεν γνωρίζω Συμφωνώ Σίγουρα Συμφωνώ Από τις απαντήσεις των φοιτητών προκύπτει ως συμπέρασμα μια αβεβαιότητα όσον αφορά την παιδαγωγική αξία της πλατφόρμας Croquet.
Όπως αναφέρει και μια φοιτήτρια στο ερωτηματολόγιό της: «Βρήκα αυτήν την εφαρμογή λογισμικού διασκεδαστική, αν και δεν είμαι εξοικειωμένη με τα τρισδιάστατα περιβάλλοντα, αλλά δεν είμαι σίγουρη για την παιδαγωγικής της αξία..» Επιπλέον, οι φοιτητές διατήρησαν μια ουδέτερη στάση σχετικά με το βαθμό διευκόλυνσης που προσφέρει η πλατφόρμα για την οργάνωση και παρακολούθηση μαθημάτων στον εικονικό χώρο.
Σχετικά με μελλοντικές εργασίες, κατά την αξιολόγηση της πλατφόρμας, οι χρήστες κλήθηκαν να αξιολογήσουν δώδεκα εργαλεία και λειτουργίες, για να αναπτυχθούν σε μελλοντικές εκδόσεις της πλατφόρμας, με βάση την σημασία και χρησιμότητα που Ιδέες για μελλοντική ανάπτυξη
Χειρονομίες για τα avatar Εκφράσεις προσώπου για τα avatar Φουσκάλες ομιλίες για τα avatar Η δυνατότητα δημιουργίας αντικειμένων Συμμετοχή από 2D περιβάλλον Περισσότερες οπτικές αναπαραστάσεις Όπως μπορεί να παρατηρηθεί και στην Εικόνα 5.2.28, τα περισσότερο επιθυμητά χαρακτηριστικά για μια μελλοντική έκδοση της πλατφόρμας, σύμφωνα με τους φοιτητές, είναι η χρήση προσομειώσεων, η ύπαρξη ιδιωτικών τρισδιάστατων εικονικών χώρων για κάθε χρήστη και φουσκάλες ομιλίας για τα avatars.
Ακόμη, σύμφωνα με τους φοιτητές, τα λιγότερο επιθυμητά χαρακτηριστικά είναι η δυνατότητα δημιουργίας αντικειμένων, η υλοποίηση περισσότερων δυνατοτήτων οπτικής αναπαράστασης και η δυνατότητα συμμετοχής στη συνεδρία από ένα
Αποτελέσματα του ερωτηματολόγιου προσωπικότητας Το τεστ προσωπικότητας βασίζεται στο ερωτηματολόγιο του Lachman (1997).
Περιλαμβάνει έξι κλίμακες χαρακτηριστικών προσωπικότητας: Νευρωτισμός (Neuroticism), Εξωστρέφεια (Extraversion), Προθυμία για νέες Εμπειρίες (Openness to Experience), Ευσυνειδησία (Conscientiousness), Συγκαταβατικότητα (Agreeableness) και Ενεργητικότητα (Agency).
Αυτά τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα μετρήθηκαν χρησιμοποιώντας την αυτό-αξιολόγηση (σε μια κλίμακα Likert) 30 επιθέτων.
Τα δεδομένα που συλλέχθηκαν, αναλύθηκαν χρησιμοποιώντας την εφαρμογή SPSS v.13 (Στατιστικό Πακέτο για τις Κοινωνικές Επιστήμες).
Από αυτήν την ανάλυση, υπολογίστηκε πως η τιμή της αξιοπιστίας Cronbach ήταν 0,767.
Μια ικανοποιητική τιμή για την αξιοπιστία των αποτελεσμάτων, καθώς αναπαριστά την υψηλή πιθανότητα οι φοιτητές να απαντούσαν παρόμοια σε κάποια επανάληψη του Μου άρεσε που έβλεπα τις άλλες ομάδες να
Δεν γνωρίζω Συμφωνώ Σίγουρα Συμφωνώ Παρά το μικρό μέγεθος του δείγματός, το οποίο έχει σαν αποτέλεσμα την δυσκολία κατάληξης σε απόλυτα συμπεράσματα, μέσα από υποθέσεις προσδιορίζονται οι στόχοι σε μελλοντικές εργασίες.
Αυτές οι θεωρίες μπορούν να αποδειχθούν χρήσιμες κατά την διαδικασία σχεδίασης ενός τρισδιάστατου εκπαιδευτικού περιβάλλοντος, ώστε να ικανοποιηθούν οι ανάγκες των χρηστών της ομάδας-στόχο.
Στην συνέχεια παραθέτονται τα περισσότερο επουσιώδη αποτελέσματα.
Από την ανάλυση των ερωτηματολογίων μπορεί να γίνει η υπόθεση πως χρήστες με χαμηλά επίπεδα του χαρακτηριστικού ενεργητικότητας, έχουν συνήθως θετική πρώτη εντύπωση αλλά διατηρούν κάποιες επιφυλάξεις σχετικά με την παιδαγωγική αξία και εκπαιδευτική χρήση της πλατφόρμας.
Αντίθετα, τα άτομα με υψηλά επίπεδα του χαρακτηριστικού ενεργητικότητα έχουν κάποια επίπεδα εξοικείωσης και προηγούμενης εμπειρίας με τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα, θεωρούν ότι συνεργάστηκαν καλά και θα προτιμούσαν να μπορούν να τροποποιήσουν την εμφάνιση του avatar που χρησιμοποιούσαν.
Οι χρήστες με υψηλά επίπεδα του χαρακτηριστικού ευσυνειδησίας βρήκαν πως ο τρόπος διάδρασης με τα τρισδιάστατα παράθυρα ήταν εύκολος στην εκμάθηση και δεν θα δίσταζαν να χρησιμοποιήσουν την πλατφόρμα και σε πραγματικές συνθήκες εκπαίδευσης (Εικόνα 5.2.30).
Ακόμα, οι φοιτητές με υψηλά επίπεδα «Προθυμίας για νέες Εμπειρίες» αντιμετώπισαν πρόβλημα με την διεπαφή χρήστη, αναφέροντας πως θα πρέπει ένας χάρτης του περιβάλλοντος να είναι διαθέσιμος στο χρήστη ανά πάσα Άτομα με χαμηλά επίπεδα νευρωτισμού δεν είχαν πρόβλημα στην κατανόηση της λειτουργικότητας της πλατφόρμας και της διεπαφής χρήστη των τρισδιάστατων παραθύρων.
Από την άλλη, δυσκολεύτηκαν κατά την πλοήγηση στο εικονικό περιβάλλον.
Τέλος, συμφωνούν σχετικά με την εφαρμογή ειδικών συσκευών για την επαυξημένη εμβύθιση του χρήστη στο περιβάλλον και προτιμούν την χρήση VoIP για επικοινωνία ανάμεσα στα μέλη της ομάδας.
Θα ήθελα να χρησιμοποιήσω το Croquet και διδάσκεται κατά την διάρκεια του εαρινού εξαμήνου του δεύτερου έτους, του Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών στο ΑΠΘ.
Η αξιολόγηση πραγματοποιήθηκε στο εργαστήριο υπολογιστών με την συμμετοχή δεκατεσσάρων μεταπτυχιακών φοιτητών, οι οποίοι αποτελούνταν από εφτά άνδρες και εφτά γυναίκες.
Αυτήν την φορά, μετά από την γενική εισαγωγική παρουσίαση του συστήματος, κάθε χρήστης εξοικειώθηκε με την διεπαφή χρήστη και την προσέγγιση πλοήγησης που εφαρμόστηκε στην πλατφόρμα.
Έπειτα, οι χρήστες κλήθηκαν να συνεργαστούν πάνω από το δίκτυο και να προσπαθήσουν να ολοκληρώσουν τέσσερεις συγκεκριμένες εργασίες.
Κάθε στιγμή, οι συμμετέχοντες καλούνταν να «σκέφτονται φωναχτά» (Sebrechts, Vasilakis, Miller, Cugini, & Laskowski, 1999), δηλαδή να εκφράζουν προφορικά αυτό που σκέφτονταν κατά την εμπειρία τους με την πλατφόρμα.
Δύο αξιολογητές κατέγραφαν συζητήσεις και δυσκολίες.
Αυτή η ενότητα περιγράφει συνοπτικά την αρχιτεκτονική και λειτουργία της πλατφόρμας Croquet, καθώς και το περιβάλλον που υλοποιήθηκε πάνω σε αυτήν.
Στην πλατφόρμα Croquet, ο συνδυασμός τρισδιάστατων εικονικών μοντέλων και προγραμματιστικού κώδικα Squeak έχει σαν αποτέλεσμα ένα διαδραστικό τρισδιάστατο εικονικό κόσμο που αναφέρεται ως «island» (δηλαδή, «νησί»).
Για παράδειγμα ένα «νησί» μπορεί να αναπαρασταθεί όπως στο τμήμα Α στην Εικόνα Το 2008, κατά την εκτέλεση αυτής της 2ης αξιολόγησης, η διαθέσιμη έκδοση του Croquet SDK (Software Development Kit) περιλάμβανε μερικά «νησιά- παραδείγματα», δημιουργημένα από τους αρχικούς σχεδιαστές (τμήμα Β στην Εικόνα 5.2.31).
Αυτά τα «νησιά-παραδείγματα» χρησιμοποιούνταν για την παρουσίαση των δυνατοτήτων και της λειτουργικότητας της πλατφόρμας.
Να σημειωθεί πως, δεν περιλάμβαναν όλα τα «νησιά-παραδείγματα» όλη την δυνατή λειτουργικότητα.
Για παράδειγμα, κάποια «νησιά» χρησιμοποιούν τoν τρισδιάστατο πλοηγητή διαδικτύου ενώ άλλα είναι συνδεδεμένα μεταξύ τους με πύλες, ή διαθέτουν μια μπάρα επιλογών τύπου Windows.
Τα τρισδιάστατο σκηνικά του περιβάλλοντος (δηλαδή τα αμφιθέατρα και τα στατικά αντικείμενα) αναπτύχθηκαν χρησιμοποιώντας την ανοιχτού κώδικα σουίτα εργαλείων δημιουργίας τρισδιάστατο αντικειμένων Blender και εισήχθησαν στο περιβάλλον του Croquet.
Από την άλλη, ο προγραμματιστικός κώδικας Squeak που αποτελούσε το δεύτερο κομμάτι της υλοποίησης, περιλάμβανε την ενσωμάτωση και προσαρμογή του διαθέσιμου κώδικα από τα «νησιά-παραδείγματα» (τμήμα Γ στην Εικόνα 5.2.31).
Με άλλα λόγια, συνδυάστηκε η υπάρχουσα λειτουργικότητα, που βρισκόταν απλωμένη σε πολλαπλά μεμονωμένα «νησιά-παραδείγματα», για την δημιουργία μιας μοναδικής υλοποίησης που θα ικανοποιούσε τις απαιτήσεις του συνεργατικού εκπαιδευτικού Η λογική που παρουσιάστηκε στις προηγούμενες παραγράφους (και σχηματικά στην ενσωμάτωση νέας λειτουργικότητας σε παραμετροποιημένα εικονικά περιβάλλοντα.
Μέσα από αυτήν την προσέγγιση, ένας φιλόδοξος εκπαιδευτικός σχεδιαστής μπορεί να εκμεταλλευτεί εύκολα τις δυνατότητες της πλατφόρμας για να υποστηρίξει την εφαρμογή διαφορετικών συνεργατικών σεναρίων (για παράδειγμα, ανάθεση ρόλων, fishbowl κτλ).
Αυτό μπορεί να επιτευχθεί τροποποιώντας και οργανώνοντας τον κώδικα Squeak των «νησιών» κατά όπως είναι απαραίτητο, ικανοποιώντας τις απαιτήσεις για κάθε συγκεκριμένη σεναριακή προσέγγιση.
Αποτελέσματα του ερωτηματολόγιου Πιθανόν λόγω της συμπερίληψης της φάσης εξοικείωσης, η ανάλυση των ερωτηματολογίων αποκαλύπτει πως οι δυσκολίες πλοήγησης διατηρήθηκαν στο ελάχιστο.
Κάποιοι συμμετέχοντες ανέφεραν πως η προσέγγιση διεπαφής ανθρώπου- υπολογιστή θα βελτιωνόταν εάν έμοιαζε με αυτήν των σύγχρονων ηλεκτρονικών παιχνιδιών.
Έτσι, αρκετοί φοιτητές δεν είχαν πρόβλημα στην εκμάθηση του τρόπου πλοήγησης.
Ωστόσο, ο προσανατολισμός στο περιβάλλον παρέμενε σαν θέμα.
Σχετικά με την προηγούμενη εμπειρία, τα ερωτηματολόγια αποκαλύπτουν την οικειότητα των φοιτητών, γενικά, με τα συνεργατικά λογισμικά.
Από την άλλη, η οικειότητα με τα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα παραμένει περιορισμένη.
Τα ερωτηματολόγια αποκαλύπτουν την γενικότερη έλλειψη φιλικότητας προς τον χρήστη που έχει η πλατφόρμα Croquet, αλλά και την ικανοποίηση με την ευχρηστία συγκεκριμένων δυνατοτήτων όπως το εργαλείο συνομιλίας, τα τρισδιάστατα παράθυρα και το Croquet Sketch.
Αν και επιδοκιμάστηκε η ευχρηστία του εργαλείου συνομιλία, οι περισσότεροι φοιτητές θα προτιμούσαν την χρήση VoIP για την επικοινωνία (όπως καταγράφηκε και στην προηγούμενη αξιολόγηση).
Επιπλέον, οι χρήστες έδειξαν ικανοποίηση για τις πύλες που συνδέουν τα δωμάτια και την δυνατότητα αλλαγής οπτικής (camera viewpoint).
Όσον αφορά την συνεργασία, σε αντίθεση με την προηγούμενη αξιολόγηση αντιμετωπίστηκαν λιγότερες τεχνικές δυσκολίες και γενικά παρατηρήθηκε μια περισσότερο σταθερή λειτουργία.
Οι περισσότεροι χρήστες αισθάνονται πως η αναπαράσταση μέσω avatar βοήθησε την συνεργασία, αν και αναφέρθηκε μια προτίμηση σχετικά με την δυνατότητα τροποποίησης του avatar και της διάκρισης ρόλων.
Επιπλέον, οι χρήστες βρήκαν την δυνατότητα παρατήρησης των διαδράσεων των συνεργατών τους με το περιβάλλον χρήσιμη και διασκεδαστική.
Τέλος, παρά τις ελάχιστες δυσκολίες πλοήγησης, τα ερωτηματολόγια αποκαλύπτουν μια ευκολία στην κατανόηση της γενικότερης λειτουργικότητας της πλατφόρμας Croquet, καθώς και μια ικανοποίηση από την χρήση τρισδιάστατων γραφικών.
Για αυτήν την αξιολόγηση, εφαρμόσθηκε και εκτιμήθηκε η τεχνική συνεργατικής η- μάθησης Jigsaw στην πλατφόρμα Croquet, για να: Ανακαλυφθούν προβλήματα ευχρηστίας, διότι η σχέση μεταξύ επικοινωνίας και περιβάλλοντος μπορεί να αποκαλύψει πλήθος στοιχείων σχετικά με την ευχρηστία των groupware και τις απαιτήσεις πληροφοριών της επόμενης γενιάς τέτοιων συστημάτων (Gutwin & Greenberg, 1999).
Συλλεχθούν επιπλέον απαιτήσεις για επιπρόσθετη λειτουργικότητα ώστε να υποστηρίζονται τα περιβάλλοντα συνεργατικής μάθησης.
Εξακριβωθεί η καταλληλότητα διαφόρων ειδών μαθησιακών σεναρίων Στις επόμενες ενότητες περιγράφεται η μεθοδολογία αξιολόγησης που ακολουθήθηκε, καθώς και τα αποτελέσματα από τα ερωτηματολόγια που Τον Οκτώβριο του 2008, μια παρουσίαση της πλατφόρμας Croquet έλαβε χώρα στα πλαίσια του μαθήματος «Εκπαιδευτικά Περιβάλλοντα Διαδικτύου», που διδάσκεται κατά το χειμερινό εξάμηνο του τέταρτου έτους, του Προγράμματος Προπτυχιακών Σπουδών, στο Τμήμα Πληροφορικής του ΑΠΘ.
Η παρουσίαση πραγματοποιήθηκε μέσα στο εργαστήριο υπολογιστών με την συμμετοχή είκοσι-τεσσάρων προπτυχιακών φοιτητών που αποτελούνταν από ένδεκα αγόρια και δεκατρία κορίτσια, που είχαν χωριστεί σε δύο ομάδες από δώδεκα μέλη η κάθε μία.
Η μεθοδολογία αξιολόγησης που ακολουθήθηκε αποτελείται από τρεις φάσεις, που εκτελέστηκαν στην διάρκεια τριών ημερών.
Οι φάσεις αυτές, καθώς και τα επιμέρους βήματά τους είναι τα εξής: Φάση Προ-Ελέγχου, που περιλαμβάνει την συνεδρία με το αρχικό τεστ Φάση Ευχρηστίας, που περιλαμβάνει δύο συνεδρίες: α) Συνεδρία εξοικείωσης (1η συνεδρία ευχρηστίας), και β) Συνεδρία συμπαρουσίας (2η συνεδρία ευχρηστίας) Φάση Επιμόρφωσης, που περιλαμβάνει την συνεδρία που βασίζεται σε μαθησιακό O Πίνακας 5.10, περιγράφει τις μεμονωμένες φάσεις των κύκλων αξιολόγησης, με βάση τους στόχους τους.
Σχετικά με την μελέτη αξιολόγησης, παρουσιάζονται προτεινόμενες μέθοδοι αξιολόγησης και ενδεικτικά παραδείγματα αναμενόμενων
Θετική αντίδραση.
Οι χρήστες δεν δυσκολεύτηκαν στην εκμάθηση του τρόπου λειτουργίας της διεπαφής χρήστη ή της διαχείρισης βασικής ομάδες δύο ή τριών ατόμων και τους επιτράπηκε η επικοινωνία χρησιμοποιώντας την διαθέσιμη Απογοήτευση όσον αφορά την δικτυακή απόδοση της σχετικά με την σταθερότητα του συστήματος και το χρόνο χρήστες έπρεπε να πλοηγηθούν
Δοκιμές ευχρηστίας Πολλά προβλήματα σχετικά με την πλοήγηση των χρηστών και την απόδοση του δικτύου.
Η πλειονότητα των χρηστών ανέφερε πως ένα πλήθος τεχνικών προβλημάτων εμπόδισε την εκτέλεση του σεναρίου.
Ανεξάρτητα από αυτό, μιλάνε θετικά για την πλατφόρμα, ακρίβειας, ευπρέπειας κτλ. χρήστες έπρεπε να γράψουν συνεργατικά ένα κείμενο.
Τα βασικά πλεονεκτήματα της πλατφόρμας είναι: 3D γραφικά και η υποστήριξη εργαλείων συνεργασίας και επικοινωνίας.
Ερωτηματολόγια πριν και μετά την συνεδρία.
Συνεδρία με βάση κάποιο σενάριο, με ανάληψη ρόλων (role play) και στοιχεία Αβεβαιότητα όσον αφορά την παιδαγωγική αξία της Πίνακας 5.10.
Εφαρμογή της μεθοδολογίας στην μελέτη περίπτωσης Croquet Κάθε βήμα της μεθοδολογίας διαθέτει συγκεκριμένους στόχους, οι οποίοι επιτυγχάνονται μέσα από την επιλογή και εφαρμογή εδραιωμένων μεθόδων αξιολόγησης.
Ο Πίνακας 5.10 παρουσιάζει τον τρόπο με τον οποίο το πλαίσιο αξιολόγησης βοηθάει στην λεπτομερή διερεύνηση ενός CEVE, περισυλλέγοντας δεδομένα και σχόλια σχετικά με εκπαιδευτικά θέματα ευχρηστίας και θέματα Στην φάση του προ-ελέγχου, η πλειοψηφία των συμμετεχόντων ανέφερε πως είχε χρησιμοποιήσει συνεργατικό λογισμικό στο παρελθόν (15 στους 24) και εξέφρασε μια γενική εξοικείωση με τα τρισδιάστατα διαδραστικά περιβάλλοντα (19 στους 24).
Αυτό επέτρεψε στην ερευνητική ομάδα να προχωρήσει με τον ορισμό δύο ομάδων χρηστών CEVE περιβαλλόντων: τους αρχάριους και τους προχωρημένους
Στην συνεδρία εξοικείωσης της φάσης ευχρηστίας, τα αποτελέσματα δείχνουν μια θετική πρώτη αντίδραση για την γενικότερη αίσθηση της πλατφόρμας.
Οι χρήστες δεν δυσκολεύτηκαν να μάθουν πώς να χειρίζονται την διεπαφή χρήστη ή πώς να διαχειρίζονται βασικές λειτουργικότητες όπως την μετακίνηση μέσω της πύλης για την είσοδο σε άλλο δωμάτιο.
Επιπλέον, τα δωμάτια του εικονικού περιβάλλοντος κρίθηκαν ικανοποιητικά αλλά τα τρισδιάστατα γραφικά θεωρήθηκαν απογοητευτικά.
Το γεγονός αυτό οφείλεται πιθανόν στην άδικη σύγκριση με τα σύγχρονα εμπορικά ηλεκτρονικά παιχνίδια, από τους προχωρημένους χρήστες.
Λειτουργικότητες, όπως η δυνατότητα αλλαγής της οπτικής γωνίας και της διαδράσης με τα τρισδιάστατα παράθυρα, έλαβαν θετικά σχόλια.
Από την άλλη, οι απόψεις είναι διχασμένες σχετικά με την μέθοδο πλοήγησης και την ευκολία προσανατολισμού μέσα στην πλατφόρμα.
Κάποιοι φοιτητές έμαθαν τον τρόπο ελέγχου πολύ γρήγορα, ενώ κάποιοι άλλοι δυσκολευόντουσαν ακόμα και μετά από 45 λεπτά εξάσκησης.
Το εργαλείο Sketch, το οποίο δημιουργεί τρισδιάστατα αντικείμενα από δισδιάστατα σχέδια, θεωρήθηκε χρήσιμο αλλά με μικρή παιδαγωγική αξία.
Τέλος, οι φοιτητές δεν δυσκολεύτηκαν καθόλου στο να διακρίνουν ποια παράθυρα ήταν δισδιάστατα και ποια τρισδιάστατα ή ποια παράθυρα ήταν συνεργατικά και άρα κοινά μεταξύ τους.
Στην συνεδρία συμπαρουσίας της φάσης ευχρηστίας, τα αποτελέσματα δείχνουν μια απογοήτευση σχετικά με την δικτυακή απόδοση της πλατφόρμας.
Γενικά, προκύπτει το συμπέρασμα πως οι χρήστες θεώρησαν πως η πλατφόρμα παρεμπόδιζε την συνεργασία.
Τα ερωτηματολόγια αποκαλύπτουν μια έλλειψη ικανοποίησης σχετικά με την σταθερότητα του συστήματος και τον χρόνο απόκρισης.
Από την άλλη, χαρακτηριστικά όπως η αναπαράσταση της οπτικής ενός avatar με βέλος και η δυνατότητα να βλέπεις τους άλλους χρήστες και τις ενέργειές τους, επιδοκιμάστηκαν.
Σύμφωνα με τους χρήστες, τα βασικά πλεονεκτήματα της πλατφόρμας είναι τα τρισδιάστατα γραφικά και η υποστήριξη εργαλείων συνεργασίας και επικοινωνίας.
Οσον αφορά τα προβλήματα της πλατφόρμας Croquet σύμφωνα με τα ερωτηματολόγια, αυτά αφορούν κυρίως τεχνικά θέματα, τα τρισδιάστατα γραφικά, τον τρόπο πλοήγησης, την διεπαφή χρήστη και τον χρόνο απόκρισης του συστήματος.
Αυτή η διπλή αναφορά στα τρισδιάστατα γραφικά, ως ταυτόχρονα πλεονέκτημα και μειονέκτημα οφείλεται κυρίως στην ποικιλία της εμπειρίας που διέθετε η ομάδα αξιολόγησης.
Με άλλα λόγια, οι φοιτητές που ήταν έμπειροι χρήστες στην χρήση τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων βρήκαν πως τα γραφικά του Croquet ήταν απογοητευτικά (11 στους 24), ενώ οι αρχάριοι χρήστες δήλωσαν είτε πως δεν ήταν σίγουροι, είτε πως ήταν ικανοποιημένοι.
Στην φάση Επιμόρφωσης, επιλέχθηκε η εφαρμογή της εκπαιδευτικής τεχνικής Jigsaw και να αξιολόγηση της αποτελεσματικότητά της σε ένα τρισδιάστατο CEVE.
Η τεχνική Jigsaw είναι μια μέθοδο συνεργατικής μάθησης που έχει εφαρμοστεί με επιτυχία εδώ και τρεις δεκαετίες (Aronson & Bridgeman,1979), μειώνοντας τις φυλετικές διαμάχες και αυξάνοντας τα θετικά εκπαιδευτικά αποτελέσματα.
Όπως και σε ένα παζλ, κάθε κομμάτι, στην ουσία η συνεισφορά κάθε μαθητή είναι απαραίτητη για την ολοκλήρωση και πλήρη κατανόηση του τελικού προϊόντος.
Εάν η συνεισφορά κάθε μαθητή είναι απαραίτητη, τότε κάθε μαθητής είναι απαραίτητος και αυτό είναι που καθιστά την στρατηγική αυτή αποτελεσματική. συμμετοχή και εμπάθεια, αποδίδοντας σε κάθε μέλος της ομάδας ένα σημαντικό ρόλο για να πετύχουν έναν κοινό στόχο.
Κάθε μαθητής εξαρτάται από τους υπόλοιπους,
Μετά από μια ώρα από την έναρξη εκτέλεσης του εκπαιδευτικού σεναρίου, οι χρήστες κλήθηκαν να συμπληρώσουν ένα ερωτηματολόγιο.
Οι περισσότεροι χρήστες συμφώνησαν πως ένας αριθμός τεχνικών δυσκολιών παρεμπόδισε την διαδικασία του σεναρίου.
Παρά όλα αυτά, εξακολουθούν να μιλάνε θετικά για την πλατφόρμα, προτείνοντας κάποιες βελτιώσεις.
Τα αποτελέσματα των ερωτηματολογίων επιδυκνείουν αρκετά χαρακτηριστικά που θα ήθελαν να δουν οι χρήστες υλοποιημένα.
Οι χρήστες συμφωνούν στην υλοποίηση ενώς χάρτη του περιβάλλοντος κάπου στην διεπαφή χρήστη και πρότειναν την ενίσχυση της επικοινωνίας μέσα από χειρονομίες και εκφράσεις προσώπου για τα avatars.
Συγκεκριμένα, τα αποτελέσματα δείχνουν πως οι χρήστες θα προτιμούσαν την δυνατότητα τροποποίησης της εμφάνισής του avatar.
Ακόμη, πιστεύουν πως η συνεργασία θα βελτιωνόταν εάν μπορούσαν να διακρίνουν τους ρόλους από την εμφάνιση του avatar και μόνο.
Από την άλλη, οι χρήστες δεν θεωρούν πως τα ανθρωπόμορφα avatars αποτελούν προϋπόθεση για την μάθηση με νόημα.
Άλλα χαρακτηριστικά που συζητήθηκαν και προτάθηκαν από τους χρήστες είναι: ιδιωτικοί χώροι, εργαλεία επιχειρηματολογίας, ψηφοφορίας, και καταγραφής και δυνατότητες διαμοίρασης αρχείων.
Πάλι, όπως και στις προηγούμενες αξιολογήσεις, οι φοιτητές εκφράζουν μια αβεβαιότητα σχετικά με την παιδαγωγική αξία της πλατφόρμας Croquet και διατηρούν μια ουδέτερη στάση όσον αφορά τον βαθμό ευκολίας που θεωρούν πως έχει η οργάνωση και παρακολούθηση μαθημάτων μέσα στον εικονικό χώρο.
Συζήτηση σχετικά με τα αποτελέσματα των Εξετάζοντας και τις τρεις αξιολογήσεις παράλληλα, παρατηρούνται αρκετές ομοιότητες.
Φαίνεται πως η πλειοψηφία των (συνολικά) 50 συμμετεχόντων φοιτητών εκφράζει κοινές πεποιθήσεις και παρόμοιες απόψεις.
Για παράδειγμα, ομοιότητες μεταξύ των συμμετεχόντων περιλαμβάνουν: προτίμηση για χρήση VoIP σε σχέση με κείμενο για επικοινωνία, δυσκολία όσον αφορά την πλοήγηση και τον προσανατολισμό και εκνευρισμός κατά την αντιστοίχηση των avatars στα ψευδώνυμα της συνομιλίας.
Ακόμη, σε κάθε αξιολόγηση, ένα μικρό ποσοστό (20-25%) των συμμετεχόντων αμφέβαλλε για την παιδαγωγική αξία της πλατφόρμας και δεν φάνηκε να πείθεται σχετικά με τα πλεονεκτήματα της προσέγγισης αυτής εις βάρος της πρόσωπο με πρόσωπο συνεργασίας.
Από την άλλη, η πλειοψηφία των φοιτητών έδειξε ενδιαφέρον για αυτήν την πρωτότυπη προσέγγιση και θα συμμετείχε μετά χαράς υπό πραγματικές συνθήκες σε μια διάλεξη, παρουσίαση ή εκπαιδευτικό σενάριο που θα πραγματοποιούνταν μέσα από την πλατφόρμα Ο Πίνακας 5.11, κάτω, συνοψίζει τα πιο σημαντικά κοινά αποτελέσματα των τριών συνεδριών αξιολόγησης.
Στην περίπτωση που τα αποτελέσματα είναι πανομοιότυπα, έχουν συγχωνευτεί τα αντίστοιχα κελιά.
Μια συζήτηση ακολουθεί την παρουσίαση
Άποψη χρηστών σχετικά με την Η διεπαφή χρήστη ήταν εύκολη στην Συμφωνώ
Τα γραφικά της πλατφόρμας ήταν επαρκή Συμφωνώ Συμφωνώ Διαφωνώ Δεν είχα πρόβλημα στην πλοήγηση του
Τα εικονικά δωμάτια ήταν επαρκή Συμφωνώ Δεν δυσκολεύτηκα στην μετάβαση μέσω των πυλών Διαφωνώ Συμφωνώ Συμφωνώ Η δυνατότητα αλλαγής προοπτικής ήταν χρήσιμη Συμφωνώ Μπορούσα εύκολα να διακρίνω ποια παράθυρα ήταν 3D και ποια 2D Συμφωνώ Η διεπαφή χρήστη των 3D παραθύρων ήταν εύκολη στην εκμάθηση Συμφωνώ υποστήριξη της συνεργασίας Δεν αντιμετώπισα κάποια τεχνική δυσκολία κατά την χρήση της
Η πλατφόρμα υποστήριξε την συνεργασία με τους συναδέλφους μου Συμφωνώ Διαφωνώ Διαφωνώ Η δυνατότητα παρακολούθησης των ενεργειών των άλλων είναι χρήσιμη
Ο χρόνος απόκρισης του συστήματος ήταν ικανοποιητικός Συμφωνώ Συμφωνώ Διαφωνώ Πλεονεκτήματα πλατφόρμας 3D γραφικά Μειονεκτήματα πλατφόρμας Τεχνικά προβλήματα Προτιμήσεις των χρηστών σχετικά με την βελτίωση της πλατφόρμας Θα ήθελα να μπορώ να αποθηκεύσω μια συνεδρία συνομιλίας με κείμενο Συμφωνώ Συμφωνώ Συμφωνώ
Θα ήθελα να μπορώ να τροποποιήσω την εμφάνιση του avatar μου
Θα προτιμούσα τον προσδιορισμό ρόλων των χρηστών στο περιβάλλον Συμφωνώ Θα πρέπει να υπάρχει ένας χάρτης του περιβάλλοντος κάπου στην διεπαφή
Θα ήθελα να μπορώ να διαμοιράζομαι αρχεία ήχου και βίντεο Συμφωνώ περιλαμβάνει εργαλεία δημιουργίας διαγωνισμάτων και ασκήσεων Θα ήταν εύκολη η οργάνωση και Συμφωνώ Διαφωνώ Διαφωνώ πραγματοποίηση μαθημάτων μέσα από το 3D εικονικό περιβάλλον του Croquet Θα ήθελα υποστήριξη για χειρονομίες και εκφράσεις προσώπου στα avatars Συμφωνώ Θα ήθελα υποστήριξη για την προσομοιώσεων και μικρόκοσμων Κάθε χρήστης θα έπρεπε να μπορεί να έχει έναν ιδιωτικό χώρο Συμφωνώ
Πίνακας 5.11.
Μια σύνοψη των κοινών αποτελεσμάτων στις τρεις αξιολογήσεις Ο Πίνακας 5.11 παρουσιάζει τα κοινά χαρακτηριστικά των αποτελεσμάτων των αξιολογήσεων.
Ωστόσο, αρκετά πράγματα θα πρέπει να σημειωθούν.
Οι μεταπτυχιακοί φοιτητές ήταν γενικά μεγαλύτεροι ηλικιακά από τους προπτυχιακούς, είχαν σχετικά λιγότερη εμπειρία σε τρισδιάστατα περιβάλλοντα και έκριναν το CEVE περισσότερο θετικά από τους προπτυχιακούς φοιτητές.
Αυτό το γεγονός θα μπορούσε από μόνο του να δικαιολογήσει την εκτίμησή τους για τα γραφικά και τον χρόνο απόκρισης της πλατφόρμας.
Με άλλα λόγια, οι περισσότερο έμπειροι χρήστες συνήθως συγκρίνουν την πλατφόρμα σε εμπορικά τρισδιάστατα ηλεκτρονικά παιχνίδια και μένουν επομένως απογοητευμένοι.
Επομένως, αυτό αποτελεί μια υποσχόμενη ένδειξη πως η νέα γενιά των μαθητών (γεννημένοι μετά από το 1985) θα μπορούσε να βοηθήσει την διαδικασία αξιολόγησης πιο αποτελεσματικά από ότι μεγαλύτεροι χρήστες.
Επιπλέον, φαίνεται πως η νέα γενιά χρηστών θα μπορούσε να υιοθετήσει και να χρησιμοποιήσει τα συστήματα που βασίζονται στις τρεις διαστάσεις πιο εύκολα από μεγαλύτερους χρήστες.
Επιπρόσθετα, όπως γίνεται φανερό από τις προηγούμενες ενότητες, κάθε αξιολόγηση εφάρμοσε μια ελάχιστα διαφορετική (και πιθανόν καλύτερη) μεθοδολογία με βάση τις παρατηρήσεις και τα σχόλια.
Για παράδειγμα, από την δεύτερη αξιολόγηση και έπειτα εφαρμόσθηκε μια συνεδρία εξοικείωσης.
Αυτό βοήθησε τους συμμετέχοντες στην εξοικείωση με την διεπαφή χρήστη και τον έλεγχο πλοήγησης.
Αυτό εξηγεί τις δυσκολίες πλοήγησης που αναφέρθηκαν από τους συμμετέχοντες της πρώτης αξιολόγησης.
Ακόμη, από την δεύτερη αξιολόγηση και έπειτα, επαυξήθηκε η πολυπλοκότητα της συνεργατικής συνεδρίας, αυξάνοντας το πλήθος των ταυτόχρονων χρηστών και απαραίτητων ενεργειών.
Αυτό αποκάλυψε τις βασικές τεχνικές δυσκολίες και την αστάθεια της πλατφόρμας κατά την λειτουργία στα όρια των δυνατοτήτων της.
Τέλος, θα πρέπει να σημειωθεί, πως όσον αφορά την βελτίωση της πλατφόρμας, οι χρήστες γενικά συμφωνούν για τα χαρακτηριστικά που θα πρέπει Η ενότητα αυτή παρουσιάζει μια μελέτη περίπτωσης η οποία αποτελείται από τέσσερα συστατικά μέρη: την πλατφόρμα Second Life, την τεχνική συνεργατικής μάθησης Jigsaw, την τεχνική συνεργατικής μάθησης Fishbowl και την συμμετοχή
Συνεργατική μάθηση στο Second Life Σύμφωνα με τους Jarmon, Traphagan, Mayrath, & Trivedi (2009), υπάρχει μια αυξανόμενη ζήτηση για μελέτες εμπειρικής έρευνας που αφορούν την μαθησιακή σχεδίαση και τις εκπαιδευτικές πρακτικές σε τρισδιάστατους εικονικούς κόσμους.
Αυτή η ενότητα παρουσιάζει την σύγχρονη έρευνα που πραγματοποιείται στο πλαίσιο της συνεργατικής μάθησης μέσα από την πλατφόρμα Second Life.
Με βάση την έρευνα αυτή, θα περιγραφεί ο τρόπος με τον οποίο τα χαρακτηριστικά του Second Life υποστηρίζουν την συνεργατική μάθηση και θα παρουσιαστούν προτάσεις για τον τρόπο με τον όποιο θα μπορούσε η πλατφόρμα αυτή να ενισχυθεί επιπλέον για να υποστηρίζει την μάθηση με νόημα.
Ένα πλήθος από πλατφόρμες μελετήθηκε για να εκτιμηθεί καλύτερα η σχεδιαστική τους επάρκεια για διαδικτυακή μάθηση, μέσα από την επικύρωση των χαρακτηριστικών, της φιλοσοφίας και των πολιτικών τους σε σχέση με κάποιες βασικές σχεδιαστικές αρχές για τα εικονικά περιβάλλοντα συνεργατικής μάθησης.
Με βάση τα αποτελέσματα αξιολoγήσεων προκύπτει ως συμπέρασμα η αυξημένη παιδαγωγική αξία και οι εκπαιδευτικές δυνατότητες της πλατφόρμας Second Life.
Η επιλογή της πλατφόρμας αυτής δικαιολογείται και από την πλειοψηφία της σχετικής βιβλιογραφίας.
Για παράδειγμα, οι Jarmon et al. (2009), αναφέρουν πως η βιβλιογραφία μέχρι σήμερα προτείνει πως όταν οι εκπαιδευτικές δραστηριότητες στο Second Life είναι καλά σχεδιασμένες και ενσωματώνονται στον πυρήνα του περιεχομένου των μαθημάτων, η χρήση του Second Life μπορεί να βοηθήσει στην εμπειρική μάθηση με βάση τις εργασίες (project-based) και στην διεπιστημονική επικοινωνία.
Επιπλέον, το Second Life είναι ο πιο δημοφιλής εικονικός κόσμος που στηρίζεται στο Διαδίκτυο, σε σχέση με το πλήθος των συνδρομητών και την ανταλλαγή χρημάτων.
Υπάρχουν πάνω από δεκαπέντε εκατομμύρια εγγεγραμμένοι χρήστες στον εικονικό κόσμο του Second Life, και πάνω από ένα εκατομμύριο ενεργοί χρήστες.
Στατιστικά στοιχεία από τις 18 Δεκεμβρίου 2008, αποδεικνύουν πως 1.437.910 «κάτοικοι» είχαν εισέλθει στο Second Life στο προηγούμενο διάστημα των εξήντα ημερών (Beard, Wilson, Morra, & Keelan, 2009).
Η επιτυχία, όσον αφορά το μεγάλο πλήθος χρηστών, αυτών των περιβαλλόντων (Second Life, World of Warcraft κτλ) δεν είναι δύσκολο να επεξηγηθεί: η ελευθερία που δίνεται στους χρήστες για να εκφραστούν, να πειραματιστούν, να μορφοποιήσουν την εμφάνισή τους και να αναπτύξουν ένα είδος κοινωνικής ζωής στο τεχνητό περιβάλλον είναι αρκετά επιθυμητά στοιχεία (Herman, Coombe, & Lewis, 2006).
Συγκεκριμένα για το Second Life, έχει βρεθεί από τους Vosinakis, Koutsabasis, & Zaharias (2011) πως συνεισφέρει στην μάθηση μέσω προβλημάτων (problem-based learning) ως παιδαγωγική προσέγγιση με πολλαπλούς τρόπους: υποστήριξη των ρόλων του διδάσκοντα και του μαθητή, υποστήριξη σχέσεων, ενθάρρυνση μαθητών, ιδιοκτησία εργασιών και διευκόλυνση της αξιολόγησης Επιπρόσθετα, έχει υιοθετηθεί σε μεγάλο βαθμό για ακαδημαϊκούς, κοινωνικούς και επιχειρηματικούς σκοπούς.
Πιο συγκεκριμένα, πολλά εκπαιδευτικά ιδρύματα έχουν αρχίσει να εξερευνούν τις δυνατότητες του Second Life ως εκπαιδευτική πλατφόρμα και άλλα είδη οργανισμών το χρησιμοποιούν ήδη για την υποστήριξη της μάθησης από απόσταση (De Lucia, Francese, Passero, & Tortora, 2009).
Σχεδόν όλες οι αναφορές σε εκπαιδευτικές δραστηριότητες μέσα σε εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών (Multiple User Virtual Environments - MUVE) αφορούν το Second Life.
Οι σημαντικές διδακτικές και μαθησιακές προοπτικές της πλατφόρμας έχουν αναγνωριστεί από πολλά εκπαιδευτικά ιδρύματα διεθνώς και υπάρχει μια πληθώρα εργασιών (projects) που διερευνούν τις εκπαιδευτικές της δυνατότητες
Οι περιοχές ενδιαφέροντος περιλαμβάνουν αστρονομία, ιατρική, μουσική, λογοτεχνία, βιολογία, ιστορία, οικολογία, τουρισμό και εγκληματολογικές επιστήμες.
Στην έρευνα που δημοσιεύθηκε από τους Jarmon et al. (2009), οι συμμετέχοντες των ομάδων εστίασης (focus groups) αναφέρουν πως η μελέτη ενός μαθήματος υποβοηθήθηκε από διάφορα υποστηρικτικά χαρακτηριστικά του Second Life.
Ένα από τα σημαντικότερα affordances που ανέφεραν συνήθως οι φοιτητές ήταν πως το τρισδιάστατο εικονικό περιβάλλον του Second Life υποστήριζε τις εφαρμογές στον πραγματικό κόσμο (μεταφορές) των θεωριών και στρατηγικών που μελετούσαν στην ύλη του προγράμματος σπουδών.
Επιπλέον, η έρευνα κατέληξε στο συμπέρασμα πως η εκμάθηση ενισχύεται από αρκετά από τα affordances του Second Life σε συνδυασμό με μια εκπαιδευτική σχεδίαση που βασίζεται στις εργασίες (project- Άλλα αποτελέσματα αποκαλύπτουν πως το εικονικό περιβάλλον υποστηρίζει με επιτυχία την σύγχρονη επικοινωνία και την κοινωνική διάδραση (De Lucia et al., 2009).
Ακόμη, οι εκπαιδευτές αναφέρουν πως οι φοιτητές είχαν κίνητρο και πρόσεξαν πως οι συμμετέχοντες που ήταν λιγότερο εξοικειωμένοι με την χρήση του περιβάλλοντος ζητούσαν πληροφορίες από τους υπόλοιπους ή τους παρακολουθούσαν για να καταλάβουν που πρέπει να πάνε ή τι πρέπει να κάνουν.
Όσον αφορά την εκπαιδευτική προοπτική του Second Life, οι κυριότερες απαντήσεις αφορούσαν την ανάληψη ρόλων (role playing), την καλλιτεχνική έκφραση και την εκπαίδευση που στηρίζεται σε δραστηριότητες προσομοιώσεων ή σεναρίων.
Ωστόσο, αρκετές διεθνείς δημοσιεύσεις σημειώνουν και αρκετά αρνητικά χαρακτηριστικά της πλατφόρμας Second Life.
Οι έρευνες των De Lucia et al. (2009) βαθμολογούν το Second Life πολύ χαμηλά όσον αφορά την χρησιμότητα, την ευχρηστία και την ομαδική συμπεριφορά σε σχέση με: την ηλεκτρονική αλληλογραφία, το video conferencing και το MSN.
Η καλύτερη βαθμολογία αφορούσε την ομαδική ψυχαγωγία που γινόταν αντιληπτή (Salt et al., 2008).
Πιο συγκεκριμένα, γίνεται λόγος για απότομη μαθησιακή καμπύλη και δυσκολία στην πλοήγηση σε εικονικές συνθήκες από χρήστες που δεν ήταν εξοικειωμένοι με τα τρισδιάστατα ηλεκτρονικά παιχνίδια (Jarmon et al., 2009).
Θα πρέπει να σημειωθεί όμως, πως τα προβλήματα αυτά αναφέρονται και από τους Monahan, McArdle, & Bertolotto (2008), στα πλαίσια της αξιολόγησης ενός διαφορετικού τρισδιάστατου Άλλοι ερευνητές παραμένουν σκεπτικοί για τους εκπαιδευτικούς ορίζοντες του Second Life (Mason & Rennie, 2008;
Οι βασικοί λόγοι είναι πως: α) το Second Life, όπως και το Διαδίκτυο, περιλαμβάνει αρκετές ενήλικες δραστηριότητες και περιοχές, β) είναι δύσκολο να εγγυηθεί κανείς πως ένα avatar το χειρίζεται ο χρήστης που θα έπρεπε, γ) κάποιοι εκπαιδευτές πιστεύουν πως η εικονική αίθουσα διδασκαλίας δεν μπορεί να αντικαταστήσει την μάθηση πρόσωπο με πρόσωπο που λαμβάνει χώρα σε μια πραγματική αίθουσα, δ) δεν θεωρείται κατάλληλο για παρουσιάσεις PowerPoint, ε) απαιτεί ένα σχετικά υψηλό επίπεδο τεχνικής υποδομής όσον αφορά την ευρυζωνική πρόσβαση, την ταχύτητα δικτύου, τις δυνατότητες γραφικής απεικόνισης και την ταχύτητα επεξεργασίας στα μεμονωμένα μηχανήματα και ζ) δεν διαθέτει ομαλή διασύνδεση με άλλα διαδικτυακά προϊόντα.
Με βάση τις παραπάνω πληροφορίες, προσδιορίστηκαν τα παρακάτω ερευνητικά Αντιλαμβάνονται οι φοιτητές το Second Life ως βοηθητικό για την διαδικασία o Το ερώτημα αυτό αφορά την εξερεύνηση της άποψης των φοιτητών σχετικά με την αποτελεσματικότητα αυτής της πρωτότυπης τεχνολογικής και παιδαγωγικής προσέγγισης, καθώς και τις μελλοντικές τους προσδοκίες από αυτήν.
Επιπλέον, προκαλεί το ενδιαφέρον η άντληση της αντίληψης των φοιτητών σχετικά με τα πλεονεκτήματα, τα μειονεκτήματα και τις μελλοντικες βελτιώσεις της εκάστοτε πλατφόρμας.
Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και απόδοση στις ομάδες συνεργασίας των φοιτητών; o Η αποτελεσματικότητα των τεχνικών συνεργατικής μάθησης στηρίζεται πολύ στην πρόσωπο με πρόσωπο διάδραση.
Επομένως, ως αποζημίωση για αυτό, ειδική προσοχή έχει δοθεί στην ενίσχυση της αντίληψης της ομάδας και των χρηστών μέσα από την υλοποίηση affordances και μεταφορών σχετικά με τα avatars.
Αυτές αξιολογήθηκαν σε σχέση με την συνεργασία, την επικοινωνία και την μάθηση.
Ποιες μεταφορές και ποια affordances μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της αντίληψης του μαθησιακού χώρου; o Η εικονική αναπαράσταση της πρόσωπο με πρόσωπο διάδρασης δεν είναι αρκετή για να δικαιολογηθεί η χρήση των τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων.
Είναι απαραίτητο να ενισχυθεί η παραδοσιακή διδασκαλία, ώστε να δικαιολογείται ο επιπλέον χρόνος και το επιπλέον κόστος που απαιτούνται.
Επομένως, αυτό το ερώτημα εξετάζει τα εργαλεία και τις μεταφορές που μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να βελτιωθεί η εικονική προσέγγιση, και να αυξηθεί η ανταγωνιστικότητά της σε σχέση με παραδοσιακές και από απόσταση τεχνικές συνεργατικής Για να υποστηριχθεί η προσέγγιση μικτής συνεργατικής μάθησης που ακολουθήθηκε για την αξιολόγηση (και που θα παρουσιαστεί σε επόμενη ενότητα), χρησιμοποιήθηκαν αρκετά υπάρχοντα, αλλά δημιουργήθηκαν και νέα χαρακτηριστικά στο Second Life.
Αυτές οι δυνατότητες μπορούν να κατηγοριοποιηθούν σε: α) εκπαιδευτικοί χώροι, β) αναπαράσταση χρηστών, γ) σχεδιοκίνηση και χειρονομίες των avatars, και δ) εικονικά εργαλεία και μεταφορές.
Λεπτομερείς περιγραφές, των δυνατοτήτων που υπήρχαν αλλά και που δημιουργήθηκαν, παρουσιάζονται στις επόμενες ενότητες.
Υπάρχοντα Χαρακτηριστικά Σχεδίασης Η πλατφόρμα Second Life παρέχει την δυνατότητα χρήσης προσομοιώσεων σε ένα ασφαλές περιβάλλον για να ενισχυθεί η εμπειρική μάθηση, επιτρέποντας στους χρήστες να εξασκήσουν δεξιότητες, να δοκιμάσουν νέες ιδέες και να μάθουν από τα λάθη τους (Beard et al., 2009).
Σύμφωνα με τον Dillenbourg (1999), κάθε εικονικό περιβάλλον που ενσωματώνει τα ακόλουθα χαρακτηριστικά μπορεί να προσδιοριστεί ως συνεργατικό περιβάλλον ηλεκτρονικής μάθησης: Χρήστες με διαφορετικούς ρόλους και δικαιώματα μπορούν να επισκέπτονται το o Το Second Life υποστηρίζει την δημιουργία ομάδων και την ανάθεση ρόλων στο επίπεδο αναπαράστασης.
Με άλλα λόγια, μια τρέχουσα έλλειψη στο Second Life είναι πως οι χρήστες δεν μπορούν να περιοριστούν και συγκεκριμένα δικαιώματα δεν μπορούν να αποδοθούν.
Οι εκπαιδευτικές διαδράσεις στο περιβάλλον θα πρέπει να αλλάζουν τον απλό εικονικό χώρο σε χώρο επικοινωνίας. o Το Second Life παρέχει πολλαπλά κανάλια επικοινωνίας, που επιτρέπουν στους χρήστες να διαδρούν ο ένας με τον άλλο, και με τον εικονικό χώρο.
Τα κανάλια επικοινωνίας περιλαμβάνουν συνομιλία με κείμενο και VoIP, καθώς και μη λεκτική επικοινωνία μέσω χειρονομιών.
Οι πληροφορίες του περιβάλλοντος θα πρέπει να αναδεικνύονται μέσα από πολλαπλές μορφές αναπαράστασης, που μπορούν να ποικίλλουν από κείμενο μέχρι και τρισδιάστατους κόσμους. o Το Second Life υποστηρίζει πολλαπλές μορφές αναπαράστασης, όπως κείμενο, γραφικά και οπτικό-ακουστικά μέσα.
Οι εκπαιδευόμενοι στο περιβάλλον δε θα πρέπει να είναι παθητικοί, αλλά να o Το Second Life υποστηρίζει την δημιουργία και τροποποίηση των avatars.
Μέσα από τα avatars, οι χρήστες διαδρούν ο ένας με τον άλλο, με τα διαθέσιμα τρισδιάστατα αντικείμενα και με το περιβάλλον.
Το σύστημα που υποστηρίζει το περιβάλλον ηλεκτρονικής μάθησης θα πρέπει να μπορεί να ενσωματώσει πολλαπλές τεχνολογίες. o Αυτό αποτελεί ένα μεγάλο μειονέκτημα της πλατφόρμας Second Life.
Αυτήν την στιγμή, δεν υπάρχει υποστήριξη για δημοφιλή είδη αρχείων και η ενσωμάτωση διαφόρων τεχνολογιών αποτελεί πολύπλοκη δραστηριότητα.
Επιπλέον, οι διαμοιραζόμενες εργασίες, όπως η συνεργατική πλοήγηση στο Διαδίκτυο, ή η συνεργατική συγγραφή ενός εγγράφου δεν υποστηρίζονται.
Το περιβάλλον θα πρέπει να υποστηρίζει διάφορα είδη σεναρίων ηλεκτρονικής o Το Second Life μπορεί να υποστηρίξει την ανάθεση ρόλων (role-playing), προσομοιώσεις και την εμπειρική μάθηση (Salt et al., 2008).
Το αντικείμενο της μελέτης αυτής είναι η εξέταση της ικανότητας του Second Life να υποστηρίζει παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης.
Το περιβάλλον θα πρέπει να έχει κοινά χαρακτηριστικά με τον φυσικό χώρο. o Ο πλούτος των δυνατοτήτων αναπαράστασης της πλατφόρμας Second Life επιτρέπει την προσομοίωση λεπτομερών ρεαλιστικών Είναι φανερό από τις παρατηρήσεις που έγιναν παραπάνω πως, στην τρέχουσα μορφή της, η πλατφόρμα Second Life δεν ικανοποιεί πλήρως τις απαραίτητες απαιτήσεις για τον προσδιορισμό της ως εκπαιδευτικό περιβάλλον συνεργατικής ηλεκτρονικής μάθησης.
Στην επόμενη ενότητα, παρουσιάζονται κάποια καινούργια χαρακτηριστικά που υλοποιήθηκαν από την ερευνητική ομάδα για να αντιμετωπιστούν οι περιορισμοί αυτοί, μέσα από την εκμετάλλευση των δυνατοτήτων μοντελοποίησης και προγραμματισμού της πλατφόρμας Second Life.
Νέα Χαρακτηριστικά Σχεδίασης Αυτή η ενότητα παρουσιάζει τις μεταφορές και τα affordances που υλοποιήθηκαν από την ερευνητική ομάδα στην πλατφόρμα Second Life.
Αυτά τα χαρακτηριστικά υποστήριξαν την εφαρμογή των υπό μελέτη τεχνικών συνεργατικής μάθησης.
Εκτιμήθηκε η δυνατότητά τους να ενισχύσουν την συνεργασία, την διάδραση και την Η δημιουργία του εκπαιδευτικού χώρου ακολούθησε τις απαιτήσεις που αποκαλύφτηκαν από την ανάλυση των αναγκών του επιλεγμένου σεναρίου συνεργατικής μάθησης και την μελέτη των αποτελεσμάτων παρόμοιων εργασιών αξιολόγησης (για παράδειγμα, Konstantinidis & Tsiatsos, 2008).
Ο εκπαιδευτικός χώρος αποτελείται από δύο βασικές περιοχές: τα δωμάτια για την υποστήριξη των εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων και τα δωμάτια για άτυπες συναντήσεις και σύσφιξη Μελέτες έχουν αποδείξει πως οι εκπαιδευόμενοι επιθυμούν να έχουν τέτοιες τοποθεσίες για να ικανοποιούν την ανάγκη τους για ιδιωτικούς χώρους (Büscher, O’Brien, Rodden, & Trevor, 2001).
Σύμφωνα με τους Kreijns, Kirschnerb, & Jochems (2003), αυτό είναι ένα συνηθισμένο παράπτωμα της κοινωνικής διάδρασης.
Με άλλα λόγια, υπάρχει μια τάση να περιορίζεται η κοινωνική διάδραση σε εκπαιδευτικές παρεμβάσεις που έχουν ως στόχο τις γνωστικές διαδικασίες, ενώ οι κοινωνικές (δηλαδή ψυχολογικές) παρεμβάσεις που έχουν ως στόχο τις κοινωνικό- συναισθηματικές διαδικασίες αγνοούνται ή παραμελούνται.
Οι εκπαιδευόμενοι πρέπει να εμφανίζουν αλληλο-εμπιστοσύνη, να αισθάνονται πως συμμετέχουν και πως είναι κοντά ο ένας στον άλλο πρωτού ξεκινήσουν ηθελημένα να συνεργάζονται και να αναγνωρίζουν την συνεργασία ως πολύτιμη εκπαιδευτική εμπειρία.
Η παρουσία πλαισίων άσχετων με την εργασία, επηρεάζει θετικά την ίδρυση μιας αποτελεσματικής δομής και έτσι την δημιουργία κοινοτήτων.
Το κεντρικό εκπαιδευτικό κτίριο αποτελείται από δύο ορόφους (Εικόνα 5.3.32).
Το ισόγειο περιλαμβάνει πέντε δωμάτια Jigsaw (ένα για κάθε ομάδα) και ένα μεγάλο κοινό χώρο που περιλαμβάνει πίνακες ανακοινώσεων και πληροφοριών (bulletin boards).
Κάθε δωμάτιο Jigsaw είναι ξεχωριστό από τα υπόλοιπα, διατηρώντας τον απαραίτητο ιδιωτικό χώρο της ομάδας για την συνεργασία.
Επιπλέον, τα δωμάτια περιλάμβαναν κουτιά που περιείχαν συγκεκριμένα ρούχα για τα avatar κάθε ομάδας συνεργασίας.
Ολόκληρος ο πρώτος όροφος ήταν αφιερωμένος στο σενάριο Fishbowl, όπου οι εκπαιδευόμενοι και ο εκπαιδευτής συζητούσαν και οι ομάδες παρουσίαζαν την συνεργατική τους εργασία σε ένα πίνακα παρουσιάσεων.
Η διακόσμιση στους εκπαιδευτικούς χώρους διατηρήθηκε στο ελάχιστο, με στόχο την μείωση του γνωστικού φόρτου των εκπαιδευομένων.
Χρήση αμφίεσης των avatars για αναπαράσταση του ρόλου χρήστη Οι υλοποιήσεις που αφορούν την εμφάνιση των avatars, σχετίζονται κυρίως με τα ρούχα που φοράνε κατά την διάρκεια των διαδικτυακών συνεδριάσεων.
Πολλές από τις απαραίτητες απαιτήσεις για την εμφάνιση ενός avatar (για παράδειγμα, το όνομα του χρήστη) καλύπτονται ήδη από τις ενσωματωμένες λειτουργίες του Second Life.
Η ερευνητική ομάδα δημιούργησε τα ακόλουθα αντικείμενα, όσον αφορά την αμφίεση των avatars: καπέλα συντονιστών, μπλουζάκια Jigsaw και σακάκια ομάδας ειδικών.
Σχεδιάστηκαν πέντε χρωματιστά καπέλα για χρήση από τους συντονιστές.
Από αυτά δόθηκε ένα σε κάθε ομάδα, για να διαχωρίζει ο χρήστης στον οποίο έχει αποδοθεί ο ρόλος του συντονιστή κατά τις συζητήσεις και δραστηριότητες συνεργασίας της ομάδας.
Επιπλέον, για κάθε ομάδα Jigsaw δημιουργήθηκαν μπλουζάκια διαφορετικού χρώματος.
Τα μέλη μιας ομάδας ξεχώριζαν από τις υπόλοιπες ομάδες με βάση το χρώμα στο μπλουζάκι.
Τα μπλουζάκια περιλάμβαναν ενδείξεις για το όνομα και τον αριθμό της ομάδας.
Ο στόχος ήταν να σχεδιαστούν μπλουζάκια τα οποία θα επέτρεπαν την διαφοροποίηση των ομάδων από μακριά και από όσες περισσότερες οπτικές γωνίες γινόταν.
Έτσι, τοποθετήθηκαν ενδείξεις της ομάδας σε τέσσερα διαφορετικά σημεία στο μπλουζάκι: μπρος, πίσω, και δεξί/αριστερό χέρι.
Τέλος, τα σακάκια των ομάδων ειδικών υλοποιήθηκαν ως «διάφανα» σακάκια τα οποία περιλάμβαναν μόνο την ετικέτα ένδειξης της ομάδας ειδικών και προορίζονταν για ένδυση πάνω από το μπλουζάκι Jigsaw.
Οι ετικέτες ένδειξης της ομάδας ειδικών τοποθετήθηκαν σε τρία διαφορετικά σημεία στο σακάκι: μπρος, πίσω και δεξί/αριστερό χέρι.
Οι συνεργατικές εκπαιδευτικές τεχνικές βασίζονται αρκετά στα affordances του περιβάλλοντος και στην διάδραση μεταξύ των χρηστών.
Φαίνεται πως τα περιβάλλοντα συνεργατικής μάθησης μπορούν να γίνουν περισσότερο αποτελεσματικά μέσα από την εφαρμογή δομών που υποστηρίζουν τις διαδικασίες των επιστημικών και κοινωνικών διαδράσεων και της επιχειρηματολογίας.
Επιπλέον, η μη λεκτική επικοινωνία (non-verbal communication - NVC) φαίνεται να είναι αρκετά ευνοϊκή προς τις διαδράσεις των χρηστών στα συνεργατικά εικονικά περιβάλλοντα.
Ο όρος NVC χρησιμοποιείται συχνά για την περιγραφή όλων των γεγονότων της ανθρώπινης επικοινωνίας που υπερβαίνουν τον προφορικό ή γραπτό Ενέργεια-Εκδήλωση Περιγραφή Έναυσμα Χέρι στην ανάταση Το avatar σηκώνει το χέρι, ζητώντας την άδεια να μιλήσει /hand Ενθάρρυνση Σχεδιοκίνηση του χεριού του avatar για ενθάρρυνση /encourage Δείξε avatar Το avatar δείχνει κάποιον άλλο /you Δείξε τον εαυτό σου Το avatar δείχνει τον εαυτό του /me Χειροκρότημα Το avatar χειροκροτεί /clap Αμφιβολία Η έκφραση προσώπου του avatar δείχνει αμφιβολία /hmm Συγκατάβαση Το avatar κουνάει το κεφάλι του πάνω-κάτω /yes Διαφωνία Το avatar κουνάει το κεφάλι του αριστερά- δεξιά /no Άγνοια Το avatar κουνάει το κεφάλι του αριστερά- δεξιά και μουτρώνει /don’t know Πίνακας 5.12.
Κάποιες από τις υλοποιημένες/ ενισχυμένες χειρονομίες Επομένως, για υποστήριξη, υποβοήθηση και βελτίωση των συνεργατικών διαδράσεων και της αντίληψης των εκπαιδευόμενων για το διαδικτυακό σενάριο στο Second Life, σχεδιάστηκαν και υλοποιήθηκαν αρκετά χαρακτηριστικά που αφορούν την εμπλούτιση της NVC των avatars, την εικονική τους εμφάνιση και τα εικονικά εργαλεία για την ενίσχυση των συνεργατικών διαδικασιών μεταξύ τους.
Το Second Life ήδη προσφέρει ένα σετ από βασικές χειρονομίες για τους «κατοίκους» του εικονικού κόσμου.
Η ανάλυση των διαδράσεων σε ένα συνεργατικό σενάριο αποκάλυψε κάποιες βασικές χειρονομίες, σχεδιοκινήσεις και πόζες που απαιτούνται για την υποστήριξη των χρηστών στις συνεργατικές δραστηριότητες.
Ο Πίνακας 5.12 παρουσιάζει τις καινούργιες χειρονομίες που υλοποιήθηκαν από την ερευνητική ομάδα, καθώς και κάποιες υπάρχουσες χειρονομίες του Second Life, οι οποίες ενισχύθηκαν.
Η στήλη «Έναυσμα» αναφέρεται στον τρόπο με τον οποίο η χειρονομία ή σχεδιοκίνηση μπορεί να ενεργοποιηθεί από το παράθυρο συνομιλίας με κείμενο.
Εικονικά εργαλεία και μεταφορές Οι εικονικές μεταφορές αποτελούν βασικό κομμάτι των εικονικών κόσμων όπως το Second Life.
Σύμφωνα με τον Heilig (1992) αποκαλύπτεται πως 70% των πληροφοριών χρησιμοποιεί το οπτικό κανάλι.
Γίνεται η υπόθεση πως οι οπτικές μεταφορές στην ηλεκτρονική μάθηση μπορούν να βελτιώσουν την συνεργασία στα συνεργατικά εικονικά περιβάλλοντα και να παράγουν αποτελεσματική μάθηση.
Για να αξιολογηθεί αυτή η υπόθεση, σχεδιάστηκαν εικονικά εργαλεία μέσα από την εφαρμογή χρήσιμων οπτικών μεταφορών, που περιγράφονται στην συνέχεια.
Ένα βασικό πρόβλημα στις διαδικτυακές τρισδιάστατες συνεδρίες είναι η δυσκολία διαχωρισμού του ατόμου που μιλάει από ένα πλήθος ατόμων.
Για να ξεπεραστεί το θέμα αυτό, σχεδιάστηκε το εργαλείο «Student Voice» (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο α), το οποίο επιτρέπει την διαφοροποίηση του χρήστη που ομιλεί μέσα από έναν δακτύλιο με την ετικέτα «Speaker» (δηλαδή ομιλητής) πάνω από το κεφάλι του avatar του και ένα μικρόφωνο κοντά στο στόμα.
Πιο συγκεκριμένα, εάν ένας εκπαιδευόμενος επιθυμεί να μιλήσει, τότε λαμβάνει χώρα η παρακάτω ακολουθία ενεργειών: 1) ο εκπαιδευόμενος εκφράζει το αίτημά του για να μιλήσει σηκώνοντας το χέρι του (χρησιμοποιώντας την χειρονομία «Χέρι στην ανάταση»), 2) ο συντονιστής της συζήτησης (ο οποίος χρησιμοποιεί το εργαλείο «Now Speaking» που θα περιγραφεί στην συνέχεια) αναθέτει το ρόλο του ομιλητή, και 3) το ομιλούμενο avatar λαμβάνει την ετικέτα του ομιλητή και το αντικείμενο του εικονικού μικροφώνου.
Το εργαλείο «Now Speaking» (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο β) χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με το εργαλείο «Student Voice», ώστε να επιτευχθεί ο καλύτερος δυνατός συντονισμός για τις διαδικτυακές συνεδρίες των ομάδων στο Second Life.
Το εργαλείο «φοριέται» από το avatar του ατόμου ή των ατόμων που έχουν αναλάβει το ρόλο του συντονιστή συζήτησης (που συνήθως είναι ο εκπαιδευτής).
Η παρακάτω ακολουθία ενεργειών λαμβάνει χώρα: 1) το όνομα του χρήστη που θέλει να μιλήσει επισημαίνεται με κίτρινο σε ένα πίνακα στο Heads-Up Display (HUD), ο οποίος περιλαμβάνει όλους τους συμμετέχοντες (με τα πραγματικά αλλά και τα Second Life ονόματά τους), 2) στην τοπική συνομιλία (Local Chat) εμφανίζεται η εξής φράση: «[AvatarName] wants to speak», 3) Όταν ο συντονιστής θεωρήσει πως ο προηγούμενος ομιλητής έχει ολοκληρώσει το επιχείρημά του, αναθέτει τον ρόλο του ομιλητή κάνοντας κλικ στο όνομα του εκπαιδευόμενου, 4) το όνομα του ομιλητή επισημαίνεται με πράσινο χρώμα, και 5) στην τοπική συνομιλία (Local Chat) εμφανίζεται η εξής φράση: «Now speaking [AvatarName]».
Το εργαλείο οπτικοποίησης αποριών («Query Visualisation Tool»), οπτικοποιεί τους χρήστες που θέλουν να κάνουν μια ερώτηση, με διακριτικό τρόπο, χωρίς να ενοχλήσουν τις συνεδρίες της ομάδας ή της τάξης, χρησιμοποιώντας μια μεταφορά (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο γ).
Όταν ο χρήστης επιθυμεί να οπτικοποιήσει το αίτημά του, απλά πληκτρολογεί τρία ερωτηματικά στην τοπική συνομιλία (δηλαδή: «???»).
Από εκείνη την στιγμή και για 60 δευτερόλεπτα, διακριτικά και όμως εμφανή ερωτηματικά ξεπηδούν από το κεφάλι του avatar.
Αυτό το εργαλείο ενσωματώθηκε στο «Student Voice HUD» και υλοποιήθηκε χρησιμοποιώντας την Linden Scripting Το εργαλείο οπτικοποίησης ιδεών («Idea Visualisation Tool») λειτουργεί με παρόμοιο τρόπο με το εργαλείο οπτικοποίησης αποριών που περιγράφθηκε πριν (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο δ).
Όταν ένας εκπαιδευόμενος έχει κάποια ιδέα, μπορεί εύκολα να δηλώσει την ύπαρξή της πληκτρολογώντας τρία θαυμαστικά στην τοπική συνομιλία (π.χ., «!!!»).
Λάμπες και η λέξη «ΙΔΕΑ» ξεπηδούν από το κεφάλι του avatar για 60 δευτερόλεπτα.
Αυτό το εργαλείο ενσωματώθηκε επίσης στο «Student Voice HUD» και υλοποιήθηκε χρησιμοποιώντας την Linden Scripting Language Επιπλέον, υλοποιήθηκαν κάποιες πολυθρόνες (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο ε) οι οποίες τοποθετήθηκαν στην αίθουσα Fishbowl και μπορούν αυτόματα να τροποποιήσουν το χρώμα τους με βάση την ομάδα Jigsaw στην οποία ανήκει ο χρήστης ο οποίος Στον εικονικό χώρο συνεργατικής εργασίας κάθε ομάδας τοποθετήθηκε ένα κουτί (δημιουργήθηκαν δηλαδή πέντε κουτιά).
Τα κουτιά αυτά περιείχαν: 1) μπλουζάκια Jigsaw, 2) επιπλέον ρούχα για τους εκπαιδευόμενους, και γ) κάρτες σημειώσεων (note cards) με πληροφορίες και οδηγίες για τον τρόπο εφαρμογής της αμφίεσης Επιπρόσθετα, η ερευνητική ομάδα δημιούργησε ένα περίπτερο χειρονομιών και σχεδιοκινήσεων (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο ζ).
Το περίπτερο αυτό τοποθετήθηκε στον εξωτερικό χώρο του οικοπέδου ώστε να μπορούν εύκολα να το προσέξουν οι εκπαιδευόμενοι κατά την είσοδό τους στο περιβάλλον.
Το περίπτερο περιείχε: α) χειρονομίες, β) σχεδιοκινήσεις, γ) πόζες, και δ) κάρτες σημειώσεων με πληροφορίες, οι οποίες μπορούσαν να φανούν χρήσιμες στους εκπαιδευόμενους.
Τέλος, δύο πίνακες ανακοινώσεων (bulletin boards) τοποθετήθηκαν σε δύο διαφορετικά σημεία του πρώτου ορόφου του κεντρικού κτιρίου ως βοήθεια προς τους περισσότερο αρχάριους χρήστες της πλατφόρμας Second Life (Εικόνα 5.3.33, στοιχείο η).
Αυτοί οι πίνακες περιείχαν κάρτες σημειώσεων με πληροφορίες σχετικά με βασικές λειτουργίες του περιβάλλοντος και της διεπαφής χρήστη.
Αυτή η ενότητα παρουσιάζει την μεθοδολογία της αξιολόγησης, η οποία πραγματοποιήθηκε από το Τμήμα Πληροφορικής, με την συμμετοχή μεταπτυχιακών φοιτητών σε ένα εικονικό περιβάλλον συνεργατικής μάθησης μέσα στην πλατφόρμα Second Life.
Το περιβάλλον αυτό ενσωματώνει τους εικονικούς εκπαιδευτικούς χώρους, τα συγκεκριμένα εργαλεία και τις μεταφορές που παρουσιάστηκαν σε Επιλέχθηκε η εφαρμογή και αξιολόγηση των τεχνικών συνεργατικής μάθησης Jigsaw και Fishbowl ακολουθώντας μια προσέγγιση αξιολόγησης μικτής μάθησης (blended learning).
Για να πραγματοποιηθεί ενίσχυση της εκπαίδευσης πρόσωπο με πρόσωπο, μια προσέγγιση μικτής μάθησης συνδυάζει την χρήση μεθόδων μάθησης από απόσταση στο Second Life με τις διαδράσεις που πραγματοποιούνται σε μια παραδοσιακή αίθουσα διδασκαλίας.
Οι εκπαιδευτές αναφέρουν πως το μοντέλο μικτής μάθησης τους επιτρέπει να ολοκληρώσουν τους εκπαιδευτικούς τους στόχους πιο αποτελεσματικά από το παραδοσιακό μοντέλο.
Επιπλέον, οι περισσότεροι εκπαιδευτές σημειώνουν επαυξημένη διάδραση με τους εκπαιδευόμενους και των εκπαιδευόμενων μεταξύ τους (Garnham & Kaleta, 2002).
Οι ερευνητικές ερωτήσεις αυτής της μελέτης, οι οποίες διατυπώθηκαν σε μια προηγούμενη ενότητα, προσδιορίζουν τον διπλό στόχο αυτής της αξιολόγησης.
Η πρώτη ερευνητική ερώτηση έχει σαν στόχο τον καθορισμό της μεταφερσιμότητας των συνεργατικών τεχνικών μάθησης Jigsaw και Fishbowl στο Second Life.
Από την άλλη, η απάντηση της δεύτερης και τρίτης ερευνητικής ερώτησης φιλοδοξεί να αποκαλύψει τα προβλήματα ευχρηστίας που αφορούν τόσο την πλατφόρμα Second Life όσο και τον σχεδιασμένο χώρο μάθησης αλλά και να συλλέξει απαιτήσεις για επιπλέον λειτουργικότητα ώστε να υποστηριχθούν καλύτερα οι συνεργατικές τεχνικές
Με άλλα λόγια, εξετάστηκε τόσο η διαδικτυακή μεταφερσιμότητα συγκεκριμένων συνεργατικών τεχνικών μάθησης, όσο και η καταλληλότητα της πλατφόρμας για εκπαίδευση από απόσταση.
Χρησιμοποιώντας τις τεχνικές συνεργατικής μάθησης Jigsaw και Fishbowl, οι φοιτητές κλήθηκαν να επιχειρηματολογήσουν με βάση τις πληροφορίες που είχαν ανακτήσει από διάφορες πηγές του διαδικτύου (για παράδειγμα, ανάκτηση και διαμοίραση πληροφοριών).
Τα υποκείμενα του πειράματος ήταν μεταπτυχιακοί φοιτητές που παρακολουθούσαν το μάθημα «Εικονικά Εκπαιδευτικά Περιβάλλοντα» του μεταπτυχιακού προγράμματος σπουδών στο Τμήμα Πληροφορικής στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
Θα ήταν λάθος να γίνει η υπόθεση πως τα χαρακτηριστικά αυτής της συγκεκριμένης ομάδας φοιτητών, αντιστοιχούν στον γενικότερο πληθυσμό φοιτητών αυτού του επιπέδου.
Μπορεί, ωστόσο, να σχολιαστεί η ομογένεια των υποκειμένων.
Σύμφωνα με τα ερωτηματολόγια που εκτιμούν την προηγούμενη εμπειρία των χρηστών προκύπτει το συμπέρασμα πως η πλειοψηφία των συμμετεχόντων στην αξιολόγηση ήταν πεπειραμένοι χρήστες διαδικτυακής συνεργασίας μέσα από δισδιάστατες διεπαφές.
Αντίθετα, η πλειοψηφία των φοιτητών ήταν αρχάριοι στην χρήση τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων τόσο για εκπαίδευση όσο και
Διαδικασία Μικτής Μάθησης Αξιολόγηση Μέσα στο Second Life Πρόσωπο με πρόσωπο
Second Life, περίοδος ανάμεσα στα μέλη κάθε του εκπαιδευτή για α) την μάθησης, και β) το θέμα των εργασιών των ομάδων
Παρουσίαση ομάδας Jigsaw, συζήτηση μεταξύ ομάδων και εκπαιδευτών στο μεταξύ των μελών κάθε ομάδας ειδικών (Expert θέματα των εργασιών των
Παρουσίαση Expert Group στο δωμάτιο Fishbowl θέματα σχεδίασης και
Τελική παρουσίαση ομάδων Jigsaw στο δωμάτιο
Πίνακας 5.13.
Οι φάσεις αξιολόγησης Η τεχνική συνεργατικής μάθησης Jigsaw (Εικόνα 5.3.34) λειτούργησε ως ραχοκοκαλιά της αξιολόγησης.
Επομένως, η μελέτη περίπτωσης πραγματοποιήθηκε σε τρεις διαδοχικές φάσεις.
Ο Πίνακας 5.13 παρουσιάζει τις φάσεις αυτές συνοπτικά (όταν τα κελιά περιέχουν γραμμές, σημαίνει πως δεν πραγματοποιήθηκε κάποια ενέργεια), ενώ οι επόμενες ενότητες παρουσιάζουν τις φάσεις με περισσότερες λεπτομέρειες.
Κάθε φάση αποτελείται από διακριτές πληροφορίες για τους στόχους, την παιδαγωγική, τις μεθόδους συλλογής δεδομένων και τα αποτελέσματα.
Τα αποτελέσματα της αξιολόγησης θα αναλυθούν λεπτομερώς σε επόμενη ενότητα.
Οι στόχοι της πρώτης φάσης ήταν: α) να επιτρέψει στους φοιτητές να εξοικειωθούν με τις δυνατότητες της πλατφόρμας, και με τα διαθέσιμα εργαλεία συνεργασίας και επικοινωνίας, β) να συλλέξει πληροφορίες σχετικά με την προηγούμενη εμπειρία των φοιτητών, γ) να οργανώσει τους φοιτητές σε ομάδες Jigsaw και να αναθέσει θέματα μελέτης, και δ) να συλλέξει τις πρώτες απόψεις και τις απαιτήσεις ευχρηστίας.
Για να πραγματοποιηθούν οι στόχοι αυτοί, μια εισαγωγική παρουσίαση σχετικά με το Second Life έγινε για τους φοιτητές σε μια τυπική αίθουσα διδασκαλίας.
Έπειτα, οι φοιτητές συμμετείχαν σε ένα προκαταρτικό ερωτηματολόγιο.
Οι φοιτητές οργανώθηκαν σε πέντε ομάδες Jigsaw (δείτε τις στήλες στην Εικόνα 5.3.34).
Κάθε ομάδα Jigsaw έλαβε μια συγκεκριμένη εργασία στα πλαίσια της θεματικής περιοχής των VLE.
Αυτές περιλάμβαναν: α) σχεδίαση ενός VLE για την υποστήριξη μάθησης μέσα από κοινωνίες πρακτικής (communities of practice), β) τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα για την υποστήριξη CSCL, γ) προσαρμοστικά περιβάλλοντα συνεργατικής μάθησης, δ) ένα 2.5D παιχνίδι περιπέτειας ως VLE, και ε) σχεδίαση ενός VLE για την υποστήριξη μάθησης με βάση προβλήματα.
Μετά από μελέτη μίας εβδομάδας, κάθε ομάδα Jigsaw πραγματοποίησε μια παρουσίαση μέσα στο Second Life χρησιμοποιώντας την τεχνική Fishbowl (Εικόνα 5.3.35).
Για την συλλογή των απαραίτητων πληροφοριών σχετικά με την προηγούμενη εμπειρία των φοιτητών, συμπληρώθηκαν προκαταρτικά ερωτηματολόγια που περιείχαν ερωτήσεις που αφορούσαν την προηγούμενη εμπειρία στα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα γενικά και πιο συγκεκριμένα στα CEVEs.
Με βάση αυτά τα αποτελέσματα, οι φοιτητές μπορούσαν να οργανωθούν σε τυπικές (Johnson et al., ομογενείς ομάδες Jigsaw, εάν αυτό κρινόταν απαραίτητο.
Με αυτό τον τρόπο, κατά την διάρκεια της διαδικασίας αξιολόγησης οι συμμετέχοντες θα μπορούσαν να συσχετιστούν πιο εύκολα μεταξύ τους, ενισχύοντας έτσι την συνεργασία.
Επιπλέον, επειδή θα ήταν του ίδιου επιπέδου, οι χρήστες θα μπορούσαν γενικά να προχωρήσουν με περισσότερο ισορροπημένο τρόπο.
Μετά από την εικονική συνεδρία, πραγματοποιήθηκαν πρόσωπο με πρόσωπο συνεντεύξεις, για την συλλογή πληροφοριών σχετικά με τις πρώτες εντυπώσεις, τα προβλήματα και τις προτάσεις.
Με βάση τις συνεντεύξεις, προκύπτει το συμπέρασμα πως οι πρώτες εντυπώσεις ήταν θετικές.
Ωστόσο, εμφανίστηκαν αρκετές επιπλοκές.
Αυτές περιλάμβαναν δυσκολίες όπως: α) τον εντοπισμό κάποιου, β) τον διαχωρισμό του ομιλητή, γ) την χρήση των ρούχων της ομάδας, και δ) την κατά σειρά ομιλία.
Επιπλέον, η επίπλωση του δωματίου Fishbowl θεωρήθηκε πως ήταν στενάχωρη και κάποιοι χρήστες αντιμετώπισαν ηχώ κατά την επικοινωνία με VoIP.
Οι στόχοι της δεύτερης φάσης περιλάμβαναν: α) την οργάνωση των φοιτητών σε ομάδες ειδικών (Expert groups), β) την ειδίκευση των φοιτητών σε συγκεκριμένες εργασίες, και γ) την συλλογή απαιτήσεων ευχρηστίας, επικοινωνίας και Μέσα στο πλαίσιο αυτών των στόχων, κάθε μέλος της ομάδας Jigsaw επέλεξε ένα συγκεκριμένο θέμα για να εξειδικευτεί.
Αυτό το θέμα προσδιόρισε τις ομάδες των ειδικών (δείτε τις γραμμές στην Εικόνα 5.3.34).
Οι φοιτητές μπορούσαν να επιλέξουν να ολοκληρώσουν μία από τέσσερεις εργασίες: 1) μελέτη των τεχνολογιών που υποστηρίζουν τα VLE, 2) συλλογή λειτουργικών απαιτήσεων και απαιτήσεων ευχρηστίας των VLE, 3) μελέτη των μεθόδων παρουσίασης και σχεδίασης VLE σεναρίων (για παράδειγμα, UML, μελέτες περιπτώσεων κ.α.), και 4) μελέτη των μεθοδολογιών αξιολόγησης των VLE.
Το παραδοτέο για την δεύτερη φάση απαιτούσε μια παρουσίαση από κάθε ομάδα ειδικών από μέσα από το περιβάλλον του Second Life, με την μορφή της τεχνικής συνεργατικής μάθησης Fishbowl.
Για να συλλεχθούν οι απαιτήσεις ευχρηστίας, επικοινωνίας και παιδαγωγικής, η ερευνητική ομάδα κατέγραψε και μελέτησε την εικονική συνεδρία.
Επιπλέον, πραγματοποιήθηκαν ξανά συνεντεύξεις πρόσωπο με πρόσωπο για να επισημανθούν προβλήματα και προτάσεις.
Τα αποτελέσματα της πρώτης φάσης λήφθηκαν υπόψη, ενισχύοντας συγκεκριμένα χαρακτηριστικά της πλατφόρμας.
Για παράδειγμα, ο μαθησιακός χώρος του Fishbowl οργανώθηκε ξανά και μοιράστηκαν εικονικές σημειώσεις που περιέγραφαν την λειτουργικότητα των ρούχων.
Επιπρόσθετα, υλοποιήθηκε το εργαλείο «Student Voice», αντιμετωπίζοντας της σύγχυση που επικρατούσε στην επικοινωνία με VoIP.
Όλα αυτά τα βελτιωτικά χαρακτηριστικά σχολιάστηκαν θετικά από τους φοιτητές.
Οι στόχοι της τρίτης φάσης ήταν να επιτρέψει στους φοιτητές: α) να πραγματοποιήσουν μια σειρά από παρουσιάσεις, και β) να αξιολογήσουν ολόκληρη την εμπειρία, συμπληρώνοντας ένα διαδικτυακό ερωτηματολόγιο.
Στην τρίτη φάση, οι φοιτητές επέστρεψαν για να σχηματίσουν τις αρχικές ομάδες Jigsaw.
Πάλι, μετά από την μελέτη μίας εβδομάδας, κάθε ομάδα έπρεπε να παρουσιάσει την εργασία της μέσα από το περιβάλλον Second Life, με την μορφή της τεχνικής συνεργατικής μάθησης Fishbowl.
Με το πέρας αυτής της φάσης, κάθε ομάδα έπρεπε να παραδώσει την τελική εργασία, και κάθε φοιτητής έπρεπε να απαντήσει σε ένα διαδικτυακό ερωτηματολόγιο, καταγράφοντας την εμπειρία του και παραθέτοντας προτάσεις για βελτίωση.
Αποτελέσματα της αξιολόγησης Αυτή η ενότητα παρουσιάζει και αναλύει τα στατιστικά συμπεράσματα που προκύπτουν από τις απαντήσεις στο προκαταρτικό και τελικό ερωτηματολόγιο που συμπλήρωσαν οι συμμετέχοντες φοιτητές.
Όπως περιγράφει και ο Πίνακας 5.13, τα αποτελέσματα που παρουσιάζονται σε αυτήν την ενότητα, συλλέχθηκαν μέσω πολλαπλών πηγών.
Οι δύο βασικές πηγές πληροφοριών είναι το προκαταρτικό και τελικό ερωτηματολόγιο.
Άλλες πηγές περιλαμβάνουν συνεντεύξεις και αναλύσεις των καταγεγραμμένων βίντεο μέσα από τον εικονικό κόσμο και της επικοινωνίας με κείμενο στο παράθυρο συνομιλίας.
Χρησιμοποιώντας την μεθοδολογίας που παρουσίασαν οι Tsiatsos et al. (2008), επιλέχθηκε να επικεντρωθεί η αξιολόγηση στην: α) Προ-ανάλυση, β) Ευχρηστία, και Η Προ-ανάλυση αφορά το τεχνικό και θεωρητικό υπόβαθρο της ομάδας στόχος.
Αυτή η πληροφορία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να οργανώσει τους συμμετέχοντες φοιτητές σε προχωρημένους και αρχάριους χρήστες των CVE και να εξακριβώσει το μαθησιακό τους στυλ εάν αυτό κριθεί απαραίτητο.
Η Ευχρηστία περιλαμβάνει την ανακάλυψη προβλημάτων σχετικά με τα affordances των πιο σημαντικών τμημάτων της διεπαφής χρήστη.
Ακόμη, μπορούν να αποκαλυφθούν θέματα όσον αφορά την λειτουργικότητα επικοινωνίας και συνεργασίας.
Τέλος, στην Μάθηση γίνεται συλλογή επιπλέον απαιτήσεων και προτάσεων για πρόσθετη λειτουργικότητα, ανακαλύπτονται τα θετικά και αρνητικά στοιχεία του εικονικού περιβάλλοντος και καθορίζεται η καταλληλότητα των μεταφορών που υλοποιήθηκαν μέσα από διάφορα είδη μαθησιακών σεναρίων.
Σύμφωνα με τους Jarmon et al. (2009), η μελλοντική έρευνα θα μπορούσε να ευνοηθεί από την συλλογή δεδομένων σχετικά με το επίπεδο των τεχνικών ικανοτήτων των φοιτητών στο Second Life, πριν από την υπό μελέτη εκπαιδευτική δραστηριότητα.
Με βάση αυτό, ζητήθηκε από τους φοιτητές να συμπληρώσουν ένα ερωτηματολόγιο προτού συμμετάσχουν στην αξιολόγηση.
Αυτό το ερωτηματολόγιο αφορούσε το τεχνικό και θεωρητικό υπόβαθρο των φοιτητών, σε σχέση με τα συνεργατικά εικονικά περιβάλλοντα γενικότερα.
Μετά από την ανάλυση των απαντήσεων στα προκαταρτικά ερωτηματολόγια, προκύπτει το συμπέρασμα πως η πλειοψηφία των φοιτητών διέθετε υπολογιστικό σύστημα ικανό να εκτελεί το περιβάλλον του Second Life.
Πιο συγκεκριμένα, όλοι οι φοιτητές διέθεταν ευρυζωνική σύνδεση διαδικτύου, 88% από αυτούς είχαν υπολογιστή τρέχουσας γενιάς, εξοπλισμένο με ηχεία και μικρόφωνο για επικοινωνία με VoIP.
Σε σχέση με την προηγούμενη εμπειρία τους, 72% των φοιτητών είχαν χρησιμοποιήσει συνεργατικό λογισμικό στο παρελθόν, ενώ μόνο 55% εξ αυτών ήταν έμπειροι στην χρήση τρισδιάστατων εικονικών περιβαλλόντων.
Συνολικά, τα θέματα ευχρηστίας ήταν περιορισμένα.
Ωστόσο, όσον αφορά τα διαθέσιμα κανάλια επικοινωνίας, η ανάλυση των ερωτηματολογίων αποκαλύπτει την προτίμηση των φοιτητών για προφορικές παρά γραπτές συνομιλίες (94%).
Επιπρόσθετα, το εργαλείο σημειώσεων και τα μοντελοποιημένα τρισδιάστατα αντικείμενα θεωρήθηκαν ικανοποιητικά και ευνοϊκά από την πλειοψηφία των συμμετεχόντων.
Από την άλλη, οι φοιτητές αισθάνθηκαν πως το Second Life παρεμπόδισε την ικανότητά τους να διαμοιράζονται πόρους μεταξύ τους.
Οι περισσότερες ομάδες χρησιμοποίησαν την εφαρμογή MSN σε συνδυασμό με το Second Life για να συνεργαστούν περισσότερο αποδοτικά.
Τα ρούχα των avatars που υλοποιήθηκαν από την ερευνητική ομάδα αποδείχτηκαν πολύ αποτελεσματικά σύμφωνα με τις αποκρίσεις στα ερωτηματολόγια.
Για παράδειγμα, οι περισσότεροι φοιτητές (93%) σχολίασαν την ευκολία με την οποία μπορούσαν να αναγνωρίσουν την ομάδα τους.
Θεωρείται πως αυτό ενίσχυσε την συνολική συνεργατική διάθεση των ομάδων (97%) και οι φοιτητές συμφωνούν πως τα καινούργια υλοποιημένα χαρακτηριστικά (δηλαδή, οι πολυθρόνες, τα ρούχα, τα εικονικά εργαλεία) βελτίωσαν τις προοπτικές της συνεργατικής δραστηριότητας.
Σχετικά με την λειτουργικότητα των avatars, 60% των φοιτητών θεωρούν σημαντικό η αναπαράσταση του avatar να είναι όσο το δυνατόν πιο ρεαλιστική και το 85% από αυτούς πιστεύει πως η δυνατότητα τροποποίησης των avatars του Second Life είναι ικανοποιητική.
Ακόμη, οι περισσότεροι συμμετέχοντες πιστεύουν πως τα avatars τους επέτρεψαν να διαδράσουν αποτελεσματικά με τους υπόλοιπους (79%), αλλά και με τα διαθέσιμα μαθησιακά αντικείμενα (86%).
Για τις χειρονομίες των avatars, 69% των φοιτητών πιστεύει πως η χρήση τους είναι σημαντική κατά την συνεργασία και Τέλος, σύμφωνα με τα αποτελέσματα, τα βασικά μειονεκτήματα της πλατφόρμας του Second Life θεωρείται πως είναι: α) οι απαιτήσεις σε υλικό, β) ο συντονισμός της συζήτησης, γ) η έλλειψη αυθορμητισμού, δ) η κλιμάκωση, και ε) ο αποπροσανατολισμός.
Άλλα προβλήματα περιλαμβάνουν το πλεόνασμα (overhead) σχετικά με την εξοικείωση με τις λειτουργικότητες και την προετοιμασία των avatars, την έλλειψη διαμοιραζόμενων εφαρμογών και την περιορισμένη διάδραση.
Από την άλλη, τα σημαντικότερα πλεονεκτήματα της πλατφόρμας Second Life καταγράφονται ως εξής: α) η καινοτομία της προσέγγισης, β) η υποστήριξη μάθησης από απόσταση, γ) τα πολλαπλά κανάλια επικοινωνίας, και δ) η γραφική αναπαράσταση.
Θέματα παιδαγωγικής/ μαθησιακής διαδικασίας Γενικά, μέσα από την ανάλυση των ερωτηματολογίων που απαντήθηκαν, προκύπτει ως συμπέρασμα μια θετική αντίδραση σχετικά με την συνολική εμπειρία των τεχνικών συνεργατικής μάθησης από την πλειοψηφία των συμμετεχόντων φοιτητών.
Πιο συγκεκριμένα, μετά από την εξοικείωση τους, πάνω από 70% των μαθητών χρησιμοποίησαν την πλατφόρμα πέρα από τα όρια της μελέτης περίπτωσης.
Η πλειοψηφία των φοιτητών αυτών, κατέγραψε στις απαντήσεις τους πως επιθυμούσαν να εξερευνήσουν τις δυνατότητες της πλατφόρμας και να παρατηρήσουν τους πιθανούς εικονικούς κόσμους.
Επιπλέον, 27% των ερωτηθέντων χρησιμοποίησαν την πλατφόρμα για να συναντήσουν και να συνεργαστούν με τους συναδέλφους τους και να εργαστούν στην άσκηση που τους είχε ανατεθεί.
Από την άλλη, οι φοιτητές είναι διχασμένοι σχετικά με την ικανότητα της πλατφόρμας να υποστηρίξει τεχνικές συνεργατικής μάθησης σε αντίθεση με την παραδοσιακή μέθοδο πρόσωπο με πρόσωπο.
Πάνω από 40% των φοιτητών ανέφερε πως ήταν δυσκολότερο να συνεργαστεί μέσα από το Second Life σε σχέση με την παραδοσιακή μέθοδο, ενώ 50% των συμμετεχόντων πιστεύει πως η αποτελεσματικότητα της συνεργασίας μειώθηκε.
Γενικά, οι φοιτητές βρίσκουν πως η παραδοσιακή μέθοδος είναι ευκολότερη (87%), πιο άμεση (93%) και περισσότερο χρήσιμη (62%).
Αντίθετα, αναφέρουν πως η προσέγγιση συνεργατικών τεχνικών μάθησης της πλατφόρμας Second Life είναι πολύ πιο ενδιαφέρουσα (87%).
Ακόμη, όσον αφορά την προοπτική εκπαιδευτικής χρήσης του Second Life από το τμήμα, 75% των φοιτητών θα ήθελαν να δουν περισσότερες τεχνικές συνεργατικής μάθησης να εφαρμόζονται και πάνω από 80% από αυτούς θα ενδιαφέρονταν να συμμετέχει σε διαδικτυακές διαλέξεις.
Τέλος, πάνω από τους μισούς φοιτητές αναφέρουν πως θα συνεχίσουν να χρησιμοποιούν την πλατφόρμα Second Life ακόμα και μετά το πέρας της συνεργατικής δραστηριότητας για ασχολίες που περιλαμβάνουν: συνεργασία (31%), ψυχαγωγία (19%) και ως κοινωνική πλατφόρμα
Συζήτηση σχετικά με τα αποτελέσματα Αυτή η ενότητα θα αναλύσει, θα συζητήσει και θα εμβαθύνει τα αποτελέσματα, σε σχέση με τα συγκεκριμένα ερευνητικά ερωτήματα που παρουσιάστηκαν σε
Αντιλαμβάνονται οι φοιτητές το Second Life ως βοηθητικό για την διαδικασία συνεργατικής μάθησης;
Σύμφωνα με τους Freitas & Neumann (2009), η μάθηση δεν είναι πάντα εύκολο να εκτιμηθεί ή να επικυρωθεί σε τυπικά πλαίσια, επειδή συγκεκριμένα η ηλεκτρονική μάθηση, τα μαθησιακά περιβάλλοντα εμβύθισης και οι προσομοιώσεις είναι συνήθως ανοικτού τύπου, εξερευνητικές και εμπειρικές διαδικασίες μάθησης.
Αν και οι παιδαγωγικές επιπτώσεις της προσέγγισής είναι δύσκολο να αξιολογηθούν, είναι δυνατή η εστίαση στις πτυχές συνεργασίας και επικοινωνίας που είναι θεμελιώδεις σε κάθε εκπαιδευτικό πλαίσιο.
Με βάση τα αποτελέσματα της αξιολόγησης, η προσέγγιση του Second Life μπορεί να συγκριθεί με δύο σενάρια: α) την πρόσωπο με πρόσωπο συνεργατική μάθηση υποστηριζόμενη από υπολογιστή, και β) την συνεργατική μάθηση από απόσταση υποστηριζόμενη από υπολογιστή.
Σύμφωνα με τον Dillenbourg (2008), εάν οι διαδράσεις πρόσωπο με πρόσωπο είναι διαθέσιμες, το ερώτημα δεν είναι πώς θα επιτευχθεί η μίμησή τους αλλά πως θα συμπληρωθούν.
Αναλύοντας τις απόψεις των φοιτητών προκύπτει το συμπέρασμα πως η προσέγγιση του Second Life δεν μπορεί με κανένα τρόπο να αντικαταστήσει τις πρόσωπο με πρόσωπο διαδράσεις.
Μπορεί ωστόσο να τις υποστηρίξει και/ή να τις ενισχύσει.
Αυτά τα αποτελέσματα οφείλονται κυρίως στην απαραίτητη μαθησιακή καμπύλη που εισάγεται από οποιοδήποτε καινούργιο μέσο, καθώς το Second Life λειτουργεί (όπως κάθε εργαλείο) ως μεσολαβητής.
Από την άλλη, το μειονέκτημα αυτό δεν είναι εγγενές στην συνεργασία Όσον αφορά την συνεργατική μάθηση από απόσταση υποστηριζόμενη από υπολογιστή, προκύπτει το συμπέρασμα πως το Second Life βελτιώνει την εμπειρία παλιότερων προσεγγίσεων στο πλαίσιο της υποστήριξης της συνεργασίας και της επικοινωνίας.
Τα αποτελέσματα της αξιολόγησης αποκαλύπτουν μια αύξηση στο ενδιαφέρον, στην συμμετοχή και στην ευχαρίστηση των φοιτητών.
Για παράδειγμα, ένας φοιτητής αναφέρει: «Ήταν ωραίο να μπορείς να δεις τις άλλες ομάδες να συνεργάζονται, αλλά γενικά αισθάνομαι πως ο συντονισμός είναι δυσκολότερος και πιο απαιτητικός σε χρόνο στο Second Life από ότι πρόσωπο με πρόσωπο.» Τέλος, σχετικά με τις τεχνικές συνεργατικής ηλεκτρονικής μάθησης που αξιολογήθηκαν, προκύπτει το συμπέρασμα πως εξαιτίας της έλλειψης διαμοιραζόμενων εφαρμογών και των μειωμένων δυνατοτήτων διαμοίρασης αρχείων στο Second Life, η υποστήριξη της τεχνικής Jigsaw περιορίζεται στα επίπεδα οργάνωσης και αναπαράστασης.
Με άλλα λόγια, αν και οι αναγκαίες δυναμικές των ομάδων στην τεχνική Jigsaw προσομοιώνονται επαρκώς, η συνεργασία δεν υποστηρίζεται σε ικανοποιητικό βαθμό.
Από την άλλη, τόσο οι οργανωτικές όσο και οι λειτουργικές απαιτήσεις της τεχνικής Fishbowl υποστηρίζονται επαρκώς μέσα από τις μεταφορές, την αναπαράσταση των avatars και την επικοινωνία με VoIP.
Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και απόδοση στις ομάδες συνεργασίας των Με βάση την αξιολόγηση των χαρακτηριστικών που υλοποιήθηκαν στο πλαίσιο της αναπαράστασης των avatars, προκύπτει ως συμπέρασμα η ευνοϊκή επιρροή τους στις δυνατότητες επικοινωνίας, διαδραστικότητας και ευχρηστίας της πλατφόρμας Second Life.
Επιπρόσθετα, αφού η επικοινωνία, η διαδραστικότητα και η ευχρηστία θεωρούνται θεμελιώδη στοιχεία της συνεργασίας, προκύπτει ως συμπέρασμα η ενίσχυση της δυνατότητας του Second Life να υποστηρίζει την συνεργατική μάθηση.
Οι χειρονομίες των avatars επιδοκιμάστηκαν από την πλειοψηφία των φοιτητών για την χρησιμότητά τους.
Ωστόσο, θα πρέπει να σημειωθεί πως σε σχέση με την πραγματικότητα, οι χειρονομίες στο Second Life φαίνονται ψεύτικες και τεχνητές.
Αυτή η παρατήρηση οφείλεται στο γεγονός πως στην πρόσωπο με πρόσωπο επικοινωνία οι χειρονομίες εκτελούνται κυρίως υποσυνείδητα και σε συνδυασμό με τον προφορικό λόγο.
Επομένως, η ενσωμάτωση των χειρονομιών με τον πυρήνα του μηχανισμού επικοινωνίας του Second Life, με στόχο την περισσότερο φυσική εμφάνιση, θα μπορούσε να αποτελέσει μελλοντική εργασία.
Επιπλέον, θα πρέπει να σημειωθεί πως η αναπαράσταση των avatars δεν φαίνεται να κλιμακώνει καλά στο Second Life.
Σημαντικά προβλήματα προκύπτουν κατά τον συνωστισμό πολλών χρηστών.
Τα προβλήματα περιλαμβάνουν τον εντοπισμό ενός μεμονωμένου ατόμου, τον διαχωρισμό ενός ομιλητή, τον φόρτο του δικτύου, και την πλοήγηση.
Για παράδειγμα, ένας φοιτητής ανέφερε: «Ήξερα ποιος μιλούσε γιατί αναγνώριζα την φωνή τους, όμως δεν μπορούσα εύκολα να τον διακρίνω στο πλήθος επειδή όταν τα avatars βρίσκονται κοντά το ένα με το άλλο, οι ετικέτες με τα ονόματά τους σχηματίζουν σύννεφο.» Η μελλοντική έρευνα θα μπορούσε να εστιάσει στην απαλοιφή τέτοιων προβλημάτων μέσα από την πρωτότυπη χρήση affordances και μεταφορών όπως την αυτόματη διόρθωση προοπτικής, την μίξη και πλοήγηση σε πλήθος και διαδραστικούς χάρτες.
Ποιες μεταφορές και ποια affordances μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της αντίληψης του Σύμφωνα με τον Dillenbourg (2008), η μίμηση φυσικών καταστάσεων δεν έχει παράγει καλύτερες τεχνολογίες ή καλύτερη μάθηση.
Ενδιαφέρουσες τεχνολογίες μάθησης έχουν προκύψει εκεί όπου δεν υπήρχε παραδοσιακό μοντέλο προς μίμηση.
Επομένως, η επιτυχία οφείλεται συνήθως σε σχεδιαστικά χαρακτηριστικά που καθιστούν την διεπαφή καλύτερη από την πραγματικότητα, ενώ η αποτυχία οφείλεται στην έλλειψη διαισθητικών και δημιουργικών χρήσεων αυτής της διεπαφής.
Με βάση τις απόψεις των φοιτητών, η υλοποίηση διακριτών ρούχων για τα avatars της ίδιας ομάδας και πολυθρόνων που αναγνωρίζουν αυτόματα την ομάδα του χρήστη, φαίνεται να ενίσχυσαν την συνεργασία και την αντίληψη του χώρου μάθησης.
Επιπλέον, εφαρμοσμένες μεταφορές όπως η έκφραση ιδεών και αποριών, αν και δεν χρησιμοποιήθηκαν εκτενώς στην παρούσα μελέτη, διατηρούν την προοπτική να ενισχύσουν την αναπαράσταση, να βελτιώσουν την αντίληψη και να μεταδώσουν αποτελεσματικά νόημα.
Καμία παιδαγωγική προσέγγιση ή τεχνολογική λύση δεν είναι τέλεια και δεν υπάρχει ένα μοναδικό ιδανικό εκπαιδευτικό περιβάλλον.
Ωστόσο, ένα επιτυχημένος συνδυασμός συγκεκριμένων προσεγγίσεων και συστημάτων μπορεί να ξεπεράσει τις περισσότερες ελλείψεις.
Με άλλα λόγια, τα πλεονεκτήματα της μιας προσέγγισης μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να αντιμετωπιστούν τα μειονεκτήματα μιας άλλης.
Στηριζόμενοι σε αυτό το γεγονός και με βάση τον προσδιορισμένο στόχο, οι τεχνικές συνεργατικής μάθησης μπορούν να χρησιμοποιηθούν μεμονωμένα ή σε συνδυασμό η μία με την άλλη (Dillenbourg, 2008).
Οι πρόσφατες τεχνικές συνεργατικής ηλεκτρονικής μάθησης δεν περιορίζονται πλέον στην συνεργατική μάθηση αλλά μπορούν να περιλαμβάνουν μεμονωμένες εκπαιδευτικές δραστηριότητες (δηλαδή, ανάγνωση εργασιών, συγγραφή περιλήψεων κτλ), καθώς και δραστηριότητες για όλη την τάξη (δηλαδή, εισαγωγικές διαλέξεις, συνεδρίες σύνοψης κτλ).
Οι μεταφορές για την εκπαίδευση και διδασκαλία σε MUVE δεν προσφέρουν μια ολοκληρωμένη μαθησιακή εμπειρία (Bennett & Peachey, 2007).
Αποτελούν όμως μια ώριμη επιλογή αντί της πρόσωπο με πρόσωπο διδασκαλίας, με ευκαιρίες για συνεργατική και κοινωνική διάδραση, και για μάθηση σε ένα συγκεκριμένο εποικοδομητικό περιβάλλον.
Από την άλλη, ένα VLE μπορεί να προσφέρει καταγεγραμμένα μαθησιακά μονοπάτια, κοινωνικούς σελιδοδείκτες (social bookmarking) και επιλογές δικτύωσης.
Επιπλέον, μπορεί να δράσει ως αποθήκη πληροφοριών, να υποστηρίξει τον προγραμματισμό της τάξης (για παράδειγμα, με ημερολόγιο, προθεσμίες εργασιών κτλ) και να προσφέρει δυνατότητες αξιολόγησης, διαδικτυακές εκπαιδευτικές δραστηριότητες και δεδομένα αξιολόγησης συμβατά με Η ενότητα αυτή παρουσιάζει μια μελέτη περίπτωσης η οποία αποτελείται από έξι συστατικά μέρη: την πλατφόρμα OpenSim, την πλατφόρμα Moodle, την μονάδα SLoodle, την τεχνική συνεργατικής μάθησης Jigsaw, την τεχνική συνεργατικής μάθησης Fishbowl και την συμμετοχή μεταπτυχιακών φοιτητών.
Μεθοδολογία και αποτελέσματα αξιολόγησης Το OpenSim είναι ένα λογισμικό ανοικτού κώδικα, το οποίο προσφέρει υψηλή συμβατότητα με το Second Life και πρωτόκολλα επικοινωνίας για άλλες πλατφόρμες.
Αν και είναι ακόμα σε πειραματική λειτουργία, χρησιμοποιείται εκτενώς από πανεπιστήμια και μεγάλες επιχειρήσεις (για παράδειγμα τις IBM και Microsoft).
Επειδή είναι μια εφαρμογή ανοικτού κώδικα, οι σχεδιαστές έχουν την ελευθερία να δημιουργήσουν μια πληθώρα διεπαφών χρήστη, προσομοιώσεις και περιβάλλοντα και να ενισχύσουν το OpenSim με την απαραίτητη λειτουργικότητα.
Επιπλέον, είναι κατάλληλο για ερευνητικούς σκοπούς, επειδή με την εγκατάσταση και ρύθμιση ενός ιδιωτικού εξυπηρετητή, μπορούν να οργανωθούν εκπαιδευτικές εμπειρίες χωρίς να επηρεάζονται απαραίτητα κάποιοι άλλοι χρήστες.
Ακόμη, ο επίσημος εξυπηρετητής του Second Life περιορίζει το πλήθος τον αντικειμένων και το μέγεθος των script με βάση την έκταση της αποκτημένης γης.
Στο OpenSim δεν υπάρχουν τέτοιοι περιορισμοί (Dohi & Ishizuka, 2009).
Για την αξιολόγηση της πλατφόρμας OpenSim δημιουργήθηκε ένα εκπαιδευτικό σενάριο το οποίο έλαβε χώρο στο εργαστήριο υπολογιστών με την συμμετοχή επτά μεταπτυχιακών φοιτητών αποτελούμενων από τέσσερεις άνδρες και τρεις γυναίκες.
Η χρήση του OpenSim έγινε στα πλαίσια του μαθήματος «Εικονικά Εκπαιδευτικά Περιβάλλοντα», που διδάσκεται κατά το εαρινό εξάμηνο στο δεύτερο έτος του
Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών, στο Τμήμα Πληροφορικής, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
Το εκπαιδευτικό σενάριο περιλάμβανε την χρήση της μονάδας (module) SLoodle, μέσω της οποία οι χρήστες θα παρουσίαζαν τα παραδοτέα που τους είχαν ζητηθεί να ετοιμάσουν.
Το SLoodle (Simulation Linked Object Oriented Dynamic Learning Environment) είναι μια σουίτα από εργαλεία που ενισχύει την υποστήριξη ηλεκτρονικής μάθησης για την διδασκαλία και εκπαίδευση μέσω του Second Life.
Το SLoodle παρέχεται ως δωρεάν plug-in για το δημοφιλές ανοικτού κώδικα εικονικό περιβάλλον μάθησης Moodle, και επιτρέπει τον συνδυασμό του Moodle με το Second Life (SLoodle 0.4 Brochure, 2009).
Ο σκοπός αυτού του συνδυασμού είναι η δημιουργία μιας εμπειρίας μικτής διαδικτυακής μάθησης που εκμεταλλεύεται τόσο τα πλεονεκτήματα μιας σύγχρονης πλατφόρμας MUVE, όσο και τα θετικά στοιχεία ενός ασύγχρονου LMS, όπως την αποθήκη αρχείων, τα forum και το υλικό των Σύμφωνα με τον Livingstone (2009), τα βασικά χαρακτηριστικά αυτού του συνδυασμού περιλαμβάνουν: α) μια διαδικτυακή συνδιάσκεψη (ένα δωμάτιο συνομιλίας με κείμενο, που συνενώνει τις συνομιλίες στο Moodle και στο Second Life), β) ένα θάλαμο εγγραφής (παρέχοντας διαχείριση ταυτοτήτων και για τις δύο πλατφόρμες, συνδέοντας τα avatars των φοιτητών με τους λογαριασμούς χρήστη που έχουν στο Moodle), και γ) το εργαλείο παρουσίασης (μέσα από το οποίο οι χρήστες μπορούν να δημιουργήσουν παρουσιάσεις για το Second Life, συνδυάζοντας διαφάνειες, ιστοσελίδες και βίντεο μέσα από το Moodle).
Με παρόμοιο τρόπο, ο συνδυασμός του OpenSim με το Moodle είχε σαν στόχο την αποτελεσματική υποστήριξη της συνεργασίας, μέσα από την υποβοήθηση προτυποποιημένων σεναρίων και τεχνικών συνεργατικής μάθησης.
Ωστόσο, οι εγγενείς φιλοσοφίες σχεδίασης των δύο αυτών πλατφορμών δεν υιοθετούν πολλές από τις θεμελιώδεις αρχές της συνεργατικής μάθησης.
Επομένως, για να ολοκληρωθεί ο επιτυχής και αποτελεσματικός συνδυασμός δύο τόσο ευέλικτων και όμως διαφορετικών εκπαιδευτικών και τεχνολογικών προσεγγίσεων, πρέπει να αντιμετωπιστούν πολλαπλές επιστημονικές, παιδαγωγικές και τεχνικές προκλήσεις.
Κατά την διάρκεια της συνεργατικής δραστηριότητας αποδείχθηκε πως η χρήση του SLoodle δεν ήταν ιδιαίτερα αποτελεσματική και ολοκληρωτικά προέκυψαν θέματα συμβατότητας με την πλατφόρμα OpenSim.
Επιπλέον, προβλήματα με τον ήχο παρεμπόδισαν την δραστηριότητα, καθώς οι φοιτητές έπρεπε να επικοινωνούν με κείμενο για να παρουσιάσουν τις εργασίες του.
Σύμφωνα με τα ερωτηματολόγια που συμπλήρωσαν οι φοιτητές, η αποτυχία στην χρήση VoIP δυσκόλεψε την διαδικασία του σεναρίου.
Ένα άλλο θέμα ήταν ο χρόνος απόκρισης του OpenSim.
Όταν ο εικονικός χώρος γέμιζε με εικονικά αντικείμενα, τότε η απόκριση από τον εξυπηρετητή της πλατφόρμας ήταν προβληματική και οι φοιτητές δεν μπορούσαν να εργαστούν με άνεση.
Το πρόβλημα πιθανότατα δεν οφειλόταν στην ταχύτητα σύνδεσης του δικτύου καθώς η δραστηριότητα πραγματοποιήθηκε σε τοπικό δίκτυο με πλεόνασμα εύρους ζώνης.
Επιπλέον, οι υπολογιστές που χρησιμοποιήθηκαν ως πελάτες και εξυπηρετητής ήταν της
Πρόταση επέκτασης του SLoodle module Οι τεχνολογίες πληροφοριών και επικοινωνιών (ΤΠΕ) δημιουργούν νέες προσεγγίσεις για την συνεργατική μάθηση, τόσο δομημένες όσο και άτυπες (Derryberry, 2008): α) δομημένες: όπου το περιεχόμενο και οι δραστηριότητες οργανώνονται εκ των προτέρων από έναν εκπαιδευτή ή ειδικό και παρουσιάζονται σύμφωνα με μια προσδιορισμένη ατζέντα, και β) άτυπες: που συμβαίνουν απρόσμενα και σχεδόν πάντα υποκινούνται αλλά και καθοδηγούνται από το μαθητή.
Οι δομημένες προσεγγίσεις στην μάθηση μπορούν να εφαρμοστούν χρησιμοποιώντας ένα LMS, ενώ η άτυπη μάθηση λαμβάνει χώρα με φυσικό τρόπο μέσα σε τρισδιάστατο VLE.
Σύμφωνα με τους Michailidou & Economides (2003), η πλειοψηφία των φοιτητών αισθάνεται περισσότερο άνετα όταν χρησιμοποιείται ένας συνδυασμός παραδοσιακών και νεωτεριστικών διδακτικών μεθόδων.
Πιο συγκεκριμένα, προτείνουν πως ένα καινοτόμο εκπαιδευτικό περιβάλλον θα πρέπει να χρησιμοποιείται μόνο όταν βελτιώνει πραγματικά την μάθηση και όταν προκύπτουν πρακτικές δυσκολίες, όπως στην περίπτωση της μάθησης από απόσταση.
Επομένως, οι σχεδιαστές δε θα πρέπει να στοχεύουν στην ανατύπωση όλης της ύλης που προσφέρεται από συγκεκριμένα μαθήματα σε ένα τρισδιάστατο VLE (Prasolova- Førland, 2008).
Οι σχεδιαστές θα πρέπει να επιλέγουν εκπαιδευτικά θέματα και έννοιες όπου η τρισδιάστατη οπτικοποίηση και προσομοίωση θα έχει ξεκάθαρα πλεονεκτήματα σε σχέση με περισσότερο παραδοσιακούς τρόπους παρουσίασης όπως διαφάνειες, άρθρα και διαγράμματα.
Στην συνέχεια θα παρουσιαστεί μια θεωρητική μεθοδολογία (Εικόνα 5.4.36), η ανάπτυξη της οποίας θα επιχειρηθεί και θα αξιολογηθεί σε μελλοντική έρευνα.
Συνοπτικά, η μεθοδολογία προτείνει οι τεχνικές συνεργατικής μάθησης να υλοποιηθούν ως μονάδα (module) για την πλατφόρμα Moodle, σε ανάλογο τρόπο με το SLoodle που παρουσιάστηκε πριν, αλλά που θα εκτελούνται στο περιβάλλον του Moodle και OpenSim Ο συνδυασμός αυτών των δύο τύπων εκπαιδευτικής προσέγγισης ίσως επιτρέψει στους διδακτικούς σχεδιαστές (instructional developers) και στους εκπαιδευτές να εξερευνήσουν νέες δυνατότητες για συνεργατική μάθηση στο Διαδίκτυο και μέσα στα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών.
Ωστόσο, σύμφωνα με τον Fortney (2007), είναι απαραίτητη η αποφυγή του παραπτώματος της συγκάλυψης παλιών ιδεών με καινούργια τεχνολογία, και η αντιμετώπιση της πρόκλησης της αναγνώρισης σεναρίων όπου τα τρισδιάστατα MUVE επιτυγχάνουν μεγαλύτερα πλεονεκτήματα από τις παραδοσιακές, οικίες προσεγγίσεις.
Η διαφορά με το SLoodle είναι πως εδώ, ο εκπαιδευτής θα μπορεί να επιλέξει ένα εκπαιδευτικό σενάριο και με βάση τις απαιτήσεις του, πολλαπλές ενέργειες θα πραγματοποιούνται αυτόματα: προστίθενται εργαλεία (για παράδειγμα forum, δωμάτια συνομιλιών κτλ), οι χρήστες οργανώνονται σε ομάδες και το τρισδιάστατο MUVE προσαρμόζεται ανάλογα (για παράδειγμα οργάνωση θέσεων, πίνακες παρουσίασης, δημόσια δωμάτια και ιδιωτικοί χώροι, κτλ).
Στην συνέχεια, εκτελείται το σενάριο και στο τέλος ο εκπαιδευτής μπορεί να ξεκινήσει ένα καινούργιο εάν αυτό είναι απαραίτητο, χρησιμοποιώντας τον ίδιο ή διαφορετικό χώρο.
Για παράδειγμα, εάν ο εκπαιδευτής επιλέξει να χρησιμοποιήσει την τεχνική συνεργατικής μάθησης Jigsaw, εμφανίζεται η κατάλληλη φόρμα και καλείται να την συμπληρώσει για να προσδιορίσει τις παραμέτρους του εκπαιδευτικού σεναρίου (τμήμα 1 στην Εικόνα 5.4.36).
Παραδείγματα των πεδίων της φόρμας θα μπορούσε να είναι: πλήθος μαθητών, πλήθος ομάδων Jigsaw ή ειδικών, θέμα μελέτης ανά ομάδα Jigsaw ή ειδικών, διαθέσιμα εργαλεία κτλ.
Αφού προσδιορίσει το σενάριο Jigsaw, το σύστημα παραμετροποιεί αυτόματα την οργανωτική δομή του μαθήματος με τις σχετικές περιοχές, εργαλεία και δραστηριότητες (τμήμα 2 στην Εικόνα 5.4.36) με βάση τις παραμέτρους που έδωσε ο εκπαιδευτής.
Για παράδειγμα, τα εργαλεία μπορεί να περιλαμβάνουν μοναδικά forum για κάθε μεμονωμένη ομάδα Jigsaw ή ειδικών, ή wikis ανά εξεταζόμενο θέμα.
Έπειτα, με βάση τις απαιτήσεις του σεναρίου, δημιουργείται μια αρχιτεκτονική σχεδίαση για το τρισδιάστατο περιβάλλον μέσα στο OpenSim (τμήμα 3 στην Εικόνα 5.4.36).
Για παράδειγμα, με βάση το προσδιορισμένο πλήθος ομάδων Jigsaw ή ειδικών, δημιουργούνται στο εικονικό περιβάλλον ο απαραίτητος αριθμός δωματίων, εργαλείων και αντικειμένων.
Επιπρόσθετα, τυπικά δωμάτια όπως η κεντρική αίθουσα παρουσιάσεων, η βιβλιοθήκη (η οποία περιλαμβάνει συνδέσμους προς σχετική βιβλιογραφία) και το δωμάτιο με τις ντουλάπες (το οποίο περιλαμβάνει τα ρούχα της ομάδας και τις χειρονομίες των avatars) δημιουργούνται επιπλέον.
Τέλος, εκτελείται το σενάριο συνεργατικής μάθησης, συνδυάζοντας τους διάφορους τύπους affordances που υποστηρίζονται είτε από το VLE είτε από το MUVE (τμήμα 4 Πέρα από τα αποτελέσματα της συγκριτικής αξιολόγησης, η πλατφόρμα Croquet επιλέχτηκε κυρίως για την peer to peer αρχιτεκτονική της, τις δυνατότητες μεταφερσιμότητας και το ότι αποτελεί λογισμικό ανοικτού κώδικα, επιτρέποντας την τροποποίηση και την ενίσχυση με βάση τις απαιτήσεις των χρηστών.
Αφού υλοποιήθηκε ένα εκπαιδευτικό περιβάλλον στη πλατφόρμα αυτή, πραγματοποιήθηκε αξιολόγηση σε τρεις διαφορετικές περιπτώσεις, με την συμμετοχή συνολικά 50 φοιτητών.
Από τα αποτελέσματα της αξιολόγησης προκύπτει ως συμπέρασμα η γενική απογοήτευση για την πλατφόρμα Croquet σχετικά με την χρήση της για συνεργασία.
Η απογοήτευση αφορά κυρίως την σταθερότητα του συστήματος και τον χρόνο απόκρισης.
Άλλα προβλήματα αφορούσαν τον εφαρμοσμένο τρόπο πλοήγησης και την διεπαφή χρήστη.
Από την άλλη, αν και απογοητευτική, η πλατφόρμα θεωρήθηκε από την πλειοψηφία των φοιτητών ψυχαγωγική και δημιουργική.
Ξεπερνώντας τις τεχνικές δυσκολίες και εφαρμόζοντας τις προτάσεις τους, οι χρήστες πιστεύουν πως η εκπαιδευτική διαδικασία μπορεί να αναζωογονηθεί μέσα από την χρήση τόσο πρωτότυπης τεχνολογίας.
Με βάση τα αποτελέσματα της αξιολόγησης, προκύπτει το συμπέρασμα πως η διαδικασία επιλογής CEVE θα μπορούσε να βελτιωθεί, για να λαμβάνει υπόψη περισσότερα στοιχεία σχετικά με την μακροπρόθεσμη χρηστικότητα της πλατφόρμας.
Επομένως, χαρακτηριστικά όπως εφαρμοσμένη γλώσσα προγραμματισμού, εκπαιδευτικές πηγές, υλικό αναφοράς και ακμάζουσα διαδικτυακή κοινότητα θα πρέπει να εξετάζονται επιπλέον.
Σχετικά με το Second Life, προκύπτει γενικά το συμπέρασμα πως μπορεί να ενσωματωθεί αποτελεσματικά ως το διαδικτυακό τμήμα μιας προσέγγισης μικτής μάθησης.
Επιπλέον, με βάση τα αποτελέσματα της αξιολόγησης που παρουσιάσθηκε προηγουμένως, γίνεται κατανοητό πως η πλατφόρμα Second Life συνδυάζει μια ποικιλία δυνατοτήτων, υποστηρίζοντας την επικοινωνία και την συνεργασία, βελτιώνοντας τα επίπεδα απόδοσης που είχαν τεθεί από προηγούμενες μεθόδους μάθησης από απόσταση.
Ωστόσο, για να είναι η συνεργασία μέσω του Second Life ανταγωνιστική σε σχέση με παραδοσιακές προσεγγίσεις (για παράδειγμα πρόσωπο με πρόσωπο), οι υπάρχουσες μεταφορές και affordances θα πρέπει να ενισχυθούν, και η λειτουργικότητα που απουσιάζει να αναπτυχθεί.
Μελέτες περιπτώσεων, όπως αυτή που παρουσιάσθηκε προηγουμένως, μπορούν να βοηθήσουν τους ερευνητές στην αναγνώριση των προβληματικών σημείων των τρισδιάστατων CEVE και στην ενίσχυσης της παιδαγωγικής εφαρμογής τους μέσα από τις προτάσεις, τα σχόλια και τις απαιτήσεις των χρηστών.
Όσον αφορά την πλατφόρμα OpenSim, η αξιολόγηση έδειξε την έλλειψη ικανοποίησης από την μεριά των φοιτητών.
Τα προβλήματα στον ήχο δεν επέτρεψαν στους φοιτητές να συνεργαστούν αποτελεσματικά, αναγκάζοντάς τους να επικοινωνούν μόνο μέσω συνομιλίας με κείμενο.
Το βασικότερο πρόβλημα της πλατφόρμας OpenSim ήταν ο μεγάλος χρόνος απόκρισης του συστήματος, που δυσκόλευε ακόμα και την κίνηση μέσα στο περιβάλλον.
Παρά τα θέματα που αναφέρθηκαν, διατηρείται η πεποίθηση της εφαρμογής του συνδυασμού OpenSim και Moodle για την συνεργατική μάθηση, μέσα από την ανάπτυξη εικονικών εργαλείων και μεταφορών για την εκμετάλλευση των δυνατοτήτων αναπαράστασης που προσφέρει κάθε μέσο.
Αντιμετωπίζοντας τις προκλήσεις της αναδόμησης των εκπαιδευτικών περιβαλλόντων για την υποστήριξη της γρήγορης αλλαγής, οι εκπαιδευτές θα πρέπει να αναδομήσουν τον τρόπο με τον οποίο αντιλαμβάνονται την μάθηση και το ενδιαφέρον του μαθητή για αυτήν.
Έτσι, θα μπορέσουν να προσαρμόσουν τα μαθησιακά περιβάλλοντα ώστε να εκμεταλλεύονται πλήρως τις εκπαιδευτικές δυνατότητες που τους προσφέρουν οι νέες τεχνολογίες.
Η νέα εποχή της απανταχού παρούσας, τεχνολογικά ενισχυμένης και κοινωνικά διαμεσολαβούμενης δια βίου μάθησης ανατέλλει.
Η έρευνα έχει δείξει πως οι νέες τεχνολογίες που συγκαλύπτουν παλιές ιδέες είναι καταδικασμένες να αποτύχουν.
Οι εκπαιδευτές, οι σχεδιαστές μάθησης και οι ερευνητές ήδη σχηματίζουν νέες παιδαγωγικές προσεγγίσεις και ανακαλύπτουν συνδυασμούς μάθησης και μαθησιακών εργαλείων που δεν έχουν εξερευνηθεί σε πραγματικά εκπαιδευτικά περιβάλλοντα από απόσταση.
Οι δυνατότητες για εξερεύνηση και ανάπτυξη νέων πρακτικών στην εκπαίδευση από απόσταση χρησιμοποιώντας ένα συνδυασμό MUVE και LMS αξίζει να διερευνηθούν.
Από τεχνική σκοπιά, ο αδιάλειπτος συνδυασμός εκπαιδευτικών εργαλείων σε δύο και τρεις διαστάσεις, που έχει σαν αποτέλεσμα αποδοτικά, προσβάσιμα και ικανά συστήματα, παραμένει μια πρόκληση.
Για παράδειγμα, οι δισδιάστατες εφαρμογές προσφέρουν κυρίως μια ιδιωτική εμπειρία, ενώ τα τρισδιάστατα περιβάλλοντα είναι εγγενώς μια κοινότητα, παρέχοντας μια διαφορετική κοινωνική δυναμική.
Επομένως, οι τεχνικές προκλήσεις περιλαμβάνουν την γεφύρωση των διαφορετικών συστημάτων, τον προσδιορισμό προτύπων και τον οραματισμό καινοτόμων
Στην παρούσα ενότητα περιγράφονται τα τελικά συμπεράσματα της διατριβής στο πλαίσιο των ερευνητικών ερωτημάτων που τέθηκαν στην Ενότητα 1.2.
Η περιγραφή αυτή αποτελεί ουσιαστικά την ανάλυση της συνολικής συνεισφοράς της παρούσας
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς μπορούν οι παραδοσιακές πρόσωπο με πρόσωπο τεχνικές συνεργατικής μάθησης να πραγματοποιηθούν αποτελεσματικά από απόσταση στα πλαίσια ενός Το παραπάνω ερευνητικό ερώτημα αποτελείται από πολλαπλές πτυχές και ποικίλες διαστάσεις οι οποίες θα πρέπει να διερευνηθούν ξεχωριστά και ενδελεχώς για να μπορεί να δοθεί μια ολοκληρωμένη απάντηση.
Έτσι, λόγω της πολυπλοκότητας του ερωτήματος, απαιτείται η διαίρεσή του σε υποερωτήματα για την αποσαφήνιση της πολύ-επίπεδης απάντησής του.
Μπορούν να εφαρμοσθούν οι παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης μέσα από ένα τρισδιάστατο CEVE ή απαιτείται η διατύπωση νέων θεωριών που θα λαμβάνουν υπόψη τις τρέχουσες τεχνολογικές εξελίξεις όσον αφορά την αναπαράσταση πληροφοριών, την κοινωνική δικτύωση και τις υπηρεσίες Web2.0.
Από τις πληροφορίες που περιέχονται στο Κεφάλαιο 2, γίνεται κατανοητή η λογική αλληλουχία των θεωριών μάθησης που οδήγησε στην συνεργατική μάθηση, αλλά και πέρα από αυτή, σε περισσότερο σύγχρονες παιδαγωγικές τεχνικές.
Φαίνεται πως οι εξελίξεις στις τεχνολογίες επικοινωνιών και πληροφοριών και η ανάπτυξη νέων διαδικασία ανανέωσης και υποστήριξης των παραδοσιακών θεωριών μάθησης και κυρίως της συνεργατικής μάθησης.
Επιπλέον, καινούργιες θεωρίες μάθησης όπως ο κονεκτιβισμός και η μικτή μάθηση μπορούν να αξιοποιηθούν από εκπαιδευτικούς,
Κάποιοι εκπαιδευτικοί υποστηρίζουν πως το τρέχον εκπαιδευτικό σύστημα την απομνημόνευση.
Οι παραδοσιακές παιδαγωγικές προσεγγίσεις διαθέτουν γραφειοκρατική φύση, υψηλό κόστος και μικρές δυνατότητες κλιμάκωσης.
Επιπλέον, είναι δύσκαμπτες και οργανώνονται γύρω από ετήσια προγράμματα εξετάσεων.
Έτσι, οι παραδοσιακές τεχνικές διδασκαλίας και το τυπικό και δομημένο εκπαιδευτικό σύστημα συνήθως περιορίζουν και αγνοούν τα καθημερινά ενδιαφέροντα, τις δραστηριότητες και τις δεξιότητες της τρέχουσας γενιάς μαθητών, καθιστώντας την σχολική πραγματικότητα σε ένα βαθμό «εικονική».
Μια βιβλιογραφική μελέτη αποκαλύπτει ένα κοινό σετ χαρακτηριστικών των σύγχρονων μαθητών, σε σχέση με τα μαθησιακά τους στυλ και τις εκπαιδευτικές τους συνήθειες.
Αυτά είναι: α) η ικανή χρήση υπηρεσιών Web 2.0 και εργαλείων ΤΠΕ, β) η προτίμηση για ενεργή μάθηση μέσα από την διάδραση με το περιβάλλον δημιουργώντας ποιοτικές και ποσοτικές αλλαγές στις υπάρχουσες γνωστικές δομές, γ) η ενασχόληση με αυθεντικά, υπαρκτά, μη-λυμένα θέματα, ενισχύοντας τις ικανότητες κριτικής σκέψης, επικοινωνίας και συνεργασίας, δ) η αξιολόγηση με βάση την ικανότητα ανάκτησης των αναγκαίων δεδομένων, και της χρήσης συνδυαστικής λογικής και αναλυτικών γνωστικών δυνατοτήτων, και ε) η συνεργασία για την διαμοίραση γνώσης και την αντιμετώπιση προβλημάτων που ξεπερνούν τις μεμονωμένες γνωστικές δυνατότητες.
Η γενιά της ψηφιοποίησης και της κοινωνικής δικτύωσης έχει συνηθίσει να ψυχαγωγείται και να επιμορφώνεται από περιβάλλοντα τα οποία μεταβάλλονται γρήγορα και δυναμικά, παρέχοντας πολυμέσα και δυνατότητες διάδρασης.
Οι εκπαιδευτές που επιθυμούν να προκαλέσουν και να διατηρήσουν την προσοχή των μαθητών θα πρέπει να μελετήσουν τα στοιχεία που καθιστούν τα περιβάλλοντα αυτά ελκυστικά και να τα ενσωματώσουν στην σχεδίαση των μαθησιακών αντικειμένων.
Ποια είναι η σχέση μεταξύ των δισδιάστατων LMS και τρισδιάστατων CEVE συστημάτων στα πλαίσια εφαρμογής τεχνικών συνεργατικής μάθησης από απόσταση και πως μπορούν να αξιοποιηθεί ένας αποτελεσματικός συνδυασμός των επιμέρους διαφορών τους;
Στο Κεφάλαιο 3, δόθηκε έμφαση κυρίως στο τρόπο αναπαράστασης των πληροφοριών για να κατηγοριοποιηθούν τα συνεργατικά περιβάλλοντα μάθησης με υποστήριξη από ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Με άλλα λόγια, διάκριση με βάση την απεικόνιση μέσω δύο ή τριών διαστάσεων.
Από την παρουσίαση των τις δύο δεν μπορεί να θεωρηθεί καλύτερη της άλλης.
Οι σύγχρονες τεχνολογίες πληροφοριών και επικοινωνιών δημιουργούν νέες προσεγγίσεις για την συνεργατική μάθηση, τόσο δομημένες όσο και άτυπες.
Οι δομημένες προσεγγίσεις στην μάθηση μπορούν να εφαρμοστούν χρησιμοποιώντας ένα δισδιάστατο LMS, ενώ η άτυπη μάθηση λαμβάνει χώρα με φυσικό τρόπο μέσα σε ένα τρισδιάστατο CEVE.
Αξίζει να διερευνηθεί η ανάπτυξη νέων πρακτικών στην εκπαίδευση από απόσταση χρησιμοποιώντας ένα συνδυασμό τρισδιάστατου CEVE και δισδιάστατου LMS.
Η διερεύνηση αυτή καλείται να εστιάσει και στην ανάπτυξη κατάλληλης, φιλικής προς το χρήστη λειτουργικότητας, που θα επιτρέψει στους μη εξειδικευμένους εκπαιδευτές, να χρησιμοποιήσουν στοιχεία που εκμεταλλεύονται τις δυνατότητες αναπαράστασης που προσφέρει ο κάθε τύπος εικονικού περιβάλλοντος, εύκολα και Στο πλαίσιο αυτό παρουσιάστηκε μια θεωρητική μεθοδολογία (Εικόνα 5.4.36), η υλοποιηθούν ως μονάδα (module), επιτρέποντας ένα συνδυασμό αυτόματης και χειροκίνητης παραμετροποίησής τους στην πλατφόρμα Moodle και εκτέλεσής τους στο περιβάλλον του OpenSim.
Η διαφορά με το SLoodle είναι πως, ενώ αυτό παρέχει την υποστήριξη για μεμονωμένα εργαλεία (ψηφοφορίες, καταγραφή συνομιλιών, παρουσιάσεις κτλ), εδώ ο εκπαιδευτής θα μπορεί να ρυθμίσει ένα ολοκληρωμένο εκπαιδευτικό σενάριο.
Έτσι, με βάση τις παραμέτρους που θα εισάγει, πολλαπλές ενέργειες θα πραγματοποιούνται αυτόματα: προσθήκη εργαλείων (για παράδειγμα forum, δωμάτια συνομιλιών κτλ), οργάνωση των χρηστών σε ομάδες και ανάλογη προσαρμογή του τρισδιάστατου CEVE (για παράδειγμα οργάνωση θέσεων, πίνακες παρουσίασης, δημόσια δωμάτια και ιδιωτικοί χώροι, κτλ).
Στην συνέχεια, θα εκτελείται το σενάριο και στο τέλος ο εκπαιδευτής θα μπορεί να ξεκινήσει ένα καινούργιο εάν αυτό είναι απαραίτητο, χρησιμοποιώντας τον ίδιο ή διαφορετικό χώρο.
Ποιες είναι οι σχεδιαστικές αρχές, με βάση τις οποίες συγκεκριμένες μεταφορές και affordances σε ένα τρισδιάστατο CEVE, μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της αντίληψης του μαθησιακού χώρου και της ποιοτικής μετατροπής του Ο συνδυασμός των τρισδιάστατων CEVE και δισδιάστατων LMS συστημάτων όπως περιγράφθηκε προηγουμένως, ίσως επιτρέψει στους διδακτικούς σχεδιαστές (instructional developers) και στους εκπαιδευτές να εξερευνήσουν νέες δυνατότητες για συνεργατική μάθηση στο Διαδίκτυο και μέσα στα τρισδιάστατα εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών.
Ωστόσο, είναι απαραίτητη η αποφυγή του παραπτώματος της συγκάλυψης παλιών ιδεών με καινούργια τεχνολογία, και η αντιμετώπιση της πρόκλησης της αναγνώρισης σεναρίων όπου τα τρισδιάστατα CEVE επιτυγχάνουν μεγαλύτερα πλεονεκτήματα από τις παραδοσιακές, γνώριμες Η επιτυχία μιας προσέγγισης οφείλεται συνήθως σε σχεδιαστικά χαρακτηριστικά που καθιστούν την τρισδιάστατη διεπαφή καλύτερη από την πραγματικότητα, ενώ η αποτυχία οφείλεται στην έλλειψη διαισθητικών και δημιουργικών χρήσεων αυτής της διεπαφής.
Οι σχεδιαστικές αρχές που συνδράμουν στην ποιοτική μετατροπή ενός μαθησιακού χώρου σε μαθησιακό τόπο, ανεξάρτητα από την εφαρμοζόμενη συνεργατική τεχνική, λαμβάνουν υπόψη τέσσερεις βασικούς παράγοντες που ενισχύουν την εμβύθιση των μαθητών στην εκπαιδευτική εμπειρία: ενδιαφέρον, συμμετοχή, φαντασία και αλληλεπίδραση.
Μέσα από αυτήν εμβύθιση, οι μαθητές δραστηριοποιούνται, αποκτώντας μια ενεργή σχέση με το υλικό που διδάσκεται, και αντιλαμβάνονται την σημασία του.
Για παράδειγμα, η υλοποίηση διακριτών ρούχων για τα avatars της ίδιας ομάδας και πολυθρόνων που αναγνωρίζουν αυτόματα την ομάδα του χρήστη, φαίνεται να ενίσχυσαν την συνεργασία και την αντίληψη του χώρου μάθησης.
Επιπλέον, εφαρμοσμένες μεταφορές όπως η έκφραση ιδεών και αποριών, διατηρούν την μεταδώσουν αποτελεσματικά νόημα.
Αυτές και άλλες υλοποιημένες μεταφορές παρουσιάζονται στην Εικόνα 6.1.37.
Για την μετατροπή ενός χώρου σε τόπο, υπάρχουν δύο διακριτοί τρόποι: α) η χαρτογράφηση, και β) η αρχιτεκτονική.
Η χαρτογράφηση αντιπροσωπεύει την προοπτική του μαθητή, ο οποίος αναζητά εκπαιδευτικούς πόρους.
Μέσα από την χαρτογράφηση το εκπαιδευτικό περιβάλλον τυποποιείται και απλοποιείται.
Από την άλλη η αρχιτεκτονική δεν μεταμορφώνει απλώς το χώρο, αλλά και τις δυνατότητες δραστηριότητας των ατόμων που την καταλαμβάνουν.
Οι δυνατότητες αυτές εμφανίζονται ανάμεσα σε πέντε πολικότητες: κίνηση – στασιμότητα, διάδραση – απομόνωση, δημοσιότητα – ιδιωτικότητα, ορατότητα – απόκρυψη και εγκλεισμός – αποκλεισμός.
Γενικά, η χαρτογράφηση και η αρχιτεκτονική αναπαριστούν τις δομές ή τα σχεδιαστικά στοιχεία μέσα από τα οποία οι τέσσερεις πτυχές της εμβύθισης (ενδιαφέρον, συμμετοχή, φαντασία και διάδραση) καθοδηγούνται προς τους
Άλλες γενικές σχεδιαστικές αρχές περιλαμβάνουν: α) οι χρήστες θα πρέπει να μπορούν να αναλαμβάνουν διαφορετικούς ρόλους και δικαιώματα, β) οι εκπαιδευτικές διαδράσεις εντός του περιβάλλοντος θα πρέπει να μετατρέπουν τον απλό εικονικό χώρο σε τόπο επικοινωνίας και συνεργασίας, γ) τα μαθησιακά αντικείμενα θα πρέπει να εκμεταλλεύονται πλήρως τις δυνατότητες αναπαράστασης που προσφέρονται από τα τρισδιάστατα CEVE, χρησιμοποιώντας από κείμενο και βίντεο, μέχρι προσομοιώσεις και μοντέλα, δ) η εμβύθιση των εκπαιδευόμενων θα πρέπει ενισχύεται μέσα από μια ποικιλία δυνατοτήτων διάδρασης, τόσο με το εικονικό περιβάλλον και τα αντικείμενα που περιέχονται σε αυτό, όσο και με τους υπόλοιπους συμμετέχοντες, ε) η πλατφόρμα του περιβάλλοντος θα πρέπει να υποστηρίζει την ενσωμάτωση πολλαπλών τεχνολογιών και την διαμοίραση ποικιλίας εξωτερικών εφαρμογών, στ) η σχεδίαση του περιβάλλοντος θα πρέπει να μπορεί εύκολα, γρήγορα και δυναμικά να προσαρμόζεται στο αντίστοιχο σενάριο ηλεκτρονικής μάθησης που εφαρμόζεται, και ζ) η σχεδίαση του περιβάλλοντος θα πρέπει να προσομοιώνει πραγματικούς, εύκολα αναγνωρίσιμους χώρους, παρέχοντας άμεση οικειότητα στους χρήστες, ειδικά σε αυτούς που έχουν μικρή εμπειρία με Ακόμη, για να ενισχύεται η εκπαιδευτική αξία, τα εικονικά περιβάλλοντα θα πρέπει να ικανοποιούν τις προσδοκίες του εκπαιδευτικού για χωρική και χρονική ευελιξία.
Ο εικονικό χώρος θα πρέπει να σχεδιάζεται εργονομικά έτσι ώστε να είναι περιεκτικός, ανοιχτός και να έχει ως επίκεντρο τον χρήστη/ μαθητή.
Η τρέχουσα τεχνολογική ανάπτυξη στους τομείς των τρισδιάστατων αναπαραστάσεων, των αφηγηματικών δυνατοτήτων και της ογκώδης διαδικτυακής διάδρασης έχει οδηγήσει σε μια θεμελιώδη αλλαγή στην κοινωνία που εκφράζεται μέσα από την μαζική, ταυτόχρονη πρόσβαση σε ψυχαγωγικά μέσα.
Το πρόσφατο ενδιαφέρον για την μάθηση μέσω παιχνιδιών πολλαπλών χρηστών, υποδεικνύει τις παραδοσιακών και πρωτότυπων μαθησιακών θεωριών.
Φαίνεται πως όταν η σχεδίαση παιχνιδιών εστιάζει στα μαθησιακά αποτελέσματα, τότε, διατηρώντας την διασκέδαση, είναι δυνατή η σοβαρή μάθηση. χρήστες ενεργούς και πρόθυμους να παίξουν.
Παρόμοιες τεχνικές μπορούν να χρησιμοποιηθούν από τους σχεδιαστές εκπαίδευσης για να ενισχύσουν την εμβύθιση των μαθητών στο μαθησιακό αντικείμενο, διατηρώντας υψηλά τα επίπεδα ενδιαφέροντος, συμμετοχής και πρόκλησης.
Για παράδειγμα, μπορούν να χρησιμοποιηθούν βασικά στοιχεία της συμπεριφορικής ψυχολογίας όπως: ενισχυτές, ενδεχόμενα και αποκρίσεις.
Άλλα θεμελιώδη σχεδιαστικά στοιχεία είναι η δύναμη της ιστορίας, η συναινετική απόδραση και η αρχέγονη τάση του ανθρώπου να εξερευνάει.
Υιοθετώντας το θεωρητικό υπόβαθρο που προτάθηκε από τους Csikszentmihalyi et al. (2005), το ιδανικό είναι ο σχεδιαστής να δημιουργεί μια εμπειρία που διατηρεί τους χρήστες σε μια κατάσταση «ροής» (το απόλυτα επικεντρωμένο κίνητρο), εβρισκόμενοι στα όρια των ικανοτήτων τους χωρίς να κολλάνε ή να εκνευρίζονται.
Επιπλέον, η δυνατότητα της επαυξητικής βελτίωσης ενός avatar (level up), η οποία μερικές φορές επιφέρει ριζικές αλλαγές στο περιβάλλον και στον τρόπο διάδρασης του χρήστη με αυτό, είναι ένα ακόμα εθιστικό στοιχείο το οποίο εκμεταλλεύεται την ανταγωνιστική επιθυμία να είμαστε καλύτεροι από τους υπόλοιπους.
Τέλος, προκύπτει το συμπέρασμα πως όσον αφορά την δημιουργία μιας ενδιαφέρουσας διδακτικής και μαθησιακής προσέγγισης ή αποτελεσματικών εργαλείων έρευνας σε ένα τρισδιάστατο CEVE, οι διεπιστημονικές ομάδες είναι περισσότερο αποτελεσματικές.
Το συμπέρασμα αυτό στηρίζεται στο γεγονός πως δεν απαιτούνται μόνο ικανές δεξιότητες προγραμματισμού, οπτικής σχεδίασης και τρισδιάστατης μοντελοποίησης, αλλά επιπλέον και μια ιδιαίτερη εμπειρία στα
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Ποια πρέπει να είναι η σχεδίαση μιας μεθοδολογίας αξιολόγησης, αποκλειστικά Στο Κεφάλαιο 4, προσδιορίζεται πως τα βασικά βήματα που σχετίζονται με την υιοθέτηση ενός CEVE από ένα εκπαιδευτικό ίδρυμα ή μια ερευνητική ομάδα είναι τρία: επιλογή, σχεδίαση κα αξιολόγηση.
Η επιλογή του κατάλληλου CEVE αποτελεί μια πολύπλοκη διαδικασία, η οποία πρέπει να λάβει υπόψη πολλαπλά κριτήρια, τόσο λειτουργικά όσο και παιδαγωγικά.
Η σχεδίαση ενός εκπαιδευτικού περιβάλλοντος σε ένα τρισδιάστατο CEVE θα πρέπει να γίνει λαμβάνοντας υπόψη θέματα χρηστών, επικοινωνίας, διάδρασης, εφαρμογής και συστήματος, εντός πάντα του γενικότερου πλαισίου της θεματικής περιοχής ενδιαφέροντος.
Επιπλέον, θα πρέπει να χρησιμοποιηθούν και σχεδιαστικές αρχές που σχετίζονται κυρίως με την τρισδιάστατη απεικόνιση χρηστών, αντικειμένων και περιβάλλοντος.
Τέλος, έπειτα από την εξέταση συγκεκριμένων μεθοδολογιών αξιολόγησης όπως αφορά την αξιολόγηση των CEVE.
Όπως αποκαλύπτουν και οι μελέτες περιπτώσεων που παρουσιάστηκαν στο προηγούμενο κεφάλαιο, η πρωτότυπη προσέγγισή που παρουσιάζεται στην Εικόνα 4.4.20 στην σελίδα 119 και περιγράφεται με μεγαλύτερη λεπτομέρεια στην συνέχεια, λαμβάνει υπόψη την διπλή φύση των CEVE και μέσα από μια επαναληπτική προσέγγιση σχεδίασης και εφαρμογής παιδαγωγικών σεναρίων παρέχει μια μεθοδολογία για την εξέταση της διαδικτυακής μεταφερσιμότητας αξιολόγησης, οι οποίοι περιέχουν διακριτές φάσεις, η καθεμία από τις οποίες χαρακτηρίζεται από συγκεκριμένους στόχους.
Αυτό το ζευγάρι κύκλων μπορεί να Ο πρώτος κύκλος αξιολόγησης ξεκινάει με την φάση της προανάλυσης η οποία αποτελείται από ένα βήμα: τον προ-έλεγχο.
Η φάση αυτή επιδιώκει να προσδιορίσει τους στόχους αξιολόγησης και να διαχωρίσει την ομάδα στόχο (δηλαδή, τους μαθητές, εκπαιδευτές, ερευνητές και σχεδιαστές) σε προχωρημένους και αρχάριους χρήστες CEVE και να εξακριβώσει ατομικά μαθησιακά στυλ.
Η επόμενη φάση είναι η φάση της ευχρηστίας και αποτελείται από τρία διαδοχικά βήματα - συνεδρίες.
Η συνεδρία εξοικείωσης έχει σαν στόχο τον εντοπισμό προβλημάτων ευχρηστίας για τα πιο σημαντικά τμήματα της διεπαφής χρήστη, που αφορούν βασικές λειτουργίες του πρώτου πρωτότυπου.
Η συνεδρία συμπαρουσίας εντοπίζει προβλήματα ευχρηστίας που αφορούν την λειτουργικότητα επικοινωνίας και συνεργασίας του πρώτου πρωτοτύπου.
Τέλος, κατά το βήμα της αξιολόγησης ειδικών, ενσωματώνεται επιπλέον η γνώση ειδικών ευχρηστίας και παιδαγωγικής στο πεδίο των CVE.
Η τελευταία φάση του πρώτου κύκλου αφορά την μάθηση.
Στα πλαίσια της φάσης αυτής πραγματοποιείται μια συνεδρία με βάση κάποιο παιδαγωγικό σενάριο.
Στόχος της συνεδρίας είναι συλλογή επιπλέον απαιτήσεων και επιπρόσθετης λειτουργικότητας.
Ακόμη, αναγνωρίζονται τα πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα του εικονικού περιβάλλοντος και καθορίζεται η καταλληλότητα των διαφόρων ειδών Ο δεύτερος κύκλος αξιολόγησης ξεκινάει με την φάση της προανάλυσης η οποία αποτελείται από ένα βήμα: την μετά-αξιολόγηση.
Η φάση αυτή αποσκοπεί στην επιβεβαίωση της αξιολόγησης του πρώτου κύκλου ως έγκυρη, ακριβής και αμερόληπτη.
Η δεύτερη φάση είναι η φάση της ευχρηστίας και αποτελείται και αυτή από ένα βήμα: την δεύτερη συνεδρία ευχρηστίας.
Στόχος του βήματος αυτού είναι ο εντοπισμός προβλημάτων ευχρηστίας των προηγμένων δυνατοτήτων του δεύτερου πρωτοτύπου, συμπεριλαμβανομένων νέων εννοιών της τρισδιάστατης μεταφοράς όπως αυτές αναπτύχθηκαν σύμφωνα με τα αποτελέσματα του πρώτου κύκλου αξιολόγησης.
Τέλος, ο δεύτερος κύκλος αξιολόγησης ολοκληρώνεται με την φάση της μάθησης που αποτελείται από μια συνεδρία με μαθησιακό σενάριο.
Ο στόχος της συνεδρίας αυτής είναι η συλλογή πληροφοριών σχετικά με τις πιθανές αλλαγές στις εμπειρίες και στάσεις των χρηστών προς το εικονικό περιβάλλον, η αναγνώριση της καταλληλότητας των διαφόρων ειδών μαθησιακών σεναρίων και η συλλογή
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και την απόδοση στις ομάδες συνεργασίας των φοιτητών;
Όπως αναφέρεται και στον ορισμό των CVE, οι χρήστες διαδρούν με τον εικονικό κόσμο και τους συμμετέχοντες σε αυτόν, μέσα από το εικονικές αναπαραστάσεις του εαυτού τους που αποκαλούνται avatars.
Η διάδραση με το εικονικό περιβάλλον μέσω ενός avatar ενισχύει την εμβύθιση και ενισχύει την ψευδαίσθηση του «σαν να».
Σε πλατφόρμες όπως το Second Life, χρησιμοποιούνται εργαλεία μοντελοποίησης για την επεξεργασία και τροποποίηση των χαρακτηριστικών των avatars.
Γενικά, υπάρχουν τέσσερα είδη avatar χρηστών: α) προφίλ - όπως χρησιμοποιείται σε σελίδες κοινωνικής δικτύωσης, β) πρώτου προσώπου – όπου ο χρήστης παρατηρεί τον εικονικό κόσμο μέσα από τα μάτια του avatar, γ) τρίτου προσώπου – όπου η προοπτική του χρήστη αιωρείται πάνω από τον ώμο του avatar, και δ) οπτική θεού – όπου ο χρήστης κατέχει πολλαπλές δυνατότητες προοπτικής.
Βασική δυνατότητα των avatars είναι η ικανότητα τους να πλοηγούνται στις τρεις διαστάσεις του χώρου.
Για την καλύτερη παρατήρηση μεγάλων αντικειμένων, για την αποφυγή εικονικών γεωγραφικών εμποδίων και για την ταχύτατη κάλυψη μεγάλων αποστάσεων, τα avatars των χρηστών θα πρέπει να μπορούν να πετάνε ή να τηλεμεταφέρονται (teleport).
Άλλη λειτουργία των avatars είναι η δυνατότητα για χειρονομίες, με τις πιο δημοφιλείς χειρονομίες να είναι η συγκατάθεση, η αποδοκιμασία, το σήκωμα του χεριού, το χειροκρότημα και η ένδειξη αποπροσανατολισμού.
Άλλες λειτουργίες περιλαμβάνουν εκφράσεις προσώπου, έλεγχο προοπτικής και τροποποίηση της εμφάνισης.
Κατά την αξιολόγηση της πλατφόρμας Croquet οι χρήστες αναφέρουν πως δεν μπορούσαν εύκολα να αντιστοιχήσουν τα avatars των χρηστών στα ψευδώνυμα των συνομιλούντων.
Επιπλέον, θα προτιμούσαν να μπορούν να τροποποιήσουν την εμφάνιση του avatar που χρησιμοποιούσαν και επιδοκίμασαν την δυνατότητα να παρατήρησης των ενεργειών των άλλων χρηστών.
Αξιοσημείωτο αποτέλεσμα είναι το ότι οι χρήστες δεν θεωρούν πως τα ανθρωπόμορφα avatars αποτελούν προϋπόθεση για την μάθηση με νόημα.
Τέλος, πιστεύουν πως η συνεργασία θα βελτιωνόταν εάν μπορούσαν να διακρίνουν τους ρόλους από την εμφάνιση του avatar και μόνο.
Τα περισσότερα από τα μειονεκτήματα που αναφέρουν οι χρήστες σχετικά με τα avatars των χρηστών αντιμετωπίστηκαν με επιτυχία στο Second Life, μέσα από υπάρχουσα ή υλοποιημένη λειτουργικότητα (Εικόνα 6.1.38).
Για παράδειγμα, η αντιστοιχία avatar-χρήστη ήταν εμφανής από τις ετικέτες που αιωρούνταν πάνω από το κάθε avatar (υπάρχουσα λειτουργικότητα) και ο ρόλος του κάθε avatar ήταν εύκολα διακριτός από την αμφίεσή του (υλοποιημένη λειτουργικότητα). αναπαράστασης των avatars στο Second Life, προκύπτει ως συμπέρασμα η ευνοϊκή επιρροή τους στις δυνατότητες επικοινωνίας, διαδραστικότητας και ευχρηστίας της πλατφόρμας.
Επιπρόσθετα, αφού η επικοινωνία, η διαδραστικότητα και η ευχρηστία Αν και οι ερευνητές ενθαρρύνονται στην εφαρμογή αυτών που γνωρίζουν σχετικά με την πρόσωπο με πρόσωπο συνεργατική μάθηση κατά την ανάλυση της διαδικτυακής διάδρασης στα CSCL περιβάλλοντα (Resta & Laferrière, 2007), οι μελλοντικές έρευνες CSCL θα πρέπει να εστιάζουν λιγότερο στο αν η CSCL είναι καλύτερο από την πρόσωπο με πρόσωπο συνεργατική μάθηση, και περισσότερο σε αυτά που είναι μοναδικά δυνατά με την καινούργια τεχνολογία.
Πιο συγκεκριμένα, απαιτείται επιπλέον έρευνα στα θέματα των χαρακτηριστικών των μαθητών (ειδικά της νέας γενιάς), της σχεδίασης CSCL στοιχείων και των οργανωτικών θεμάτων που σχετίζονται με την εφαρμογή CSCL στην τριτοβάθμια εκπαίδευση.
Έτσι, θα μπορέσουν να καθοριστούν οι απαραίτητες προϋποθέσεις, που πρέπει να ικανοποιούνται για αποτελεσματική χρήση.
Η μελλοντική ερευνητική εργασία αφορά την εφαρμογή της προτεινόμενης μεθοδολογίας αξιολόγησης σε περισσότερες πλατφόρμες CEVE και την συνεχιζόμενη ενίσχυσή της με βάση τα αποτελέσματα των αξιολογήσεων και της σχετικής βιβλιογραφίας.
Επιπλέον, θα εξεταστούν περισσότερες παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης, οι οποίες μπορούν να εφαρμοστούν στην Φάση Μάθησης του πλαισίου, για να εκτιμηθεί η εφαρμοσιμότητά και αποτελεσματικότητά τους όταν υποστηρίζονται από ένα τρισδιάστατο CEVE.
Πιο συγκεκριμένα, θα μελετηθεί και θα ενισχυθεί η προοπτική τεχνικών συνεργατικής μάθησης που έχουν χαρακτηριστεί με χαμηλή ή μέση διαδικτυακή μεταφερσιμότητα από την ερευνητική κοινότητα.
Υλοποιώντας συγκεκριμένη λειτουργικότητα και ακολουθώντας ειδικές διδακτικές προσεγγίσεις, μπορούν να μεταφερθούν αποτελεσματικά αυτές τις τεχνικές σε ένα τρισδιάστατο διαδικτυακό περιβάλλον.
Επιπλέον, μπορεί να εξεταστεί η κλιμάκωση της προσέγγισης που παρουσιάστηκε σε ομάδες από 30 άτομα και πάνω, και να εκτιμηθεί η κοινωνιολογική επίδραση της χρήσης avatar στην επίλυση κοινωνικοπολιτικών διαφορών.
Το συνεχώς αυξανόμενο ενδιαφέρον του κοινού για τα ηλεκτρονικά παιχνίδια αναδεικνύει τις δυνατότητες αυτής της προσέγγισης για την εφαρμογή παραδοσιακών και καινοτόμων μαθησιακών θεωριών.
Με άλλα λόγια, μπορεί να εξεταστεί ο τρόπος με τον οποίο συγκεκριμένες τεχνικές στην σχεδίαση ηλεκτρονικών παιχνιδιών μπορούν να εφαρμοστούν σε εκπαιδευτικές προσεγγίσεις για να επιχειρηθεί η έλξη, συμμετοχή και εμβύθιση μαθητών σε σημαντικές μαθησιακές εμπειρίες.
Ωστόσο, θα πρέπει να ληφθεί υπόψη και το γεγονός πως οι περισσότεροι εκπαιδευτές δεν διαθέτουν τα απαραίτητα στοιχεία σε χρόνο, δεξιότητες και τεχνικές ικανότητες, για να «στήσουν» ένα πολύπλοκο διδακτικό περιβάλλον.
Επομένως, η μελλοντική έρευνα θα πρέπει να εστιάσει και στην ανάπτυξη κατάλληλων, φιλικών προς το χρήστη πλατφορμών, που θα επιτρέψουν στους εκπαιδευτές να χρησιμοποιήσουν εικονικά εργαλεία, προσομοιώσεις και μεταφορές για να εκμεταλλευτούν τις δυνατότητες αναπαράστασης ενός τρισδιάστατου εικονικού περιβάλλοντος.
Παρέχοντας με αυτόν τον τρόπο πρωτότυπες εκπαιδευτικές δυνατότητες και ευκαιρίες μάθησης στους μαθητές.
Προς την επίτευξη του στόχου αυτού, στην Ενότητα 5.4.2. περιγράφεται μια πρόταση που αποτελεί μελλοντική έρευνα.
Η κεντρική επιδίωξη είναι να εκτιμηθεί η εφαρμογή του συνδυασμού OpenSim και προσφέρει κάθε μέσο.
Τα αποτελέσματα μιας τέτοια μελέτης θα αναλυθούν, εστιάζοντας στην συνεργασία των μαθητών, στην αναπαράσταση των avatar και στην αντίληψη του μαθησιακού χώρου.
Επιπλέον, αξίζει να διερευνηθεί μια αναβάθμιση της παραδοσιακής αξιολόγησης, η Αξιολόγηση2.0 (Assessment2.0), που προτείνεται από τον Elliott (2008).
Το ενημερωμένο αυτό μοντέλο θα χρησιμοποιεί το Διαδίκτυο και πιο συγκεκριμένα, το Web2.0.
Σύμφωνα με αυτό, το είδος της δραστηριότητας αξιολόγησης που θα ταίριαζε καλύτερα σε ένα σύγχρονο εκπαιδευόμενο, θα παρουσίαζε κάποια ή όλα από Αυθεντικό: περιλαμβάνει γνώση και δεξιότητες του πραγματικού κόσμου Προσωποποιημένη: παραμετροποιημένη στην γνώση, τις δεξιότητες και τα ενδιαφέρονται του κάθε μαθητή Συμβιβασμένη: θα έχει συμφωνηθεί μεταξύ μαθητή και καθηγητή Ενδιαφέρουσα: περιλαμβάνει τα προσωπικά ενδιαφέροντα του μαθητή Αναγνώριση υπαρχόντων δεξιοτήτων: θα αποδέχεται την υπάρχουσες ικανότητες Βαθιά: θα αξιολογείται η βαθιά γνώση και όχι η απομνημόνευση Στηριζόμενη στα προβλήματα: αυθεντικές εργασίες απαιτούν γνήσιες δεξιότητες Παραγόμενη συνεργατικά: το προϊόν παράγεται συνεργατικά με συμμαθητές Αξιολόγηση του εαυτού και των συμμαθητών: περιλαμβάνει αυτό-αξιολόγηση και Υποστηριζόμενη από εργαλεία: ενθαρρύνεται η χρήση των τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνιών.
Επιπλέον, η Αξιολόγηση2.0 αποτελεί πρόκληση για τους εκπαιδευτές, οι οποίοι είναι συνήθως η επιτομή του ψηφιακού μετανάστη.
Πιθανόν να μην κατέχουν τις απαραίτητες δεξιότητες στις τεχνολογίες πληροφορίας και επικοινωνιών για να κατανοήσουν τις υπηρεσίες του Ιστού2.0, και ίσως δεν διαθέτουν την γνώση και εμπειρία που απαιτείται για να εκτιμήσουν την εργασία των μαθητών που παράγεται μέσα από αυτά τα εργαλεία.
Επιπλέον, οι καθηγητές δεν διαθέτουν τα απαραίτητα εννοιολογικά στοιχεία για να μπορέσουν να εκτιμήσουν τις δεξιότητες στο Web2.0.
Επομένως, η έρευνα θα πρέπει να αποδώσει αυτά τα στοιχεία για να μπορέσει να υποστηριχθεί η αυτό-αξιολόγηση, η εξέταση συμμαθητών και η συνεργασία.
Οι μαθητές που είναι «ψηφιακοί ιθαγενείς» (Bennett & Peachey, 2007) έχουν περιορισμένη υπομονή με το τρέχον τυπικό και δομημένο εκπαιδευτικό σύστημα.
Αυτοί σκέφτονται, παίζουν και μαθαίνουν σε περιβάλλοντα τα οποία διαθέτουν γρήγορους ρυθμούς, πολυμέσα και δυνατότητες διάδρασης.
Τα περιβάλλοντα αυτά είναι φυσικά ψηφιακά, προσδίδοντας στους χρήστες προσδοκίες συμμετοχής και παραγωγών υψηλού κόστους.
Η σημερινή εποχή της διευρυμένης κοινωνικής δικτύωσης και της εισβάλουσας εικονικής πραγματικότητας, προκαλεί μαθησιακές διαδικασίες που είναι σημαντικές, συνεργατικές, δημιουργικές και προσανατολισμένες στο μέλλον.
Bruckman, Α., Elliott, J., & Adams, A. (2002). “No Magic Bullet: 3D Video Games in Education”,
Dohi, Η., & Ishizuka, Μ. (2009). “A Life-Like Agent Interface System with Second Life Avatars on the
Herman, H., Coombe, R.J., & Lewis, Κ. (2006). “Your Second Life?”, Cultural Studies 20(2-3), 184-
Michailidou, Α., & Economides, Α. (2003). "Elearn: towards a collaborative educational virtual
Muller, Κ., & Koubek, Α. (2002). “Collaborative and Virtual Environments for Learning”, ACM SIG
Prasolova-Førland, Ε. (2008). “Analyzing place metaphors in 3D educational collaborative virtual
Κεφάλαια σε Διεθνή Βιβλία
Πανελλήνια Συνέδρια και Ημερίδες εικονικά περιβάλλοντα πολλαπλών χρηστών · 16,
Ζώνη Επικείμενης Ανάπτυξης · 41 συνεργατικά εκπαιδευτικά εικονικά περιβάλλοντα · - Τεστ Μαθησιακού Στυλ -
Επιλέξτε την απάντηση που σας αντιπροσωπεύει περισσότερο σε κάθε δήλωση: a.
Η πρώτη μου εντύπωση από το περιβάλλον ήταν θετική
Διαφωνώ Δεν ξέρω Συμφωνώ Συμφωνώ b.
Η 3D διεπαφή χρήστη του περιβάλλοντος δεν με δυσκόλεψε c.
Η 2D διεπαφή χρήστη του περιβάλλοντος δεν με δυσκόλεψε d.
Βρήκα τα γραφικά του περιβάλλοντος ικανοποιητικά e.
Η εκμάθηση της λειτουργικότητας του περιβάλλοντος ήταν εύκολη f.
Η κίνηση του avatar δεν με δυσκόλεψε g.
Οι εικονικές περιοχές του περιβάλλοντος ήταν ικανοποιητικές h.
Δεν είχα πρόβλημα κατά την μετάβαση από την μία εικονική περιοχή στην άλλη i.
Η δυνατότητα αλλαγής προοπτικής μου φάνηκε χρήσιμη j.
Δεν έχανα τον προσανατολισμό μου μέσα στο εικονικό περιβάλλον k.
Θεωρώ πως το εργαλείο δημιουργίας 3D αντικειμένων είναι χρήσιμο l.
Η ταχύτητα ανάδρασης του συστήματος ήταν καλή m.
Ο τρόπος διάδρασης με τα 3D αντικείμενα ήταν εύκολος στην εκμάθηση n.
Μπορούσα εύκολα να διακρίνω ποια παράθυρα ήταν 3D και ποια 2D o.
Δεν ήμουν σίγουρος/η πότε να κάνω αριστερό και πότε δεξί κλικ στο ποντίκι p.
Το animation του avatar ήταν ικανοποιητικό q.
Το εργαλείο τροποποίησης της εμφάνισης του avatar ήταν ικανοποιητικό a.
Το σύστημα υποστήριξε ικανοποιητικά την συνεργασία με τον συνάδελφό μου i.
Εάν διαφωνείτε με την παραπάνω ερώτηση παρακαλώ περιγράψτε τα σημεία στα οποία το σύστημα δεν σας υποστήριξε ικανοποιητικά: b.
Δεν αντιμετώπισα κανένα τεχνικό πρόβλημα κατά την χρήση του περιβάλλοντος c.
Η ταχύτητα ανάδρασης του συστήματος ήταν καλή d.
Θεωρώ χρήσιμο το να βλέπω τον τρόπο διάδρασης του συναδέλφου μου με το e.
Θεωρώ χρήσιμη την αναπαράσταση της διάδρασης του χρήστη με ακτίνα f.
Θα προτιμούσα να επικοινωνώ με τον συνάδελφό μου μέσω VoIP g.
Θεωρώ χρήσιμη την αναπαράσταση του οπτικού πεδίου του χρήστη από την κίνηση του κεφαλιού του avatar h.
Θεωρώ χρήσιμες για την συνεργασία τις χειρονομίες των avatar i.
Θεωρώ χρήσιμη την δυνατότητα να βλέπω άλλους χρήστες να δημιουργούν και j.
Η αναπαράσταση του άλλου χρήστη με avatar με βοήθησε στην συνεργασία k.
Εάν τα χρησιμοποιήσατε, θεωρείτε ότι τα εξής εργαλεία προωθούν την Ναι Δεν ξέρω Όχι Εργαλείο δημιουργίας 3D αντικειμένων Εισαγωγή εικόνας στο περιβάλλον l.
Εάν χρησιμοποιήσατε τα παρακάτω εργαλεία, αντιμετωπίσατε προβλήματα; m.
Πιστεύω πως η συνεργασία με τον συνάδελφό μου θα υποστηριζόταν καλύτερα από ένα 2D περιβάλλον
Εάν αντιμετωπίσατε προβλήματα στην χρήση των παραπάνω εργαλείων, τι
Αναφέρετε τρία στοιχεία ως απάντηση για κάθε μια από τις ερωτήσεις: n.
Ποια είναι τα πιο σημαντικά πλεονεκτήματα του λογισμικού κατά τη γνώμη o.
Ποιες είναι οι μεγαλύτερες αδυναμίες του λογισμικού;
Κάτι που θα θέλατε να σχολιάσετε ή να προσθέσετε:
Θέματα Μελλοντικού Σχεδιασμού a.
Θεωρώ χρήσιμη την δυνατότητα αποθήκευση της συνομιλίας στο chat b.
Θεωρώ χρήσιμη την λειτουργία bubble chat πάνω από το avatar c.
Θεωρώ χρήσιμη την δυνατότητα να μορφοποιώ το avatar που χρησιμοποιώ d.
Θα ήθελα την διάκριση των ρόλων στο σύστημα μέσω τροποποίησης του avatar e.
Κατά τη γνώμη σας, τι είδους τροποποίηση του avatar θα διαχώριζε καλύτερα καθηγητή από μαθητές; f.
Θεωρώ χρήσιμη την ύπαρξη ενός χάρτη του περιβάλλοντος στην διεπαφή g.
Λιγότερο ανθρωπόμορφα avatar δεν θα παρενοχλούσαν την εκπαιδευτική h.
Θεωρώ πως θα ήταν χρήσιμη η ύπαρξη ενός τεχνητού avatar το οποίο θα δίνει βοήθεια σχετικά με την λειτουργικότητα του περιβάλλοντος i.
Θεωρώ πως το περιβάλλον υποστήριξε ικανοποιητικά το παιδαγωγικό σενάριο j.
Θεωρώ πως θα ήταν χρήσιμη η ύπαρξη ενός τεχνητού avatar το οποίο θα δίνει βοήθεια σχετικά με το παιδαγωγικό σενάριο που εκτελείται k.
Θα ήθελα να μπορώ να χρησιμοποιώ και να διαμοιράζομαι αρχεία ήχου και l.
Θα ήθελα να χρησιμοποιήσω το περιβάλλον και σε πραγματικές συνθήκες m.
Θεωρώ πως θα ήταν εύκολη η διεξαγωγή και οργάνωση μαθημάτων μέσα από αυτό το εικονικό περιβάλλον n.
Πιστεύω πως το περιβάλλον θα πρέπει να περιλαμβάνει εργαλεία για την δημιουργία και επίλυση ασκήσεων και τεστ o.
Θα πρέπει να διατίθεται ένα forum μόνιμα μέσα στο εικονικό περιβάλλον p.
Θα ήταν εύκολη η παρακολούθηση μαθημάτων μέσα από αυτό το εικονικό q.
Θεωρώ πως θα πρέπει να υποστηρίζεται η εμβύθιση στο περιβάλλον με χρήση κατάλληλων συσκευών όπως ειδικά γάντια, κράνος κτλ r.
Θεωρώ χρήσιμη την δυνατότητα για εκφράσεις του προσώπου στα avatar των s.
Θεωρώ χρήσιμη την δυνατότητα δημιουργίας και διαμοίρασης 3D αντικειμένων από τους χρήστες t.
Θεωρώ χρήσιμη την δυνατότητα δημιουργίας και διαμοίρασης προσομοιώσεων u.
Θεωρώ πως θα ήταν χρήσιμη η δυνατότητα καταγραφής video των χρηστών μέσα στο 3D περιβάλλον v.
Θεωρώ πως θα ήταν χρήσιμη η δυνατότητα ιδιωτικού εικονικού χώρου για w.
Θεωρώ πως θα ήταν χρήσιμα κάποια εργαλεία ψηφοφοριών και λήψης αποφάσεων με χρήση χειρονομιών x.
Θεωρώ πως θα ήταν χρήσιμη η δυνατότητα συμμετοχής στον 3D συνεργατικό περιβάλλον από 2D εφαρμογή
Τεστ Μαθησιακού Στυλ (Βασίζεται στο Index of Learning Styles Questionnaire των Soloman & Felder: Felder,
Κατανοώ κάτι καλύτερα αφού το…
Προτιμώ να με θεωρούν άτομο …
Όταν σκέφτομαι τι έκανα εχθές, συνήθως λαμβάνω… (a) καταλαβαίνω τις λεπτομέρειες ενός θέματος αλλά η συνολική του δομή ίσως (b) καταλαβαίνω την συνολική δομή του θέματος αλλά οι λεπτομέρειες ίσως
Όταν μαθαίνω κάτι καινούργιο, με βοηθάει να… (a) συζητάω για αυτό.
Εάν ήμουν καθηγητής, θα προτιμούσα να διδάσκω ένα μάθημα που έχει σχέση με… (a) γεγονότα και πραγματικές καταστάσεις. (b) ιδέες και θεωρίες.
Προτιμώ να λαμβάνω καινούργιες πληροφορίες με… (a) εικόνες, διαγράμματα, γραφήματα ή χάρτες. (b) γραπτές οδηγίες ή προφορικές πληροφορίες. (a) όλα τα τμήματα, κατανοώ το συνολικό θέμα. (b) το συνολικό θέμα, βλέπω πως συνδέονται τα επιμέρους τμήματα.
Σε μια ομάδα μελέτης που εργάζεται πάνω σε δύσκολα θέματα, το πιθανότερο (a) συμμετέχω, συνεισφέροντας με ιδέες. (b) παρακολουθώ και θα ακούω.
Το βρίσκω περισσότερο εύκολο να μαθαίνω … (a) γεγονότα και στοιχεία.
(b) έννοιες και αφηρημένες ιδέες.
Σε ένα βιβλίο με πολλές εικόνες και γραφήματα, το πιθανότερο είναι πως θα… (a) κοιτάξω τις εικόνες και τα γραφήματα με προσοχή. (b) επικεντρωθώ στο γραπτό κείμενο.
Όταν λύνω μαθηματικά προβλήματα συνήθως … (a) φθάνω στην λύση ένα βήμα την φορά. (b) βλέπω την λύση και προσπαθώ να βρω τα βήματα για να φθάσω μέχρι εκεί.
Σε μαθήματα που έχω πάρει, συνήθως … (a) γνωρίζω και κάνω παρέα με τους συμμαθητές μου. (b) δεν γνωρίζω και δεν κάνω παρέα με τους συμμαθητές μου.
Όταν διαβάζω λογοτεχνία, προτιμώ κάτι … (a) το οποίο μου μαθαίνει καινούργια γεγονότα ή μου εξηγεί πώς να κάνω κάτι. (b) που μου δίνει ιδέες για να σκεφτώ.
Προτιμώ τους καθηγητές… (a) που χρησιμοποιούν πολλά διαγράμματα στον πίνακα. (b) που επεξηγούνε αρκετή ώρα.
Όταν αναλύω μια ιστορία ή ένα μυθιστόρημα… (a) σκέφτομαι τα γεγονότα και προσπαθώ να τα συνδέσω για να κατανοήσω τις (b) γνωρίζω τις θεματικές περιοχές όταν ολοκληρώνω το διάβασμα και πρέπει να επιστρέψω για να εντοπίσω τα γεγονότα που τις αντιπροσωπεύουν.
Όταν ξεκινάω την επίλυση ενός προβλήματος, το πιθανότερο είναι πως… (a) θα προχωρήσω κατευθείαν στην λύση. (b) θα προσπαθήσω να κατανοήσω πλήρως το πρόβλημα πρώτα.
Προτιμώ την ιδέα της… (a) αυτά που βλέπω. (b) αυτά που ακούω.
Είναι σημαντικό για μένα, ο καθηγητής να… (a) αποτυπώνει το υλικό με ξεκάθαρα σειριακά βήματα. (b) δημιουργεί μια γενική εικόνα και να συσχετίζει το υλικό με άλλα θέματα. (b) μόνος/μόνη μου. (a) προσεκτικός/ή στις λεπτομέρειες της εργασίας μου. (b) δημιουργικός/ή στον τρόπο εργασίας μου.
Όταν λαμβάνω οδηγίες για ένα καινούργιο μέρος, προτιμώ… (a) σε γενικά κανονικούς ρυθμούς.
Αν μελετήσω καλά, θα το «πιάσω». (b) σε στάδια.
Πιθανόν να έχω μπερδευτεί εντελώς και κάποια στιγμή να μου κάνει
(b) σκεφτόμενος/η πως πρόκειται να κάνω κάτι.
Όταν διαβάζω για ψυχαγωγία, προτιμώ οι συγγραφείς να…. (a) γράφουν ξεκάθαρα αυτά που εννοούν. (b) γράφουν πράγματα με δημιουργικούς και ενδιαφέρον τρόπους.
Όταν βλέπω ένα διάγραμμα στο μάθημα, το πιθανότερο είναι πως θα θυμάμαι…
Όταν λαμβάνω μεγάλο όγκο πληροφοριών, το πιθανότερο είναι πως… (a) θα επικεντρωθώ στις λεπτομέρειες και δε θα συλλάβω την γενική εικόνα. (b) θα προσπαθήσω να κατανοήσω την γενική εικόνα πριν ασχοληθώ με τις
(a) κάτι που έχω κάνει. (b) κάτι για το οποίο έχω σκεφτεί αρκετά.
Όταν πρέπει να εκτελέσω μια εργασία, προτιμώ να… (a) τελειοποιώ έναν τρόπο εκτέλεσής της. (b) εφευρίσκω νέους τρόπους εκτέλεσής της.
Όταν κάποιος μου δείχνει δεδομένα, προτιμώ… (b) περιληπτικό κείμενο των αποτελεσμάτων.
Όταν γράφω μια εργασία, το πιθανότερο είναι πως θα… (a) εργαστώ (θα σκεφτώ ή θα γράψω) στην αρχή της εργασίας και θα προχωρήσω με (b) εργαστώ (θα σκεφτώ ή θα γράψω) στα διάφορα τμήματα της εργασίας και μετά θα
Όταν πρέπει να εργαστώ σε κάποια ομαδική εργασία, πρώτα θέλω… (a) να κάνουμε ένα ομαδικό "brainstorming" όπου όλοι συνεισφέρουν ιδέες. (b) να κάνει ο καθένας brainstorm ατομικά και να βρεθούμε σαν ομάδα για να συγκρίνουμε τις ιδέες.
Το θεωρώ μεγάλη τιμή να σε αποκαλούν…
Όταν γνωρίζω άτομα σε ένα πάρτι, το πιθανότερο είναι πως θα θυμάμαι… (a) την εμφάνισή τους. (b) τι είπαν για τον εαυτό τους.
Όταν μαθαίνω ένα καινούργιο θέμα, προτιμώ να… (a) παραμένω συγκεντρωμένος/η πάνω στο θέμα, μαθαίνοντας όσα περισσότερα για (b) συσχετίζω το θέμα με άλλα θέματα.
Πιο πιθανό είναι να θεωρηθώ…
Προτιμώ μαθήματα που δίνουν έμφαση… (a) σε συγκεκριμένο υλικό (γεγονότα, δεδομένα). (b) σε αφηρημένο υλικό (έννοιες, θεωρίες).
Για ψυχαγωγία, προτιμώ να… (b) διαβάσω ένα βιβλίο.
Κάποιοι καθηγητές ξεκινάνε το μάθημα με μια σκιαγράφηση του τι θα καλύψουν. (a) είναι λίγο βοηθητικές για μένα. (b) είναι πολύ βοηθητικές για μένα.
Η ιδέα της εκτέλεσης εργασιών σε ομάδες, με έναν βαθμό για όλη την ομάδα… (a) μου είναι αρεστή. (b) δε μου είναι αρεστή.
Όταν κάνω μεγάλους υπολογισμούς… (a) επαναλαμβάνω τα βήματα και ελέγχω την δουλειά μου με προσοχή. (b) βρίσκω τον έλεγχο κουραστικό και πρέπει να αναγκάσω τον εαυτό μου να το κάνει.
Έχω την τάση να αποτυπώνω τα μέρη στα οποία έχω πάει… (a) εύκολα και με σχετικά καλή ακρίβεια. (b) με δυσκολία και χωρίς πολλές λεπτομέρειες.
Κατά την επίλυση προβλημάτων σε ομάδες, το πιθανότερο είναι πως θα… (a) σκεφτώ τα βήματα της διαδικασίας επίλυσης. (b) σκεφτώ τις πιθανές συνέπειες ή εφαρμογές της λύσης σε ένα εύρος περιοχών.
Κεφάλαια σε διεθνή βιβλία
Πανελλήνια συνέδρια και ημερίδες
Vygotsky: Social Constructivism – Κοινωνικός Κονστρουκτιβισμός
Robert Sears και Albert Bandura: Θεωρία Κοινωνικής Μάθησης
Mihály Csíkszentmihályi: Flow and Overlearning – Ροή και Υπερμάθηση
George Siemens & Stephen Downes: Connectivism - Κονεκτιβισμός
Μικτή μάθηση - Blended Learning
Πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης
Παραδοσιακές τεχνικές συνεργατικής μάθησης
Οι τεχνικές Jigsaw και Fishbowl
Τύποι εικονικών περιβαλλόντων
Κατηγορίες, εργαλεία και υπηρεσίες υποστήριξης συνεργατικής μάθησης
Συνεργατική μάθηση σε πλατφόρμες δύο διαστάσεων
Επιλογή του κατάλληλου LMS
Μέθοδοι αξιολόγησης των LMS
Σύγκριση συστημάτων LMS
Συνεργατική μάθηση σε πλατφόρμες τριών διαστάσεων
Πλεονεκτήματα CEVE Ανοιχτού Κώδικα
Τα πλεονεκτήματα της συνεργατικής μάθησης με την υποστήριξη ηλεκτρονικού υπολογιστή
Χώροι και τόποι
Προκλήσεις σε θέματα χρηστών
Προκλήσεις σε θέματα επικοινωνίας
Προκλήσεις σε θέματα διάδρασης
Προκλήσεις σε θέματα εφαρμογής
Προκλήσεις σε θέματα συστήματος
Γενικές σχεδιαστικές αρχές
Game-based σχεδίαση περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης
Σύγχρονοι μαθητές και παιδαγωγικές προσεγγίσεις
Συμπεριφορική σχεδίαση και εμβύθιση
Θεμελιώδη στοιχεία παιχνιδιών
Σχεδίαση περιβαλλόντων συνεργατικής μάθησης με βάση τα παιχνίδια
Πρακτικό παράδειγμα CSCL Game-Based σχεδίασης
Υπάρχουσες μεθοδολογίες αξιολόγησης
Προτεινόμενη μεθοδολογία αξιολόγησης
Προχωρώντας προς την προτεινόμενη μεθοδολογία
Φάση Προ-ανάλυσης
Επισκόπηση της προτεινόμενης μεθοδολογίας
Παράδειγμα εφαρμογής της προτεινόμενης μεθοδολογίας
Αποτελέσματα του ερωτηματολόγιου για το Croquet
Αποτελέσματα του ερωτηματολόγιου προσωπικότητας
Αποτελέσματα του ερωτηματολόγιου
Συζήτηση σχετικά με τα αποτελέσματα των αξιολογήσεων
Συνεργατική μάθηση στο Second Life
Υπάρχοντα Χαρακτηριστικά Σχεδίασης
Νέα Χαρακτηριστικά Σχεδίασης
Αποτελέσματα της αξιολόγησης
Θέματα παιδαγωγικής/ μαθησιακής διαδικασίας
Συζήτηση σχετικά με τα αποτελέσματα
Αντιλαμβάνονται οι φοιτητές το Second Life ως βοηθητικό για την διαδικασία συνεργατικής μάθησης;
Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και απόδοση στις ομάδες συνεργασίας των φοιτητών;
Ποιες μεταφορές και ποια affordances μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την ενίσχυση της αντίληψης του μαθησιακού χώρου;
Μεθοδολογία και αποτελέσματα αξιολόγησης
Πρόταση επέκτασης του SLoodle module
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς μπορούν οι παραδοσιακές πρόσωπο με πρόσωπο τεχνικές συνεργατικής μάθησης να πραγματοποιηθούν αποτελεσματικά από απόσταση στα πλαίσια ενός τρισδιάστατου CEVE;
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Ποια πρέπει να είναι η σχεδίαση μιας μεθοδολογίας αξιολόγησης, αποκλειστικά για τα CEVE;
ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΕΡΩΤΗΜΑ: Πώς επηρεάζει η αναπαράσταση του avatar την συνεργασία και την απόδοση στις ομάδες συνεργασίας των φοιτητών;