Ενεργειακός Σχεδιασμός με Πολυκριτηριακά Μοντέλα Λήψης Αποφάσεων για Αξιοποίηση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας σε Περιφερειακό Επίπεδο.
Η περίπτωση ΑΜΘ
Πολυκριτηριακά Μοντέλα Λήψης Αποφάσεων για Αξιοποίηση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας σε Περιφερειακό Επίπεδο.
Μαρία Γιαουτζή Γεώργιος Σαραφόπουλος Καθηγήτρια ΕΜΠ Αν.
Καθηγητής ΔΠΘ
Η παρούσα διδακτορική διατριβή εκπονήθηκε στο τμήμα Οικονομικών Επιστημών του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης.
Το αντικείμενο που πραγματεύεται είναι η ανάπτυξη Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων για τον Ενεργειακό σχεδιασμό και την αξιοποίηση των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας σε περιφερειακό επίπεδο.
Η κατάσταση του ενεργειακού τομέα στη χώρα μας βρίσκεται την τελευταία δεκαετία σε φάση σημαντικών αλλαγών.
Η αυξανόμενη χρήση του φυσικού αερίου, των ανανεώσιμων πηγών, η εξοικονόμηση ενέργειας η κατασκευή των διευρωπαϊκών δικτύων και τέλος η απελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας αποτελούν τα νέα δεδομένα του.
Η διαμόρφωση ενεργειακής πολιτικής για τη διαχείριση των ΑΠΕ και ειδικότερα η επιλογή του κατάλληλου συστήματος διαχείρισης τους αποτελεί μια πολύπλοκη
Κύριος στόχος της διατριβής είναι η δημιουργία ενός Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων που να εξυπηρετεί τις ανάγκες των κέντρων λήψης αποφάσεων στα ζητήματα χάραξης ενεργειακής πολιτικής και πιο συγκεκριμένα τους ερευνητές και ιθύνοντες οι οποίοι εμπλέκονται σε αποφάσεις που αφορούν θέματα ενεργειακού σχεδιασμού, με έμφαση στη βέλτιστη αξιοποίηση των ΑΠΕ.
Η τεκμηρίωση της αποτελεσματικότητας της προτεινόμενης μεθοδολογίας και η εφαρμογή της σε ρεαλιστικές εφαρμογές αποτελεί βασικό στόχο της διατριβής.
Στο σημείο αυτό θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον επιβλέποντα καθηγητή μου, κ.
Ιωάννη Μουρμούρη, για τις πολύτιμες συμβουλές και την καθοδήγησή του.
Η αρχική του πρόταση να συνδυάσω τη γνώση και εμπειρία μου σε ζητήματα παραγωγής ενέργειας και ειδικότερα από ανανεώσιμες πηγές, με τη διαχείριση τους μέσω των θεωριών της πολυκριτηριακής ανάλυσης, απετέλεσε τη γενεσιουργό αιτία της παρούσας ερευνητικής εργασίας.
Η πορεία αποδείχθηκε ακόμη πιο ενδιαφέρουσα όταν συνδυάστηκε η αξιοποίηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας μιας περιοχής με ενεργειακό σχεδιασμό για κάλυψη αναγκών τοπικά αλλά και σε εθνικό επίπεδο.
Επίσης, θα ήθελα να ευχαριστήσω τα μέλη της εισηγητικής επιτροπής και ιδιαίτερα την κα Μαρία Γιαουτζή Καθηγήτρια του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου για την ανεκτίμητη βοήθεια της στην τελική διαμόρφωση της διατριβής μέσα από την αφιέρωση του πολύτιμου χρόνου της για βελτιώσεις και συμβουλές.
Επίσης τον κ.
Γεώργιο Σαραφόπουλο Αναπληρωτή Καθηγητή Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης, για την εμπιστοσύνη που μου έδειξε.
Ένα μεγάλο ευχαριστώ στον οικονομολόγο, φίλο και συνοδοιπόρο σε όλη τη δύσκολη περίοδο εκπόνησης της διατριβής, κ. Δαμιανό Σταθάκη για την αμέριστη συμπαράσταση και βοήθεια.
Ενεργειακός Σχεδιασμός για την αξιοποίηση των Ανανεώσιμων Πηγών
Μέθοδοι υπεροχής της Αγγλοσαξονικής Σχολής
Κεφάλαιο 4: Περιγραφή Mεθοδολογικού Πλαισίου Συστήματος Στήριξης
Λειτουργίες επίτευξης στόχων στη διαδικασία στήριξης της λήψης
Η Αποτελεσματικότητα των συστημάτων στήριξης αποφάσεων σε προβλήματα
Οι Διαδικασίες και οι Συμμετέχοντες στη Λήψη Αποφάσεων στον
Εδαφολογικά - Τεχνικά κριτήρια
6.4.3.Καθορισμός κριτηρίων (Κριτήρια Αποκλεισμού - Χωροθέτησης
Ανάπτυξη Χαρτών Εκτίμησης Δυναμικού ΑΠΕ
Αξιολόγηση των Εναλλακτικών λύσεων αξιοποίησης των ΑΠΕ της
Η εξάντληση των ορυκτών καυσίμων και η άμβλυνση των συνεπειών της κλιματικής αλλαγής αποτελούν πλέον σημαντικές προκλήσεις για τις κυβερνήσεις σε όλο τον κόσμο τα τελευταία χρόνια.
Η σύνθετη φύση των προβλημάτων της κλιματικής αλλαγής της ενέργειας και των χρήσεων γης, απαιτεί νέες έρευνες για τη μελέτη των σχέσεων μεταξύ τους σε παγκόσμιο αλλά και σε τοπικό επίπεδο.
Πρόσφατα, το θέμα αυτό έχει προσελκύσει την προσοχή των κυβερνήσεων, καθώς οι μελετητές προσπαθούν να υιοθετήσουν μία πολιτική ολοκληρωμένη και προσαρμοσμένη στα νέα δεδομένα της ενέργειας και της κλιματικής αλλαγής.
Η Ευρωπαϊκή Ένωση, στο πλαίσιο αυτό, έχει προτείνει μία βιώσιμη και ανταγωνιστική ενεργειακή κλιματική πολιτική, με στόχο η Ευρώπη να γίνει ένα πρότυπο βιώσιμης ανάπτυξης για τον 21o αιώνα.
Για το σκοπό αυτό η Ε.Ε. υιοθέτησε τρεις στόχους για την ενέργεια, που θα πρέπει να επιτευχθούν έως το 2020, με τους οποίους αποσκοπεί στη μείωση των εκπομπών των αερίων του θερμοκηπίου στο 20% σε σχέση με το έτος 1990, την αύξηση του μεριδίου της τελικής κατανάλωσης ενέργειας από ΑΠΕ κατά 20% σε σύγκριση με το έτος 2005 και τη βελτίωση κατά 20% της απόδοσης των ενεργειακών συστημάτων σε σύγκριση με το 2005 (EC,
Ανταποκρινόμενες στην πρόκληση αυτή, πολλές χώρες επιδιώκουν τη μεγαλύτερη διείσδυση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στα ενεργειακά τους ισοζύγια.
Πρωταρχικός στόχος της πολιτικής των κυβερνήσεων για την αξιοποίηση της ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές είναι να τις ενσωματώσουν όλο και περισσότερο στην ενεργειακή τους πολιτική.
Ωστόσο, μια πιο προσεκτική ματιά αποκαλύπτει ότι, στην προσπάθεια αυτή υπάρχουν πολλαπλοί στόχοι που οι ανανεώσιμες πηγές και η ενεργειακή πολιτική επιδιώκεται να επιτύχουν (περιβαλλοντικοί, κοινωνικοί, οικονομικοί κ.λπ.).
Για την επίτευξη των στόχων αυτών έχουν ήδη υιοθετηθεί πολυάριθμες οδηγίες και κίνητρα.
Ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας (International Energy Agency) αναφέρει ότι πολλοί φορείς χάραξης πολιτικής θεωρούν ότι οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στις χώρες μέλη του ΙΕΑ συμβάλλουν αποτελεσματικά στη βελτίωση της ενεργειακής ασφάλειας, την προστασία του περιβάλλοντος και την οικονομική ανάπτυξη (ΙΕΑ
Κατά τις τελευταίες δύο δεκαετίες, στις διεθνείς συνθήκες, όπως το Πρωτόκολλο του Κιότο, έχουν υπογραφεί στρατηγικές για τον περιορισμό των εκπομπών του CO2.
Την ίδια στιγμή, η αειφόρος ανάπτυξη γίνεται μέρος του πολιτικού λόγου στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Σύμφωνα με τη Στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Αειφόρο Ανάπτυξη (EUSDS), η Βιώσιμη Ανάπτυξη προβλέπεται ως η «συνεχής βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών μέσω βιώσιμων κοινωνικών συνόλων που διαχειρίζονται και χρησιμοποιούν αποτελεσματικά τους ενεργειακούς πόρους και αποβλέπουν στη βέλτιστη αξιοποίηση του δυναμικού της οικολογικής και κοινωνικής καινοτομίας στην οικονομία, με αποτέλεσμα την εξασφάλιση της ευημερίας, της προστασίας του περιβάλλοντος και της κοινωνικής συνοχής» (EC 2011).
Στις ημέρες μας ειδικότερα, το πρόβλημα του ενεργειακού σχεδιασμού είναι ζωτικής σημασίας, λόγω της πολυπλοκότητας και των πολλαπλών αλληλεπιδράσεων με άλλα βασικά ζητήματα όπως, το κλίμα, το περιβάλλον, τη χρήση του εδάφους, καθώς και οικονομικά και κοινωνικά ζητήματα.
Είναι πλέον κοινώς αποδεκτό ότι ο ενεργειακός σχεδιασμός και ειδικότερα ο προγραμματισμός της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας γίνεται με περισσότερους περιορισμούς από ό, τι πριν, με αποτέλεσμα να μετατρέπεται σε ένα πρόβλημα πολλαπλών στόχων (E.
Το ζήτημα αυτό που στο παρελθόν θεωρήθηκε ως ένα πρόβλημα ελαχιστοποίησης του κόστους αποκλειστικά, θα πρέπει τώρα να αξιολογείται υπό το πρίσμα της βιώσιμης ανάπτυξης που μεταφράζεται σε μια σειρά από κριτήρια.
Έχουν δημοσιευθεί διάφορες εργασίες, σχετικά με τα κριτήρια αειφορίας στο σχεδιασμό συστημάτων ηλεκτρικής ενέργειας (Ribeiro et al. 2011), που εμπίπτουν ως επί το πλείστον στο πλαίσιο της Πολυκριτηριακής Ανάλυσης, όπου τα τελευταία χρόνια έχει προταθεί ένας μεγάλος αριθμός μεθόδων, που έχουν εφαρμοστεί σε ένα ευρύ φάσμα ζητημάτων στον τομέα της ενέργειας (Wang et al.
Ο Ενεργειακός σχεδιασμός χρησιμοποιεί μια σειρά από μοντέλα που στηρίζονται συχνά στη συγκριτική αξιολόγηση εναλλακτικών σεναρίων.
Κάθε σενάριο περιγράφει ένα πιθανό συνδυασμό ενεργειακών πόρων και δίνει πληροφορίες στη βάση τεχνικών, οικονομικών, περιβαλλοντικών και κοινωνικών χαρακτηριστικών.
Το πλεονέκτημα από τη χρήση σεναρίων είναι ότι δεν αξιολογούν, κατά κύριο λόγο, επί μέρους τεχνολογίες, αλλά ολοκληρωμένες λύσεις που ικανοποιούν τη ζήτηση για ηλεκτρική ενέργεια.
Πιο συγκεκριμένα, η αιολική ενέργεια μπορεί να είναι η πιο "βιώσιμη" τεχνολογία από μόνη της, αλλά δεν μπορεί να ικανοποιήσει τη συνολική ζήτηση μιας περιοχής ή της χώρας ολόκληρης, λόγω της μεταβλητής φύσης της παραγωγής της Για τον λόγο αυτό θα πρέπει να χρησιμοποιείται σε συνδυασμό με άλλες τεχνολογίες.
Το προκύπτον ενεργειακό μίγμα αποτελεί ένα εφικτό σενάριο.
Οι εφαρμογές πολυκριτηριακών μεθόδων έχουν χρησιμοποιηθεί εκτενώς για την αξιολόγηση αυτών των σεναρίων.
Στο πλαίσιο αυτό κύριος στόχος της διατριβής είναι η δημιουργία ενός Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων που να εξυπηρετεί τις ανάγκες των κέντρων λήψης αποφάσεων στα ζητήματα χάραξης ενεργειακής πολιτικής, με έμφαση στη βέλτιστη αξιοποίηση των ΑΠΕ.
Πιο συγκεκριμένα ο στόχος της παρούσας διατριβής είναι η ανάπτυξη συστημάτων στήριξης της διαδικασίας διαμόρφωσης στρατηγικών για ορθολογική και αειφόρο διαχείριση των ενεργειακών συστημάτων σε περιφερειακό επίπεδο.
Η δομή της διατριβής αποτελείται από δύο μέρη που περιλαμβάνουν τα παρακάτω
Στο Μέρος Α: Το Κεφάλαιο 1 κάνει μια εισαγωγή στο αντικείμενο που θα επιτρέψει την εξοικείωση με έννοιες που αφορούν στον ενεργειακό σχεδιασμό και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.
Το Κεφάλαιο 2 περιλαμβάνει μια εκτενή αναφορά στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, όπου αναλύεται η κατάσταση αξιοποίησης τους διεθνώς και στη χώρα μας, καθώς επίσης και ο ρόλος, οι προοπτικές και οι στόχοι για τις ΑΠΕ που καθορίζουν τις προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης στον ενεργειακό τομέα και έχουν σαν στόχο την προστασία του περιβάλλοντος και την ενεργειακή ασφάλεια.
Τέλος στο κεφάλαιο αυτό παρουσιάζεται εκτενώς η κατάσταση των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας στην
Στο Κεφάλαιο 3 παρουσιάζεται η πολυκριτηριακή ανάλυση στο ρόλο του εργαλείου αξιολόγησης στη διαδικασία λήψης αποφάσεων, που αποτελεί κεντρικό στοιχείο του Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων που αναπτύσσεται στα πλαίσια της παρούσας διατριβής.
Περιγράφεται ειδικότερα το μεθοδολογικό πλαίσιο των μεθόδων πολυκριτηριακής ανάλυσης και αναλύονται οι επικρατέστερες από αυτές.
Στο Μέρος Β: Στο Κεφάλαιο 4 παρουσιάζεται το Σύστημα Στήριξης Αποφάσεων για τον Ενεργειακό Σχεδιασμό.
Τα συστήματα υποστήριξης αποφάσεων δίνουν έμφαση στην αξιοποίηση των αποτελεσμάτων του πειραματισμού σε σύνθετα ζητήματα και σε αποφάσεις που περιλαμβάνουν πολλούς στόχους ή και πολλούς συμμετέχοντες.
Το Κεφάλαιο 5 περιγράφει το μεθοδολογικό πλαίσιο της διατριβής, τα στάδια εξέλιξης και τους εμπλεκόμενους στη διαδικασία.
Ειδικότερα αποσαφηνίζει τις έννοιες, πάνω στις οποίες θεμελιώνεται το θεωρητικό μέρος του ΣΣΑ Ενεργειακού Σχεδιασμού που προτείνεται, και στοχεύει στη δημιουργία υπόβαθρου για την κατανόηση του αντικειμένου της διατριβής.
Στο Κεφάλαιο 6 παρουσιάζεται το βασικό τμήμα του ΣΣΑ, που αφορά στο εργαλείο αξιολόγησης των δυνατοτήτων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ σε μία περιοχή.
Περιλαμβάνει στάδια όπως η επιλογή των κριτηρίων βάσει των οποίων θα αξιολογηθεί, ποιες από τις ανανεώσιμες πηγές της περιοχής είναι δυνατόν να αξιοποιηθούν και δημιουργούνται οπτικοποιήσεις για την ποσοτική διάσταση της ενέργειας που μπορεί να παραχθεί με τα δεδομένα της περιοχής μελέτης.
Στο Κεφάλαιο 7 εκτιμάται ποιες από τις ΑΠΕ θα αξιοποιηθούν και τι ποσότητα ενέργειας μπορεί να παραχθεί με βάση τα αποτελέσματα της εξέλιξης του πλαισίου.
Ειδικότερα στο σημείο αυτό της ερευνητικής εργασίας απαντάται το ερώτημα από ποιες ΑΠΕ και σε ποιο μέγεθος θα παραχθεί ηλεκτρική ενέργεια στη βάση οικονομικών, περιβαλλοντικών, κοινωνικών και τεχνολογικών κριτηρίων.
Στο Κεφάλαιο 8 και ενώ έχει προηγηθεί εφαρμογή του προτεινόμενου πλαισίου στα δύο προηγούμενα κεφάλαια όσον αναφορά στις ανανεώσιμες πηγές και τα κριτήρια που οδηγούν στην ανάπτυξή τους, με παράλληλη οπτικοποίηση των αποτελεσμάτων, γίνεται εφαρμογή του προτεινόμενου μεθοδολογικού πλαισίου σε συγκεκριμένη περιοχή, το νησί της Θάσου.
Η επιλεγείσα περιοχή διαθέτει στοιχεία, δραστηριότητες και εμπλεκόμενους με αντικρουόμενους στόχους σε σχέση με την ανάπτυξη δραστηριοτήτων για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ.
Οι οικονομικές δραστηριότητες είναι κυρίως, τουρισμός, παραγωγή αγροτικών προϊόντων και εξόρυξη μαρμάρου, επίσης διαθέτει αξιόλογο αιολικό δυναμικό παράλληλα με βιομάζα και έχει μεγάλη ηλιοφάνεια, παράγοντες που ευνοούν την παραγωγή ενέργειας από τις συγκεκριμένες ανανεώσιμες πηγές.
Έμφαση δίνεται στις μεθόδους αξιολόγησης που διαχειρίζονται ποιοτική και ποσοτική (πολυκριτηριακή) πληροφορία, με εφαρμογή της μεθόδου REGIME.
Το Κεφάλαιο 9 ολοκληρώνει το ερευνητικό έργο με τη συζήτηση των αποτελεσμάτων εφαρμογής του μεθοδολογικού πλαισίου και την εξαγωγή συμπερασμάτων που αφορούν στην εφαρμογή αυτή σε μία κατεύθυνση, που επιχειρεί να συνδυάσει την οικονομική ανάπτυξη, με σχεδιασμό επενδύσεων, που αξιοποιούν τις ΑΠΕ στην περιοχή, για την τόνωση της απασχόλησης, την προστασία του περιβάλλοντος και την κάλυψη των ενεργειακών αναγκών τόσο τοπικά όσο και με συμβολή στις εθνικές
Τέλος αναφέρονται οι ερευνητικές προοπτικές για μελλοντικές μεθοδολογικές βελτιώσεις στο προτεινόμενο σύστημα.
Κεφάλαιο 1: Ενεργειακός Σχεδιασμός και Ανανεώσιμες Πηγές Στόχος του κεφαλαίου αυτού είναι η εισαγωγή και εξοικείωση με έννοιες που αφορούν στον ενεργειακό σχεδιασμό και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας.
Ο Ενεργειακός Σχεδιασμός εμφανίζεται στη σύγχρονη ιστορία στα τέλη της περιόδου της βιομηχανικής επανάστασης, περίοδος που συνοδεύτηκε από ταχύτατη οικονομική και τεχνολογική ανάπτυξη.
Η αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας αποτελεί κύριο χαρακτηριστικό της περιόδου και της μετέπειτα εξέλιξης.
Είναι αποτέλεσμα της βελτίωσης των τεχνολογιών παραγωγής που οδήγησε στην ανόδου του βιοτικού επιπέδου και την αύξηση της αστικοποίησης μεγάλων τμημάτων του πληθυσμού.
Η ανεξέλεγκτη σχεδόν χρήση των ενεργειακών πόρων από την περίοδο αυτή και μέχρι σήμερα, προκαλεί προβλήματα που οδηγούν στην ανάγκη ορθολογικότερης χρήσης της ενέργειας.
Πρώτος ο William A. Smith διατύπωσε το 1908 τον ακόλουθο ορισμό σχετικά με τον ενεργειακό σχεδιασμό: «Ο ενεργειακός σχεδιασμός είναι η επιστήμη της οικονομίας και της εξοικονόμησης ενέργειας, που προσφέρεται και αποθηκεύεται από τη φύση, για τη χρήση της από τον άνθρωπο.
Ο ρόλος της επιστήμης είναι να χρησιμοποιεί αυτή την ενέργεια προς το καλύτερο όφελος, έτσι ώστε να υπάρξουν τα λιγότερα δυνατά απόβλητα».
Ο 20ος αιώνας αποτέλεσε την περίοδο των εντονότερων μεταβολών που έχει καταγράψει ως τώρα η ιστορία.
Το θέμα της ενέργειας παραμένει στο επίκεντρο του αιώνα αυτού.
Ιδιαίτερο σημείο αποτέλεσε η πετρελαϊκή κρίση στη δεκαετία του 70, η οποία σηματοδότησε την ανατροπή του δόγματος της άφθονης και φτηνής ενέργειας και ανάδειξε το πρόβλημα της πολυπλοκότητας στη λήψη αποφάσεων στον ενεργειακό τομέα.
Τα ενεργειακά ζητήματα άρχισαν να παίζουν σημαντικό ρόλο στην οικονομική και κοινωνική κατάσταση μιας χώρας.
Οι πρώτες επιστημονικές αναφορές στον ενεργειακό σχεδιασμό έγιναν τη δεκαετία του ΄70.
Την περίοδο αυτή η έννοια της πολιτικής καυσίμου (fuel policy), της διαχείρισης δηλαδή της ενεργειακής πηγής, αντικαθίσταται σταδιακά από την έννοια της ενεργειακής πολιτικής (energy policy), δηλαδή της διαχείρισης του συνόλου των ενεργειακών πόρων.
Παράλληλα, έγιναν και οι πρώτες προσπάθειες υλοποίησης και παρουσίασης μιας συνολικής ενεργειακής πολιτικής.
Παρέμενε όμως πάραυτα η ασάφεια των εννοιών γιατί ήταν έννοιες νέες, γεγονός που επιβεβαιώνεται και από τη διαφορετική αντίληψη και αντιμετώπιση του προβλήματος σε διάφορες μελέτες.
Το Δεκέμβριο του 1973 στο «Συνέδριο για τις Ενεργειακές Πολιτικές και το Διεθνές Σύστημα» στην Καλιφόρνια, παρουσιάζονται πολλές νέες εργασίες, μεσούσης της πετρελαϊκής κρίσης, που περιείχαν πολλές καινούριες έννοιες προερχόμενες από διαφορετικούς επιστημονικούς κλάδους σχετικά με την «ενεργειακή πολιτική».
Οι εργασίες αυτές περιλαμβάνουν τη μοντελοποίηση της ενεργειακής χρήσης, την εισαγωγή νέων τεχνολογιών και τη σχέση της ενέργειας με την ανάπτυξη.
Συνιστούν δε τις πρώτες οργανωμένες προσπάθειες παρουσίασης και αντιμετώπισης του
Ακολουθούν μελέτες που καταγράφουν καταστάσεις περιοχών σχετικά με το ενεργειακό προφίλ τους, σε συνδυασμό με την καταγραφή αποθεμάτων ορυκτών καυσίμων, υδροηλεκτρικού δυναμικού αλλά και ποσοτήτων καυσίμων που διακινούνται, τιμών, και κυβερνητικών αποφάσεων που τις επηρεάζουν.
Οι προτεινόμενες πολιτικές για τη διαχείριση του ενεργειακού ζητήματος σε πολλές περιπτώσεις δεν είναι ρεαλιστικές (Mangone, 1977).
O Lindberg (1977) σε μία περισσότερο ενδελεχή μελέτη προσπαθεί να βρει απαντήσεις στα τρία βασικά «συμπτώματα», όπως τα χαρακτηρίζει, του ενεργειακού προβλήματος: Τη συνεχή αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας, την εστίαση των κυβερνητικών πολιτικών αποκλειστικά στην παροχή ενέργειας και τα θεσμικά και δομικά εμπόδια, στην υιοθέτηση εναλλακτικών πολιτικών.
Ακολούθησαν πολλές προσπάθειες μοντελοποίησης και επίλυσης του ενεργειακού ζητήματος.
Οι Jebaraj και Iniyan (2006) πραγματοποίησαν μια αρκετά αναλυτική επισκόπηση, παραθέτοντας πάνω από 200 επιστημονικές εργασίες που δημοσιεύτηκαν τα τελευταία 30 έτη με θέμα τον ενεργειακό σχεδιασμό μαζί με τα βασικά χαρακτηριστικά της προσέγγισης που υιοθετούν.
Οι Jiang-Jiang Wang et al.(2009) επίσης σε επισκόπηση που αναφέρεται σε 140 δημοσιευμένες εργασίες προσεγγίζουν το ζήτημα του ενεργειακού σχεδιασμού από την πλευρά πλέον των βέλτιστων εργαλείων, όπως μέθοδοι Πολυκριτηριακής ανάλυσης λήψης αποφάσεων, κριτήρια αξιολόγησης για αξιοποίηση ενεργειακών πόρων που ευρέως αποδεκτά χρησιμοποιούνται τα τελευταία έτη.
Παράλληλα με την αύξηση των ενεργειακών αναγκών των χωρών, έχουν αναπτυχθεί, κατά τη διάρκεια των προηγούμενων δεκαετιών, νέες τεχνολογίες παραγωγής ενέργειας ή μετατροπής διαφόρων μορφών ενέργειας, ικανές να προωθήσουν τεχνικές οικονομικά ανταγωνιστικές και με λιγότερες επιπτώσεις στο περιβάλλον.
Ο συνδυασμός σε πρώτη προσέγγιση των ανωτέρω, η αύξηση των ενεργειακών αναγκών, η προστασία του περιβάλλοντος, η ποιότητα ζωής, η βιώσιμη ανάπτυξη αποτελούν κυρίαρχο ζήτημα παγκόσμιας κλίμακα.
Πριν τη δεκαετία του 70, η ενεργειακή πολιτική που εφαρμοζόταν στα αναπτυγμένα κράτη στηριζόταν κυρίως στην ανάλυση των σχέσεων ενέργειας – κόστους.
Κύριο στόχο αποτελούσε η εκτίμηση της μελλοντικής ενεργειακής ζήτησης και η εκμετάλλευση αποδοτικότερων μεθόδων παραγωγής ενέργειας με μοναδικό κριτήριο της ελαχιστοποίησης του κόστους.
Αργότερα και λόγω της κλιματικής αλλαγής κυρίως, έγινε προσπάθεια να ενσωματωθούν και περιβαλλοντικοί παράγοντες στον ενεργειακό σχεδιασμό.
Τα προβλήματα αυτά, σε συνδυασμό με την αύξηση της ανησυχίας για το φαινόμενο του θερμοκηπίου, αποτέλεσαν σημαντικά κίνητρα για την ανάπτυξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας σε παγκόσμιο επίπεδο τα τελευταία τουλάχιστον είκοσι χρόνια.
Στο πλαίσιο αυτό κατέστη η θέσπιση της ενεργειακής πολιτικής μια ακόμα σύνθετη υπόθεση με πληθώρα κριτηρίων που η ικανοποίηση τους καθιστά περισσότερο απαιτητικό τον ενεργειακό σχεδιασμό.
Πληθώρα μελετών υλοποιήθηκαν στην προσπάθεια δημιουργίας εναλλακτικών σεναρίων ενεργειακού σχεδιασμού με πολλαπλά κριτήρια.
Δεν είναι όμως ακόμη και σήμερα δυνατό να ειπωθεί ότι η παραγωγή ενέργειας βρίσκεται σε επίπεδο που να διασφαλίζει στοιχειωδώς τους στόχους για ένα καθαρό περιβάλλον και οικονομίες σε ανθρωποκεντρική στόχευση.
Τα συμβατικά καύσιμα αποτελούν ακόμη σε παγκόσμιο επίπεδο το μεγαλύτερο ποσοστό στο ενεργειακό μίγμα, με συνέπειες γνωστές (Cormio et al. 2003).
Την περίοδο από το 1970 και μετά, οι φορείς της ενεργειακής πολιτικής και διαχείρισης ασχολήθηκαν κυρίως με την κατασκευή ενεργειακών μοντέλων αποσκοπώντας στην ανάλυση σε βάθος των σχέσεων ενέργειας – οικονομίας όπως αυτές εξελίχθηκαν μετά την πρώτη πετρελαϊκή κρίση.
Κύριο στόχο αποτελούσε η εκτίμηση της μελλοντικής ενεργειακής ζήτησης και η αναγνώριση των αποδοτικότερων μεθόδων προσφοράς ενέργειας σύμφωνα με το μοναδικό κριτήριο της ελαχιστοποίησης του κόστους (Bohringer,1998).
Μετά την πρώτη πετρελαϊκή κρίση (1973/74) αναζητήθηκαν τρόποι ποσοτικοποίησης των επιπτώσεων των δομικών αλλαγών της βιομηχανικής παραγωγής στην ολική ενεργειακή ζήτηση (Ang,
Στη δεκαετία του 80, η προσπάθεια να ενσωματωθούν περιβαλλοντικοί παράγοντες στον ενεργειακό σχεδιασμό οδήγησε αναγκαστικά στη χρήση πολυκριτηριακών μεθόδων, για τον προσδιορισμό της κατάλληλης ενεργειακής πολιτικής (Nijkamp, Volwahsen, 1990).
Έτσι πολλές μελέτες αφιερώθηκαν στην αποτίμηση ενεργειακών εναλλακτικών σεναρίων με πολλαπλά κριτήρια.
Παρ’ όλα αυτά οι βασικές θεωρήσεις που καθόριζαν την ενεργειακή διαχείριση δεν μεταβλήθηκαν σημαντικά.
Η κυριαρχία των συμβατικών καυσίμων παρέμεινε ουσιαστικά αναμφισβήτητη, ενώ η ανάπτυξη της πυρηνικής ενέργειας ακολούθησε το πρότυπο της δημιουργίας μεγάλων κεντρικά ελεγχόμενων εγκαταστάσεων (Brooks, Krugmann, 1990).
Η απελευθέρωση της αγοράς ενέργειας σε συνθήκες σκληρού ανταγωνισμού είναι η σημερινή πραγματικότητα.
Η πολιτική αυτή προσπαθεί να εξασφαλίσει την παραγωγή, μεταφορά και διανομή της ενέργειας ενώ παράλληλα να εγγυηθεί την ασφάλεια εφοδιασμού, με τη χρήση των νέων τεχνολογιών για μεγαλύτερη αξιοποίηση των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας. (Georgopoulou et al.1997;
Το ενδιαφέρον για τις ΑΠΕ ενισχύθηκε κατά τη δεκαετία του 1990, παρά τις χαμηλές σχετικά τιμές των υγρών καυσίμων σε παγκόσμιο επίπεδο.
Αυτό συνέβη λόγω των τεχνολογικών βελτιώσεων που έλαβαν χώρα, των περιβαλλοντικών προβλημάτων που ανέκυψαν και ιδιαίτερα της κλιματικής αλλαγής, της απώλειας πίστης στην πυρηνική ενέργεια, και της δυνατότητας ανάπτυξης και άλλων τομέων που η αξιοποίηση των ΑΠΕ προσφέρει (Dincer, 2000).
Ο οικονομικός παράγοντας ωστόσο, αποτελεί σημαντικό εμπόδιο που καλούνται να αντιμετωπίσουν οι ΑΠΕ (De Canio, 1998;
Είναι προφανές πως η χρήση παραδοσιακών καυσίμων αποτελεί μία ανταγωνιστικά οικονομικότερη εναλλακτική λύση για την παραγωγή ενέργειας.
Έτσι με καθαρά οικονομικούς όρους οι ΑΠΕ δεν είναι ανταγωνιστικές σε σχέση με τα καύσιμα αυτά.
Σε επίπεδο ενεργειακών υποδομών, ο τομέας της ηλεκτρικής ενέργειας υφίσταται σήμερα σημαντικές δομικές αλλαγές.
Συγκεκριμένα η μονοπωλιακή δομή της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας σταδιακά αντικαθίσταται από ανταγωνισμό, που οργανώνεται με διαφορετικό τρόπο από χώρα σε χώρα.
Έτσι, πολλές χώρες έχουν υιοθετήσει μηχανισμούς υποστήριξης των ΑΠΕ, συνήθως για τη μείωση του κόστους τους (Gutermuth, 2000;
Εξαιτίας όμως της απελευθέρωσης της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας η δημόσια υποστήριξη των ΑΠΕ αντιμετωπίζει σημαντικές προκλήσεις (Wiser, Pickle, 1998;
Καθώς οι αγορές διευρύνονται και εισάγεται ο ανταγωνισμός, είναι αμφίβολο το κατά πόσο τα μέτρα για την υποστήριξη των ΑΠΕ θα προσαρμοστούν στις νέες συνθήκες.
Είναι αναγκαίο να επανεξεταστούν οι μηχανισμοί ενίσχυσης των ΑΠΕ υπό το πρίσμα των συνθηκών της ελεύθερης αγοράς ενέργειας (Cormio et al. 2003;
Σε εθνικό επίπεδο υπάρχουν μέτρα ενίσχυσης της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ, εξασφάλιση σταθερών τιμών για τους παραγωγούς, φορολογικές απαλλαγές, επιχορηγήσεις, χαμηλότοκα δάνεια, παρά τις δυσμενείς οικονομικές συνθήκες, (Polatidis, Haralambopoulos, 2002).
Οι ΑΠΕ παρουσιάζουν και περιβαλλοντικές επιπτώσεις κυρίως σε τοπικό επίπεδο.
Υπάρχουν απόψεις π.χ. περί του ότι οι ανεμογεννήτριες επηρεάζουν την αισθητική του τοπίου, τα υδροηλεκτρικά έργα αλλάζουν τα τοπικά οικοσυστήματα, τα έργα βιομάζας έχουν επιπτώσεις στις χρήσεις γης και στη βιοποικιλότητα (Abbasi&
Οι τοπικές περιβαλλοντικές επιπτώσεις των ΑΠΕ αποτελούν ένα σημαντικό περιοριστικό παράγοντα της εξάπλωσής τους και προκαλούν τη δημόσια συζήτηση (Loiter, Norberg-Bohm, 1999, Georgopoulou et al, 2003).
Οι ΑΠΕ επισημαίνουν το γεγονός ότι η αειφορία δεν αφορά στη διατήρηση των τοπικών οικοσυστημάτων στην τωρινή τους κατάσταση, αλλά στη συντήρησή τους με τέτοιο τρόπο ώστε να δύνανται να παρέχουν μακροχρόνια οικοσυστημικές υπηρεσίες διατήρησης της ζωής αλλά και των κοινωνιών στον πλανήτη.
Τελικά, οι ΑΠΕ φαίνεται πως αποτελούν εγγενή χαρακτηριστικό της έννοιας της αειφόρου ανάπτυξης, όχι μόνο ως ένα μέσο αποφυγής των δυσμενών περιβαλλοντικών επιπτώσεων που προκύπτουν από την ευρεία εκμετάλλευση των συμβατικών καυσίμων, αλλά και ως απαραίτητο στοιχείο μιας ‘μεταβολικής’ μεταβιομηχανικής κοινωνίας που θα ελαχιστοποιεί τη χρησιμοποίηση πόρων και την παραγωγή απορριμμάτων (Τρούμπης, 1999).
Η αντιμετώπιση των φραγμών ανάπτυξης και διάχυσης των ΑΠΕ σε μεγάλη κλίμακα και το ξεπέρασμα των εμποδίων της πιθανής συνεπαγόμενης μετάβασης σε ένα νέο περιβαλλοντικά φιλικότερο ενεργειακό σύστημα έχουν όλα τα χαρακτηριστικά ενός πολύπλοκου κοινωνικού προβλήματος (De Tombe, 2002).
Ανάλογα ζητήματα έχουν σημαντικές κοινωνικές επιπτώσεις και περιλαμβάνουν πληθώρα συμμετεχόντων (τοπικές κοινότητες, κυβερνήσεις, διεθνείς οργανισμούς, περιβαλλοντικές οργανώσεις, πολυεθνικές εταιρίες, εθνικές εταιρίες κοινής ωφέλειας, κ.λπ.).
Ο κάθε συμμετέχων έχει τη δική του άποψη για το θέμα.
Επιπλέον, οι επιπτώσεις τους δεν περιορίζονται σε συγκεκριμένους τομείς, αλλά περικλείουν το σύνολο των κοινωνικών δραστηριοτήτων, που είναι αδύνατον να προβλεφθούν όλες, και συχνά περιλαμβάνουν ηθικά διλήμματα (Brans, 2002, Cloquell-Ballester et al.
Σε μία ολοένα και περισσότερο ανταγωνιστική και ενοποιημένη διεθνή ενεργειακή αγορά, μία σειρά από σημαντικούς παράγοντες θα επηρεάσουν όχι μόνο τις ενεργειακές επιλογές αλλά και το βαθμό και τον τρόπο που χρησιμοποιούνται οι διαφορετικές τεχνολογίες (Gross et al. 2003).
Έτσι, εμφανίζονται διάφορα κριτήρια που θα πρέπει να ληφθούν υπόψη κατά τη διαδικασία λήψης των αποφάσεων στον ενεργειακό σχεδιασμό.
Τα κριτήρια αυτά περιλαμβάνουν, για παράδειγμα, τη βελτιστοποίηση της αξιοποίησης των διαθέσιμων πηγών-πόρων, την ελαχιστοποίηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, τη μείωση του συνολικού κόστους, την ενίσχυση της ασφάλειας και την κάλυψη των ενεργειακών αναγκών (Afgan et al. 2000,
Υπάρχουν διαφορετικές απόψεις ως προς ενεργειακά συστήματα και στο ποιοι ενεργειακοί πόροι θα πρέπει να αξιοποιηθούν.
Επίσης υπάρχουν διαφορετικές μέθοδοι και αντιλήψεις, σχετικά με τη διαδικασία λήψης αποφάσεων στον ενεργειακό σχεδιασμό.
Ωστόσο τόσο από τεχνολογικής απόψεως όσο και στο πλαίσιο του σχεδιασμού θα πρέπει να τονωθεί η εξέλιξη και η καινοτομία στους τομείς αυτούς, προκειμένου να επιταχυνθεί η επίτευξη των οικονομικά βιώσιμων και περιβαλλοντικά καθαρών λύσεων (Petrosillo et al.2010).
Έτσι προκύπτει η ανάγκη για τη δημιουργία ενός στιβαρού πλαισίου στήριξης της διαδικασίας λήψης αποφάσεων που να δύναται να καλύψει τις νέες μεθοδολογικές απαιτήσεις στα πλαίσια του ενεργειακού σχεδιασμού.
Η πολυκριτηριακή ανάλυση προσφέρει ένα τέτοιου είδους δομικό πλαίσιο σε μια προσπάθεια μοντελοποίησης του ενεργειακού σχεδιασμού, και είναι στη συνέχεια το εργαλείο που θα αποτελέσει τη βάση του Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων (ΣΣΑ) για τον Ενεργειακό Σχεδιασμό που αποτελεί το αντικείμενο ανάπτυξης της παρούσας διατριβής.
Κεφάλαιο 2: Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας Το κεφάλαιο 2 περιλαμβάνει τα εξής τέσσερα υποκεφάλαια:
Στο υποκεφάλαιο αυτό γίνεται αναφορά στην θέση των ΑΠΕ στην παγκόσμια οικονομία και ανάπτυξη, καταγράφονται τάσεις, προσπάθειες και εμπόδια στην
Στο υποκεφάλαιο 2.2 γίνεται ειδικότερη αναφορά του άμεσου περιβάλλοντος της Ελλάδας σχετικά με τις ΑΠΕ την Ευρωπαϊκή Ένωση.
Καταγράφονται οι στόχοι οι επισημάνσεις για το άνοιγμα στην αγορά, οι συνεργασίες με τους άλλους κλάδους, η ενθάρρυνση των καινοτομιών και τα επόμενα βήματα.
Το υποκεφάλαιο 2.3 παρουσιάζει την κατάσταση των ΑΠΕ στην Ελλάδα, ειδικότερα την εξέλιξη τους, το νομοθετικό πλαίσιο, τις επιπτώσεις και τα αποτελέσματα της
Στο υποκεφάλαιο 2.4 γίνεται αναφορά στο ρόλο, τις προοπτικές και στους στόχους των ΑΠΕ για βέλτιστη αξιοποίηση τους στον Ενεργειακό Σχεδιασμό.
Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας διεθνώς Ο τομέας των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας συνιστά ένα δυναμικά αναπτυσσόμενο τμήμα της παγκόσμιας ενεργειακής οικονομίας.
Η συνεχής ανάπτυξη που παρουσιάζει τα τελευταία χρόνια σχετίζεται με την αναγκαιότητα μείωσης του βαθμού εξάρτησης από την «οικονομία των υδρογονανθράκων».
Η ανάπτυξη των ΑΠΕ αποτελεί βασική προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος και την ενεργειακή ασφάλεια (The Renewable Energy
Είναι εντυπωσιακή η τάση της γεωγραφικής εξάπλωσης των ΑΠΕ, συχνά σε εντελώς νέες αγορές.
Μόλις λίγα χρόνια πριν, μόνο λίγες χώρες εξασφάλιζαν ενέργεια από πηγές όπως ηλιακή, αιολική, ή ενέργεια από βιομάζα, ενώ το τελευταίο διάστημα έργα ανανεώσιμων πηγών ενέργειας αναπτύσσονται σε όλη την Ασία, τη Λατινική Αμερική, καθώς και στην Αφρική αλλά και τη Μέση Ανατολή.
Η ενέργεια που προέρχεται από τις ανανεώσιμες πηγές συνεχίζει να αυξάνεται παρά την οικονομική κρίση αλλά και τη μείωσης των επιδοτήσεων σε βασικές αγορές.
Το χαρτοφυλάκιο της τεχνολογίας επεκτείνεται κυρίως με την παραγωγή από αιολική ενέργεια, ηλιακή, βιοενέργεια με ρυθμό αύξησης σε διψήφια νούμερα από έτος σε έτος.
Η υδροηλεκτρική ενέργεια συνεχίζει να αυξάνεται σταθερά, ακόμη και η γεωθερμική αλλά και η κυματική ενέργεια.
Η αύξηση οδηγείται από τις αναδυόμενες και αναπτυσσόμενες αγορές εκτός Ευρωπαικής Ένωσης και αναμένεται αυτή η συμβολή
Παρατηρείται γενική αύξηση στην ανάπτυξη όλων των τεχνολογιών ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, φυσικά οι τάσεις ποικίλλουν για καθεμία ξεχωριστά.
Είναι ιδιαίτερα εντυπωσιακή τις τελευταίες δεκαετίες η αύξηση στις τεχνολογίες της ηλιακής ενέργειας με έμφαση στα φωτοβολταϊκά συστήματα παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας.
Η στασιμότητα των οικονομιών παγκόσμια, με παράλληλη μείωση της ζήτησης ηλεκτρικής ενέργειας, σε συνδυασμό με μειώσεις ενισχύσεων και άλλων περιορισμών υποστήριξης, επιβραδύνει την περαιτέρω ανάπτυξη των φωτοβολταϊκών συστημάτων στην Ευρώπη.
Αντιθέτως οι όποιες μειώσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση αντισταθμίζονται από τις αυξήσεις στην Κίνα, τις ΗΠΑ, την Ιαπωνία και την Ινδία, καθώς ευνοούνται από την ταχεία μείωση στο κόστος εξοπλισμού λόγω του έντονου παγκόσμιου ανταγωνισμού (ICAP 2013).
Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας στην Ευρώπη Το Συμβούλιο της ΕΕ το έτος 2007 έθεσε ως δεσμευτικό στόχο 20% το μερίδιο των ΑΠΕ στη συνολική ενεργειακή κατανάλωση της Ευρωπαϊκής Ένωσης μέχρι το 2020.
Μια μαζική αύξηση και στους τρεις τομείς των εφαρμογών ανανεώσιμων πηγών ενέργειας: ηλεκτρισμού, βιοκαυσίμων, θέρμανσης και ψύξης είναι απαραίτητη για την επίτευξη αυτού του στόχου.
Περισσότερο συγκεκριμένος στόχος είναι η συμμετοχή των βιοκαυσίμων τουλάχιστον κατά 10% στον τομέα των μεταφορών μέχρι το 2020.
Επιπλέον, στον τομέα της εξοικονόμησης ενέργειας, το 20% της συνολικής κατανάλωσης πρωτογενούς ενέργειας θα πρέπει να εξοικονομηθεί έως το
Εάν οι παραπάνω στόχοι επιτευχθούν, αυτό θα σήμαινε ότι μέχρι το 2020, η ΕΕ θα χρησιμοποιεί περίπου 13% λιγότερη ενέργεια σε σύγκριση με την παρούσα, εξοικονομώντας ετησίως 100 δις ευρώ και περίπου 780 εκατομμύρια τόνους CO2.
Παράλληλα, το Συμβούλιο της ΕΕ στις 8/9 Μαρτίου 2007 αποφάσισε να μειώσει τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου κατά τουλάχιστον 20% σε σύγκριση με τα επίπεδα
Η παρούσα κατάσταση στην Ε.Ε όσο αφορά στο συνολικό ενεργειακό μίγμα παρουσιάζεται στο σχήμα με την εγκατεστημένη ισχύ ανά ενεργειακή πηγή (βλ.
Συμβουλίου της Ε.Ε, σχετικά με τις Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργεια (Council of EU,
Το Συμβούλιο κατάληξε στις ακόλουθες επισημάνσεις:  Υπενθυμίζει ότι ο στόχος να επιτευχθεί μερίδιο 20% των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην ενεργειακή κατανάλωση της Ένωσης είναι μέρος των πρωταρχικών στόχων στο πλαίσιο της στρατηγικής «Ευρώπη 2020».
Σημειώνει επίσης ότι, σύμφωνα με τις εκτιμήσεις της Επιτροπής, η ΕΕ είναι επί του παρόντος εντός των στόχων για τις ΑΠΕ.  Τονίζεται ότι η οδηγία για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας παρέχει ασφάλεια και κίνητρο στους επενδυτές μέχρι το 2020, και  Αναγνωρίζεται ότι έχει ήδη οδηγήσει σε σημαντική αύξηση στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στην ΕΕ.  Τονίζεται ότι μια πιο μακροπρόθεσμη προοπτική, θα έχει θετική επίδραση στις επενδύσεις, δεδομένης της μακράς διαδικασίας σχεδιασμού του επενδυτικού ορίζοντα για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, με διασφάλιση της οικονομικής και περιβαλλοντικής βιωσιμότητας.  Τονίζεται η συμβολή των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην επίτευξη των στόχων της ενεργειακής πολιτικής της ΕΕ.  Τονίζετε επίσης η συμβολή των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην ΕΕ για την ανάπτυξη των στόχων απασχόλησης και τις ευκαιρίες που προσφέρονται από την ανάπτυξη των ΑΠΕ, μεταξύ άλλων και για την ασφάλεια του εφοδιασμού.  Αναγνωρίζονται τόσο οι προκλήσεις όσο και οι ευκαιρίες της ενσωμάτωσης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην αγορά ηλεκτρικής ενέργειας.  Λαμβάνονται υπόψη οι διαφορετικές δυνατότητες ανάπτυξης των ΑΠΕ των επιμέρους κρατών μελών και η ανάγκη να εξασφαλιστεί ότι οι τιμές για τους καταναλωτές παραμένουν σε λογικά επίπεδα.  Η παρουσίαση από την Επιτροπή της πρότασης με τίτλο «Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας: Ένας σημαντικός παίκτης στην ευρωπαϊκή αγορά ενέργειας» αποτελεί θετική εξέλιξη η οποία παρέχει βάσιμες προοπτικές για την έναρξη προβληματισμού σχετικά με τη θέσπιση θέσης-πλαισίου για την μετά το 2020 περίοδο, στη διατήρηση μιας ισχυρής ανάπτυξης των ΑΠΕ.
Στην κατεύθυνση των ανωτέρω επισημάνσεων ορίζονται οι ακόλουθες  Άνοιγμα της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας με:  Ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας (και φυσικού  Πλήρης εφαρμογή της νομοθεσίας για την εσωτερική αγορά ενέργειας, κατάργηση των ελλειμμάτων, απελευθέρωση της αγοράς, επαρκής ανάπτυξη των διασυνδέσεων και εξάλειψη των σημείων συμφόρησης που απαιτούνται.  Περαιτέρω προσοχή στο πώς θα διασφαλιστεί ότι οι ρυθμίσεις της αγοράς σύμφωνα με τους κανόνες της ενιαίας αγοράς και η ενσωμάτωση των ΑΠΕ που έχουν αναπτυχθεί και βελτιωθεί ώστε να συμβάλουν στην οικονομική προσιτότητα των ΑΠΕ.
Παράλληλα με την ενίσχυση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας ως μιας ανταγωνιστικής αγοράς και τη διατήρηση της ασφαλούς λειτουργίας του συστήματος, οι ρυθμίσεις της αγοράς θα πρέπει να διευκολύνουν αύξηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και να ενθαρρύνουν την ευελιξία, έτσι ώστε όλοι φορείς της αγοράς μπορούν να συμμετέχουν αποτελεσματικά στις αγορές εξισορρόπησης (Council of EU, 2012).  Για καλύτερη ενσωμάτωση στην αγορά των ΑΠΕ:  Ανοικτές, διαφανείς, ολοκληρωμένες αγορές, διευκολύνουν την πρόσβαση για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και την καθιέρωσης τους στην αγορά.  Για τη διασφάλιση ότι οι ΑΠΕ θα γίνουν πλήρως ανταγωνιστικές, πρέπει να ληφθούν υπόψη τα διάφορα στάδια ωριμότητας των διάφορων τεχνολογιών.
Στα εθνικά καθεστώτα στήριξης πρέπει να είναι σε θέση να ληφθούν υπόψη οι αλλαγές στις αντίστοιχες αγορές.  Οι αγορές άνθρακα να έχουν ένα ρόλο να παίξουν στο να δώσουν κίνητρα στους επενδυτές να επενδύσουν σε ασφαλείς βιώσιμες τεχνολογίες χαμηλών
Ανάγκη να δοθούν κίνητρα στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας για επίτευξη των στόχων του 2020, με στήριξη από τα εθνικά καθεστώτα, βελτιώνοντας μέσω της απλούστευσης των διοικητικών διαδικασιών την ευκολότερη πρόσβαση σε κεφάλαια (Council of EU,  Για τη συνεργασία και το εμπόριο:  Τα εργαλεία που παρέχονται από την Οδηγία Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας σχετικά με τους μηχανισμούς συνεργασίας θα πρέπει να αξιοποιηθούν.
Βασίζονται στην εθελοντική συμμετοχή των κρατών μελών, για ενίσχυση της συνεργασίας και του εμπορίου, μεταξύ των κρατών μελών ως μέσου για την προώθηση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας με οικονομικά αποτελεσματικό και δυναμικό τρόπο στο εσωτερικό της Ένωσης.  Η αύξηση, σε πρώτη φάση, της συνεργασίας και του εμπορίου μεταξύ των κρατών μελών και της ενίσχυσης της συνεργασίας με τρίτες χώρες μπορεί να είναι ένας επιπλέον τρόπος για την καλύτερη χρήση του δυναμικού των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και στην ΕΕ.
Αυτό θα απαιτήσει μια αξιολόγηση της ενίσχυσης των διασυνδέσεων που απαιτούνται εντός της ΕΕ, διατηρώντας την ασφαλή και αποτελεσματική λειτουργία των συστημάτων ηλεκτρικής ενέργειας των κρατών μελών και των σχετικών δαπανών στις χώρες διέλευσης.
Η περαιτέρω ανάπτυξη της διεθνούς συνεργασίας σε διμερές και πολυμερές επίπεδο, όπως της ενεργειακής συνεργασίας στην περιοχή της Μεσογείου και της Μαύρης Θάλασσας, θα πρέπει να βασιστεί στα υπάρχοντα θετικά παραδείγματα, των χωρών της Βόρειας Θάλασσας ή την ιρλανδική πρωτοβουλία του παράκτιου δικτύου ή στο Μεσογειακό Ηλιακό Σχέδιο. ─ Η διεθνής συνεργασία θα πρέπει να βασίζεται σε ένα υγιές ρυθμιστικό πλαίσιο της Ένωσης σχετικά με τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας  Καινοτομία στην Τεχνολογία και Αειφόρος ανάπτυξη:  Αναγνωρίζοντας τη συνεχιζόμενη ανάγκη για δημόσιες και ιδιωτικές επενδύσεις στον τομέα της έρευνας και τεχνολογικής καινοτομίας, καλά στοχευμένες ενέργειες στον τομέα μέσω των υφιστάμενων μέσων θα πρέπει να γίνουν πιο  Η πρόκληση για την ανάπτυξη των ΑΠΕ θα πρέπει να επικεντρωθεί όχι μόνο στην υιοθέτηση τεχνολογιών πιο ελκυστικών και οικονομικά αποδοτικών, αλλά και να διασφαλιστεί ότι και ο κύκλος ζωής των τεχνολογιών παραμένει  Ως εκ τούτου, η περαιτέρω σημασία πρέπει να δοθεί στην οικονομική, περιβαλλοντική και κοινωνική πτυχή της παραγωγής και χρήσης των ΑΠΕ.
Σε αυτό το πλαίσιο, η Επιτροπή προτείνει πρόταση για την έμμεση αλλαγή στις χρήσεις γης που σχετίζεται με τα βιοκαύσιμα που θα πρέπει να δοθεί έγκαιρα.
Ειδικότερα, η αναμενόμενη αύξηση της χρήσης της βιομάζας τα επόμενα χρόνια πρέπει να οδηγήσει στην επανεξέταση των δεικτών της αειφορίας από τη χρήση των ευαίσθητων πόρων της βιομάζας (Council of EU, 2012). ─ Η Επιτροπή καλείται να υποβάλει μη δεσμευτικές κατευθυντήριες γραμμές για την περαιτέρω βελτίωση των εθνικών προγραμμάτων στήριξης, προκειμένου να επιτευχθεί περαιτέρω μείωση του κόστους και ολοκλήρωση της αγοράς καθώς και οδηγίες σχετικά με την εφαρμογή των μηχανισμών συνεργασίας που προβλέπονται στην οδηγία για τις ΑΠΕ. ─ Με σκοπό την προετοιμασία για τη συζήτηση της μετα-2020 εποχής για την προοπτική των ΑΠΕ, θα πρέπει να γίνουν οι κατάλληλες επιλογές που να διατηρούν και να καλλιεργούν ένα πλαίσιο πολιτικής που θα συνεχίσει να στηρίζει τις ΑΠΕ.
Καθυστερήσεις που παραμένουν στην αγορά ή ανεπάρκειες των υποδομών πρέπει να εξεταστούν διεξοδικά και έγκαιρα το επόμενο διάστημα, με τη δέουσα προσοχή σε όλους τους στόχους της ενεργειακής
Θα πρέπει να ληφθούν υπόψη οι διαφορετικές συνθήκες των κρατών μελών όσον αφορά τη δυνατότητά τους να χρησιμοποιούν ΑΠΕ και την ανάπτυξη ενεργειακών τους υποδομών.
Η Επιτροπή θα πρέπει να πραγματοποιήσει τις σχετικές αναλύσεις των επιπτώσεων σχετικά με τις τιμές για τους τελικούς καταναλωτές και για την ανταγωνιστικότητα των οικονομιών των επιμέρους κρατών μελών της, καθώς και εκτίμηση για τα οφέλη, μεταξύ άλλων, της ενίσχυση της ασφάλειας του εφοδιασμού, μείωση του κόστους των ορυκτών καυσίμων, των επιπτώσεων στο περιβάλλον και την ανθρώπινη υγεία (Council
Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας στην Ελλάδα Η Ελλάδα έχει υιοθετήσει μέτρα για τη στήριξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, διασφαλίζοντας την απλοποίηση των διαδικασιών αδειοδότησης.
Έχει θεσπισθεί κανονιστικό πλαίσιο για τον προσδιορισμό των κατάλληλων περιοχών για την εγκατάσταση επενδύσεων ανανεώσιμων πηγών ενέργειας καθώς και των περιορισμών, κατηγοριοποιημένα ανά δραστηριότητα (αιολικά πάρκα, μικρά υδροηλεκτρικά, φωτοβολταϊκά πάρκα), με βάση τα διαθέσιμα εθνικά στοιχεία.
Ορίζονται οι περιοχές αποκλεισμού για την εγκατάσταση.
Όσον αφορά το χωροταξικό σχεδιασμό, η επικράτεια χωρίζεται σε μεγάλες κατηγορίες με βάση το εκμεταλλεύσιμο δυναμικό ανάλογα με το είδος της ανανεώσιμης πηγής και συγκεκριμένα χωρικά και περιβαλλοντικά χαρακτηριστικά.
Δυνατό σημείο του κλάδου των ΑΠΕ αποτελεί το υψηλό εκμεταλλεύσιμο ενεργειακό δυναμικό της χώρας (αιολικό δυναμικό, ηλιοφάνεια κτλ.) συγκριτικά με τις υπόλοιπες χώρες του ευρύτερου γεωγραφικού χώρου και τη χρήση του συστήματος feed-in tariff για την αποζημίωση των παραγωγών ηλεκτρικής ενέργειας, το οποίο είναι από τα υψηλότερα στην Ευρώπη.
Από την άλλη πλευρά, ορισμένα από τα κυριότερα προβλήματα είναι η έλλειψη χρηματοδοτικών εργαλείων για την ανάπτυξη νέων έργων (δεδομένης της υπάρχουσας ύφεσης της οικονομίας), οι καθυστερήσεις στις πληρωμές της παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας, καθώς και ο κορεσμός των δικτύων σε περιοχές με υψηλό ενεργειακό δυναμικό.
Στον τομέα παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ δραστηριοποιείται μεγάλος αριθμός μονάδων, καθεμιά εκ των οποίων αποτελεί συνήθως μια αυτόνομη εταιρεία, σε πολλές περιπτώσεις θυγατρική μιας μεγαλύτερης επιχειρηματικής οντότητας.
Τα επιχειρηματικά σχήματα που δραστηριοποιούνται στον κλάδο των ΑΠΕ σε επίπεδο μονάδων παραγωγής ενέργειας προέρχονται κυρίως από τον κατασκευαστικό τομέα, αλλά και τον ενεργειακό κλάδο.
Στον ευρύτερο κλάδο δραστηριοποιείται, επίσης, αξιόλογος αριθμός προμηθευτών συστημάτων ενεργειακής εκμετάλλευσης ΑΠΕ, το πλήθος των οποίων παρουσιάζει αύξηση τα τελευταία χρόνια.
Η συνολική εγκατεστημένη ισχύς παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ (σε MW) αυξήθηκε με μέσο ετήσιο ρυθμό μεταβολής 23% την πενταετία 2006-2011.
Ειδικότερα, το 2011 η ισχύς αυξήθηκε κατά 40% σχεδόν σε σύγκριση με το προηγούμενο έτος.
Τα αιολικά πάρκα καλύπτουν διαχρονικά το μεγαλύτερο ποσοστό στο σύνολο των ΑΠΕ, με το μερίδιό τους να διαμορφώνεται σε 68% το 2011.
Ακολούθησαν τα φωτοβολταϊκά πάρκα με ποσοστό 21,6% και οι μικροί υδροηλεκτρικοί σταθμοί με 8,5% το ίδιο έτος.
Το 85% περίπου της συνολικής εγκατεστημένης ισχύος βρίσκεται στο Διασυνδεδεμένο Σύστημα και το υπόλοιπο 15% στα μη Διασυνδεδεμένα Νησιά.
Η συνολική παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια από ΑΠΕ (σε MWh) ακολούθησε ανοδική πορεία την περίοδο 2006-2011, με μέσο ετήσιο ρυθμό αύξησης της τάξης του 18%.
Οι συνολικές πωλήσεις ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ παρουσίασαν σημαντική αύξηση την περίοδο 2006-2011 (με μέσο ετήσιο ρυθμό 33,9%).
Η μεγαλύτερη αύξηση σημειώθηκε το 2011/10 (55%) κυρίως λόγω της εντυπωσιακής ανάπτυξης των φωτοβολταϊκών σταθμών.
Σύμφωνα με επίσης ισχύουσες συνθήκες, το ποσοστό διείσδυσης των ΑΠΕ στο ενεργειακό ισοζύγιο επίσης χώρας προβλέπεται ότι θα παρουσιάσει συνεχή αύξηση την περίοδο 2012-2020.
Ειδικότερα, η συνολική παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια από ΑΠΕ εκτιμάται ότι θα εμφανίσει μέσο ετήσιο ρυθμό μεταβολής επίσης τάξης του
Πίνακας 2.1 Εξέλιξη εγκατεστημένης Ισχύος ΑΠΕ.
Ενεργειακό μίγμα 2010 Πηγή: ΥΠΑΝ Επίσης στον επόμενο πίνακα 2.2 παρατηρούμε την εξέλιξη βασικών οικονομικών κυρίως μεγεθών που θα προκύψουν από την υλοποίηση των δεσμεύσεων της Ελλάδας για την ανάπτυξη των ΑΠΕ έως το 2020.
Πινακας 2.2 Εξέλιξη βασικών οικονομικών από την ανάπτυξη των ΑΠΕ στην Ελλάδα (Πηγή ΕΜΠ, ΙΟΒΕ)
Κωδικοποίηση Νομοθεσίας ΑΠΕ, επιπτώσεις – αποτελέσματα Αρχικά αναφέρεται η τελευταία εξέλιξη σχετικά με τη νομοθεσία που διέπει τις ΑΠΕ και περιλαμβάνεται στο Ν. 3851/6.2010 και επίσης τον εθνικό στόχο για τις ΑΠΕ.
Επιτάχυνση της ανάπτυξης των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και άλλες διατάξεις σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής.
Στο άρθρο 1 του ν.3468/2006 (ΦΕΚ 129 Α΄) η υπάρχουσα διάταξη αριθμείται σε παρ. 1 και προστίθενται παράγραφοι 2 και 3 ως εξής:
Η προστασία του κλίματος, μέσω της προώθησης της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από Α.Π.Ε., αποτελεί περιβαλλοντική και ενεργειακή προτεραιότητα υψίστης σημασίας για τη χώρα.
Οι εθνικοί στόχοι για τις Α.Π.Ε., με βάση την Οδηγία 2009/28/ΕΚ (ΕΕL, 140/2009), καθορίζονται μέχρι το έτος 2020 ως εξής: α) Συμμετοχή της ενέργειας που παράγεται από Α.Π.Ε. στην ακαθάριστη τελική κατανάλωση ενέργειας σε ποσοστό 20%. β) Συμμετοχή της ηλεκτρικής ενέργειας που παράγεται από Α.Π.Ε. στην ακαθάριστη κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας σε ποσοστό τουλάχιστον 40%.
Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής που εκδίδεται μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, καθορίζεται η επιδιωκόμενη αναλογία εγκατεστημένης ισχύος και η κατανομή της στο χρόνο μεταξύ των διαφόρων τεχνολογιών Α.Π.Ε.
Η απόφαση αυτή αναθεωρείται ανά διετία ή και νωρίτερα, εάν συντρέχουν σημαντικοί λόγοι που σχετίζονται με την επίτευξη των στόχων της Οδηγίας γ) Συμμετοχή της ενέργειας που παράγεται από Α.Π.Ε. στην τελική κατανάλωση ενέργειας για θέρμανση και ψύξη σε ποσοστό τουλάχιστον 20%. δ) Συμμετοχή της ενέργειας που παράγεται από Α.Π.Ε. στην τελική κατανάλωση ενέργειας στις μεταφορές σε ποσοστό τουλάχιστον 10%.
Στη συνέχεια είναι απαραίτητο να αναφέρουμε το θεσμικό πλαίσιο υπό το οποίο αναπτύχθηκαν οι ΑΠΕ στην Ελλάδα τα τελευταία χρόνια.
Το ελληνικό κράτος το 1994 με τον Ν.2244 (ΦΕΚ.Α’168) κάνει το πρώτο βήμα για τη παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από τρίτους εκτός της ΔΕΗ, δίνοντας τη δυνατότητα και σε ανεξάρτητους παραγωγούς να διεισδύσουν στο χώρο αυτόν και ιδιαίτερα στην ηλεκτροπαραγωγή από Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας.
Το 1999 με τον Ν.2773 (ΦΕΚ.Α’286), εναρμονίζεται το θεσμικό πλαίσιο της Ελλάδας σύμφωνα με την Οδηγία 96/92/ΕΚ, L.0092 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και συνέχισε με γρηγορότερα βήματα στην απελευθέρωση της αγοράς.
Με το νόμο αυτό, δημιουργείται ένα ευνοϊκό καθεστώς για τους σταθμούς παραγωγής από ΑΠΕ, δίνοντας προτεραιότητα στην απορρόφηση της παραγόμενης από αυτούς ενέργειας έναντι των συμβατικών μονάδων (άρθρα 35-37) αλλά και ορίζοντας ιδιαίτερο τρόπο τιμολόγησής της (άρθρα 38,39).
Επιπλέον, το 2006 με τον Ν.3468 (ΦΕΚ.Α’129), αφ’ ενός μεταφέρεται στο ελληνικό δίκαιο η Οδηγία 2001/77/ΕΚ, L.283 και αφ’ ετέρου προωθείται κατά προτεραιότητα, με κανόνες και αρχές, η παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από μονάδες ΑΠΕ και μονάδες Συμπαραγωγής.
Τον Ιανουάριο του 2009, με τον Ν.3734 (ΦΕΚ.Α’8): α) εναρμονίζεται η ελληνική νομοθεσία με την Οδηγία 2004/8/ΕΚ για την προώθηση της Συμπαραγωγής ενέργειας βάσει της ζήτησης για χρήσιμη θερμότητα στην εσωτερική αγορά και συμπληρώνεται το σχετικό νομικό πλαίσιο και, β) αναπροσαρμόζονται τα τιμολόγια απορρόφησης της ενέργειας που παράγεται από φωτοβολταϊκούς σταθμούς.
Τον Ιούνιο του 2009, με Κοινή Υπουργική Απόφαση (ΦΕΚ Β’1079) που εκδόθηκε κατ’ εξουσιοδότηση του Ν.3468 όπως αυτός τροποποιήθηκε με το Ν.3734, καταρτίζεται ειδικό πρόγραμμα ανάπτυξης φωτοβολταϊκών και ανοίγει ο δρόμος για την εγκατάσταση μικρών συστημάτων πάνω σε κτίρια.
Τον Ιούνιο του 2010, με τον Ν.3851 (ΦΕΚ.Α’85) γίνεται προσπάθεια περαιτέρω απλούστευσης και συντόμευσης της διαδικασίας αδειοδότησης νέων έργων ΑΠΕ με τον παραλληλισμό ορισμένων χρονοβόρων επιμέρους βημάτων και την κατάργηση άλλων.
Ιδιαίτερη σημασία στο πλαίσιο αυτό έχει το γεγονός ότι δεν απαιτείται πλέον Άδεια Παραγωγής, Εξαίρεση από τη ΡΑΕ ή άλλη σχετική διαπιστωτική πράξη για φωτοβολταϊκούς και ηλιοθερμικούς σταθμούς ισχύος ως και 1 MW.
Επιπλέον, με τον Ν.3851 και την κατ’ εξουσιοδότησή του Απόφαση της Υπουργού Ανάπτυξης Α.Υ./Φ1/οικ.19598 (ΦΕΚ Β’1630/11.10.2010), καθορίστηκαν εθνικοί στόχοι για τη διείσδυση των ΑΠΕ ως το 2020 (αναθεωρήσιμοι ανά διετία): κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας σε ποσοστό τουλάχιστον 40%.
Η επιδιωκόμενη αναλογία εγκατεστημένης ισχύος ανά τεχνολογία και κατηγορία παραγωγού φαίνεται στον ακόλουθο πίνακα 2.3: ενέργειας για θέρμανση και ψύξη σε ποσοστό τουλάχιστον 20%. δ) Συμμετοχή της ενέργειας που παράγεται από Α.Π.Ε. στην τελική κατανάλωση ενέργειας στις μεταφορές σε ποσοστό τουλάχιστον 10%.
Πίνακας 2.3 Aναλογία εγκατεστημένης ισχύος ανά τεχνολογία.
Πηγή ΥΠΑΝ.
Ο Ν.4001 (ΦΕΚ.Α’179) που ψηφίστηκε τον Αύγουστο του 2011, δρομολογεί μεγάλες αλλαγές στη διάρθρωση και τον τρόπο λειτουργίας της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας με την σύσταση ανεξάρτητων διαχειριστών για το σύστημα μεταφοράς και για το δίκτυο διανομής, καθώς και ανεξάρτητου Λειτουργού της Αγοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας.
Ο ΛΑΓΗΕ Α.Ε θα ασκεί πλέον τις δραστηριότητες της σύναψης συμβάσεων αγοραπωλησίας ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ και της καταβολής των προβλεπομένων πληρωμών που πριν ασκούσε ο ΔΕΣΜΗΕ (άρθρα 117 και 118).
Σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία :  Ως Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας (ΑΠΕ) νοούνται (Ν.3468/2006, αρθ.2, §§2, οι μη ορυκτές ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, όπως η αιολική ενέργεια, η ηλιακή ενέργεια, η ενέργεια κυμάτων, η παλιρροϊκή ενέργεια, η βιομάζα, τα αέρια που εκλύονται από χώρους υγειονομικής ταφής και από εγκαταστάσεις βιολογικού καθαρισμού, τα βιοαέρια, η γεωθερμική ενέργεια και η υδραυλική ενέργεια που αξιοποιείται από υδροηλεκτρικούς σταθμούς.
Ως Συμπαραγωγή Ηλεκτρικής Ενέργειας και Θερμότητας (Σ.Η.Θ.) νοείται (Ν.3734/2009, αρθ.3, §1) η ταυτόχρονη παραγωγή θερμικής και ηλεκτρικής ή και μηχανικής ενέργειας στο πλαίσιο μιας μόνο διαδικασίας.
Ως Συμπαραγωγή Ηλεκτρικής Ενέργειας Υψηλής Απόδοσης (Σ.Η.Θ.Υ.Α.) ορίζεται η συμπαραγωγή που εξασφαλίζει εξοικονόμηση πρωτογενούς ενέργειας σε ποσοστό τουλάχιστον 10%, σε σχέση με τη θερμική και ηλεκτρική ενέργεια που παράγεται στο πλαίσιο διακριτών διαδικασιών, καθώς και η παραγωγή από Μονάδες Συμπαραγωγής μικρής και πολύ μικρής κλίμακας που εξασφαλίζει εξοικονόμηση πρωτογενούς ενέργειας, ανεξάρτητα από το ποσοστό της εξοικονόμησης.  Αυτόνομος παραγωγός ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ λέγεται ο παραγωγός που παράγει ηλεκτρική ενέργεια από ΑΠΕ και του οποίου ο σταθμός δεν είναι συνδεδεμένος με το Σύστημα ή σε Δίκτυο.  Αυτοπαραγωγός ηλεκτρικής ενέργειας από Α.Π.Ε. ή Σ.Η.Θ.Υ.Α. λέγεται ο παραγωγός που παράγει ηλεκτρική ενέργεια από μονάδες Α.Π.Ε. ή Σ.Η.Θ.Υ.Α. κυρίως για δική του χρήση και διοχετεύει τυχόν πλεόνασμα της ενέργειας αυτής στο Σύστημα ή στο Δίκτυο.
Ακολούθησαν μια σειρά νομοθετημάτων σχετικά πάντα με την αγορά των ΑΠΕ (Βλέπε πίνακα 2.4) που έχουν ως αποτέλεσμα τη σχεδόν ολική αλλαγή στην κατάσταση που είχε δημιουργηθεί μετά την ψήφιση του Ν.3851 και ειδικότερα επέβαλαν έκτακτη ειδική εισφορά αλληλεγγύης επί του τζίρου των εταιρειών Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας, με έμφαση στα φωτοβολταϊκά.
Αναμόρφωση των ποσοστών επί του τζίρου, τα οποία κυμαίνονται στα 25%-30% αντί για 25%-35% που προέβλεπε η αρχική ρύθμιση, ενώ επεκτάθηκε η εισφορά και στις άλλες ΑΠΕ και στις ΣΗΘΥΑ (Σταθμούς Συμπαραγωγής Ηλεκτρικής Ενέργειας και Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης) σε ποσοστό 10% επί του τζίρου.
Σε κάθε περίπτωση, είναι δεδομένο ότι οι επιδράσεις στις μικρές επιχειρήσεις και στις πολύ μικρές μονάδες, όπως των αγροτών, είναι πολύ σοβαρότερες από αυτές που θα αντιμετωπίσουν οι μεγάλες επιχειρήσεις, παρότι αυτές έχουν μεγαλύτερους τζίρους. αδειοδότησης και χορήγησης προσφορών σύνδεσης για φωτοβολταϊκούς σταθμούς, λόγω κάλυψης των στόχων που έχουν τεθεί με την απόφαση
Τροποποίηση της απόφασης με τιμολόγηση ηλεκτρικής ενέργειας που παράγεται από
Τροποποίηση του Ειδικού κτιριακές εγκαταστάσεις και ιδίως σε δώματα και στέγες
Προσδιορισμός ποσοστού της εισφοράς υπέρ της Ε.Ρ.Τ.
Α.Ε. του άρθρου 14 του ν.1730/1987, το οποίο αποτελεί πόρο του Ειδικού Λογαριασμού του
Τιμολόγηση ηλεκτρικής ενέργειας
Ειδικό τέλος και παροχή κινήτρων στους οικιακούς καταναλωτές στις περιοχές όπου
Β΄ 3005) απόφαση Επενδυτών για
Κανονισμός Αδειών Παραγωγής Ηλεκτρικής Ενέργειας με χρήση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και μέσω Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού και Θερμότητας
Πίνακας 2.4 Νομοθετήματα σχετικά με την αγορά των ΑΠΕ.
Πηγή: ΥΠΕΚΑ Διαμορφώνεται δε, μια κατάσταση που ευνοεί τις μεγάλες εταιρίες κυρίως, με το σχέδιο νόμου «Ρυθμίσεις θεμάτων Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (ΑΠΕ) και άλλες διατάξεις», που έδωσε σε διαβούλευση μέχρι τις 14 του Δεκέμβρη 2012, το αρμόδιο Υπουργείο.
Κύριο στοιχείο είναι η σύνδεση οικονομικών και άλλων απαιτήσεων με τη διατήρηση ή και παράταση αδειών ΑΠΕ.
Σε σχέση με τις ΑΠΕ και τα έργα ΣΗΘΥΑ (Συμπαραγωγή Ηλεκτρισμού και Θερμότητας Υψηλής Αποδοτικότητας), τα «ώριμα» έργα ενισχύονται με διάφορους τρόπους, όπως με την απαίτηση εγγυητικής επιστολής για απόκτηση - διατήρηση αδειών και προσφορών σύνδεσης με το ηλεκτρικό σύστημα.
Πρόκειται για 2ετούς διάρκειας επιστολές που θα πρέπει να ανανεώνονται υποχρεωτικά.
Παράλληλα, επιβάλλεται ετήσιο τέλος 1.500 €/MW για έργα που έχουν κλείσει 3-5 χρόνια από την απόκτηση άδειας μέχρι να μπουν σε δοκιμαστική λειτουργία.
Στον αντίποδα, έργα άνω των 150 MW που θα πρέπει να συνδεθούν με υποθαλάσσιο καλώδιο με το Σύστημα, παίρνουν ανάλογη παράταση, ενώ προβλέπεται η δυνατότητα εγκατάστασης υδροηλεκτρικών έργων σε δασικές περιοχές, ανάλογα με το καθεστώς που έχει θεσπιστεί για τα αιολικά.
Επίσης, έργα ΑΠΕ θα μπορούν να μεταφέρονται εντός 5 χλμ. από την αρχική τοποθεσία εάν αλλάξει η χωροθέτηση, κάτι που μπορεί να προκύψει από δικαστική απόφαση.
Ειδικότερα σχετικά νε την Εξέλιξη θεσμικού πλαισίου ανανεώσιμων πηγών ενέργειας απαρχή της εισόδου των Α.Π.Ε. στη χώρα αποτέλεσε ο Ν. 1559/1985 “Ρύθμιση θεμάτων εναλλακτικών μορφών ενέργειας και ειδικών θεμάτων ηλεκτροπαραγωγής από συμβατικά καύσιμα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α’ 135) στο πλαίσιο του οποίου η Δ.Ε.Η., εγκατέστησε 24 MW κυρίως μικρά αιολικά πάρκα και μερικά φ/β συστήματα μικρής ισχύος, ενώ οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης περιορίστηκαν στο ελάχιστο επίπεδο των 3 MW μέχρι το 1995 και ο ιδιωτικός τομέας παρέμεινε
O N. 2244/1994 “Ρύθμιση θεμάτων ηλεκτροπαραγωγής από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και από συμβατικά καύσιμα και άλλες διατάξεις” (ΦΕΚ Α’168) στα ίχνη του τότε ισχύοντος γερμανικού Νόμου (Stromeinspeisungsgesetz) έθεσε βάσεις για ουσιαστική ανάπτυξη των Α.Π.Ε.
Ο νόμος καθόριζε για το διασυνδεδεμένο σύστημα της χώρας σταθερές τιμές πώλησης ηλεκτρικής ενέργειας παραγόμενης από ΑΠΕ, σε επίπεδο ίσο με το 90% του γενικού τιμολογίου στη μέση τάση και υποχρέωση της για αγορά του.
Για τη χρέωση του σκέλους ισχύος είχε προβλεφθεί κλιμακωτή αποζημίωση ανάλογα με το είδος του σταθμού ανανεώσιμης ηλεκτροπαραγωγής με την έννοια της χρονικής διαθεσιμότητάς του στο ονομαστικό μέγεθος.
Σε απολογιστική βάση το σκέλος ισχύος προσαύξανε την τιμή ενέργειας κατά μικρό ποσοστό τάξης 6,5%, με συνέπεια κατά το 2006 η τιμή αυτή να αντιστοιχεί σε 0,07287 Ευρώ/κιλοβατώρα.
Στα νησιά που δεν ανήκουν στο διασυνδεδεμένο σύστημα η τιμολόγηση βασίζονταν στο 90% του τιμολογίου γενικής χρήσης (χαμηλή τάση) και κατά το ίδιο έτος αντιστοιχούσε σε 0,08458 Ευρώ/κιλοβατώρα, ενώ δεν προβλεπόταν αποζημίωση του σκέλους ισχύος.
Το σημερινό αναμορφωμένο καθεστώς τιμολόγησης περιγράφεται στην παρ. 6.
Ο Ν. 2773/1999 για την απελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας διατήρησε το ευνοϊκό τιμολογιακό καθεστώς των Α.Π.Ε. δίνοντας έμφαση και στο θέμα της προτεραιότητας πρόσβασης στο δίκτυο.
Ο Ν. 2941/2001 “Απλοποίηση διαδικασιών ίδρυσης εταιρειών, αδειοδότηση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας, ρύθμιση θεμάτων της Α.Ε. 'ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ' και άλλες διατάξεις” (ΦΕΚ Α’ 201) αντιμετώπισε αποτελεσματικά το θέμα εγκατάστασης Α.Π.Ε. σε δάση και δασικές εκτάσεις με διατάξεις που έγιναν αποδεκτές και κρίθηκαν συνταγματικές από το Συμβούλιο της Επικρατείας.
Επίσης, κάλυψε σημαντικά κενά του νομοθετικού ιστού και αντιμετώπισε πολλά στοιχεία παθογένειας του αδειοδοτικού καθεστώτος.
Ο Ν. 3175/2003 καθιέρωσε για πρώτη φορά συνεκτικό σύνολο κανόνων για την ορθολογική χρήση της γεωθερμικής ενέργειας.
Το νέο πλαίσιο είναι συμβατό με το κοινοτικό δίκαιο που θεωρεί ότι η γεωθερμία αποτελεί μορφή ανανεώσιμης ενέργειας που συνεισφέρει στη βιώσιμη ανάπτυξη.
Επίσης, μετέβαλλε τον από μακρού εδραιωμένο χαρακτήρα της γεωθερμίας ως ορυκτού υπαγόμενου στις μάλλον αυστηρές ρυθμίσεις του Ν.Δ. 210/1973 "Περί Μεταλλευτικού Κώδικος" (ΦΕΚ Α’277).
Συνοπτικά, κάθε γεωθερμικό πεδίο αντιμετωπίζεται ως ενιαίο κοίτασμα-πηγή ώστε να αποφεύγεται ο κατακερματισμός που προέκυπτε από τις επί μέρους μισθωτικές εκχωρήσεις.
Δημιουργήθηκε με αυτόν τον τρόπο, συγκεκριμένη διαγωνιστική διαδικασία για όλο το φάσμα των προϊόντων, υποπροϊόντων και παραπροϊόντων.
Στο πρότυπο καινοτόμων επεμβάσεων που υλοποιήθηκαν για την επίσπευση των Ολυμπιακών έργων του 2004, ο Ν. 3175/2003 περιέλαβε περαιτέρω δράσεις μεταξύ των οποίων και η εισαγωγή συντομευμένων και απλουστευμένων διαδικασιών σχετικά με τις απαλλοτριώσεις που είναι αναγκαίες για την ενίσχυση και επέκταση των γραμμών μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας ώστε να εξυπηρετηθεί και η
Η διαδικασία περιβαλλοντικής αδειοδότησης ακολουθεί ήδη αναθεωρημένη πορεία μετά την ψήφιση του Ν. 3010/2002 “Εναρμόνιση του Ν. 1650/1986 με τις Οδηγίες 97/11/Ε.Ε. και 96/61/Ε.Ε., διαδικασία οριοθέτησης και ρυθμίσεις θεμάτων για τα υδατορέματα και άλλες διατάξεις” (ΦΕΚ Α’ 91) για την προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας που διέπει την προστασία του περιβάλλοντος στο κοινοτικό κεκτημένο.
Σε κανονιστικό επίπεδο, εκδόθηκαν ειδικά για τις Α.Π.Ε. οι κοινές υπουργικές αποφάσεις Δ6/Φ1/οικ.19500/ 4.11.2004 (ΦΕΚ Β’ 1671), με την οποία εγκαταστάσεις ανανεώσιμης ηλεκτροπαραγωγής μικρού μεγέθους μετατάχτηκαν στην κατηγορία μηδενικής όχλησης με συνέπεια να είναι δυνατή η ένταξη τους στον οικιστικό ιστό και οι οικ.104247/ΕΥΠΕ/ΥΠΕΧΩΔΕ/25.5.2006 “Διαδικασία Προκαταρκτικής Περιβαλλοντικής Εκτίμησης και Αξιολόγησης (Π.Π.Ε.Α.) και Έγκρισης Περιβαλλοντικών Όρων (Ε.Π.Ο.) έργων Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (Α.Π.Ε.), σύμφωνα με το άρθρο 4 του ν.1650/1986, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 2 του ν. 3010/2002” (ΦΕΚ Β’ 663) και οικ.104248/ΕΥΠΕ/ΥΠΕΧΩΔΕ/25.5.2006 “Περιεχόμενο, δικαιολογητικά και λοιπά στοιχεία των Προμελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (Π.Π.Ε.), των Μελετών Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (Μ.Π.Ε.), καθώς και συναφών μελετών περιβάλλοντος, έργων Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (Α.Π.Ε)” (ΦΕΚ Β’ 663), ώστε να προσαρμοστεί η συνολική αδειοδότηση εγκαταστάσεων Α.Π.Ε. στο καθεστώς περιβαλλοντικής αποδοχής.
Μεταξύ των εισαχθεισών ρυθμίσεων περιλαμβάνεται ο περιορισμός των γνωμοδοτούντων φορέων, η καθιέρωση σύντομων προθεσμιών, η άπρακτη παρέλευση των οποίων νομιμοποιεί την επισπεύδουσα Υπηρεσία να θεωρεί ως θετικές τις ενδιάμεσες εγκρίσεις και γνωμοδοτήσεις άλλων φορέων και γενικότερα η βελτιστοποίηση της αλληλουχίας των ενδιάμεσων συναινέσεων κατά το πνεύμα του άρθρου 6 της
Ο Νόμος 3468/2006 “Παραγωγή Ηλεκτρικής Ενέργειας από Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας και Συμπαραγωγή Ηλεκτρισμού και Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης και λοιπές διατάξεις” (ΦΕΚ Α’ 129) εισάγει διατάξεις που στοχεύουν αποκλειστικά στη ρύθμιση θεμάτων ανάπτυξης, ένταξης στο Σύστημα/Δίκτυο και τιμολόγησης έργων ΑΠΕ και Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού και Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης (ΣΗΘΥΑ).
Οι κύριοι άξονες της νομοθετικής παρέμβασης σκιαγραφούνται Θεσμοθέτηση του εθνικού στόχου για τη συμμετοχή της ηλεκτροπαραγωγής με χρήση Α.Π.Ε το έτος 2010 σε ποσοστό 20,1% και το 2020 σε 29% της ακαθάριστης εγχώριας κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας Καθορισμός προθεσμιών μέσα στις οποίες θα πρέπει να έχουν χορηγηθεί εγκρίσεις ή διατυπωθεί συναινέσεις υπηρεσιών και φορέων που εμπλέκονται στα διάφορα στάδια της αδειοδοτικής διαδικασίας.
Ειδικότερα, γίνεται πρόβλεψη ότι εάν οι άδειες εγκατάστασης δεν εκδοθούν μέσα σε 15 ημέρες από το Γενικό Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας, η αρμοδιότητα αυτή περιέρχεται στον αρμόδιο Υπουργό. Διαφοροποίηση του προηγούμενου ενιαίου τιμολογιακού καθεστώτος, κυρίως επ’ ωφελεία των φωτοβολταϊκών συστημάτων, ώστε να ενισχυθούν οι επενδύσεις στον εν λόγω τομέα που εμφάνιζε σημαντική καθυστέρηση.
Οι τιμές του νόμου αναπροσαρμόζονται ετησίως με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού μετά από γνώμη της ΡΑΕ, στη βάση του σταθμικού μέσου όρου των αυξήσεων των τιμολογίων της
Α.Ε., ενώ μετά την πλήρη απελευθέρωση της αγοράς ηλεκτρικής ενέργειας η αναπροσαρμογή θα γίνεται στο 80% του δείκτη τιμών καταναλωτή.
Για το τρέχον έτος ισχύουν οι τιμές του Πίνακα 2.5.
Πίνακας 2.5 Τιμολογιακό καθεστώς ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ Πηγή: ΥΠΕΚΑ  Αδειοδότηση υβριδικών σταθμών χωρίς διαγωνιστική διαδικασία και άμεση σύνδεση της τιμολόγησης της ενέργειας που παράγεται από αυτούς που προβλέπεται να εγκατασταθούν σε αυτόνομα νησιωτικά συστήματα, κυρίως με το μηδενισμό του κόστους της λειτουργία των συμβατικών μονάδων τις οποίες υποκαθιστούν οι υβριδικοί σταθμοί ώστε να διασφαλίζεται η οικονομική βιωσιμότητα των εν λόγω Ολοκλήρωση της εναρμόνισης του εθνικού δικαίου με τις απαιτήσεις του άρθρου 5 παρ. 5 της Οδηγίας 2001/77/ΕΚ σχετικά με τη θεσμοθέτηση δημιουργίας συστήματος εκδόσεως εγγυήσεων προέλευσης της ανανεώσιμης ηλεκτρικής ενέργειας. Βελτίωση των όρων αγοραπωλησίας της παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας με σκοπό τη διευκόλυνση της τραπεζικής χρηματοδότησης των έργων.
Ειδικότερα, η αρχική δεκαετής διάρκεια των συμβάσεων μπορεί να παραταθεί κατά ίσο χρόνο απλώς με μονομερή δήλωση του παραγωγού προς τον οικείο Διαχειριστή.  Ανασχεδιασμός και νομοθετική κατοχύρωση του υπέρ ΟΤΑ τέλους επί των ακαθάριστων εσόδων από την πώληση ανανεώσιμης ενέργειας (με εξαίρεση τη φωτοβολταϊκή ενέργεια) που αυξάνει από 2% σε 3%.  Διεύρυνση του ορίου εγκατεστημένης ισχύος μέχρι το οποίο δεν απαιτείται η έκδοση αδειών παραγωγής, εγκατάστασης και λειτουργίας. Αύξηση του ορίου μέχρι του οποίου ένα υδροηλεκτρικό έργο χαρακτηρίζεται ως μικρό από 10 σε 15 MW, με συνέπεια εφεξής περισσότερα έργα να υπάγονται σε καθεστώς εγγυημένης τιμής πώλησης ενέργειας και προτεραιότητας κατά την Άρση του προηγούμενου περιορισμού εγκατεστημένης ισχύος σε επίπεδο 50 MW μέχρι του οποίου υπήρχε υποχρέωση του αρμόδιου διαχειριστή να δίνει προτεραιότητα κατά την κατανομή φορτίου.
Για την εφαρμογή του Ν. 3468/2006 διαμορφώθηκε σημαντικό σε περιεχόμενο και έκταση κανονιστικό πλαίσιο όπως
Υπουργική απόφαση Δ6/Φ1/οικ.18359/14.9.2006 "Τύπος και περιεχόμενο συμβάσεων αγοραπωλησίας ηλεκτρικής ενέργειας στο Σύστημα και το Διασυνδεδεμένο Δίκτυο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 12 παρ. 3 του ν.
Υπουργική απόφαση Δ6/Φ1/οικ.1725/25.1.2007 "Καθορισμός τύπου και περιεχομένου συμβάσεων πώλησης ηλεκτρικής ενέργειας που παράγεται με χρήση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και μέσω Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού και Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης στο Δίκτυο των Μη Διασυνδεδεμένων Νήσων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 12 παρ. 3 του Ν. 3468/2006" (ΦΕΚ Β’ 148).
Υπουργική απόφαση Δ6/Φ1/οικ.5707/13.3.2007 "Κανονισμός Αδειών Παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας με χρήση Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας και μέσω Συμπαραγωγής Ηλεκτρισμού και Θερμότητας Υψηλής Απόδοσης" (ΦΕΚ Β’ 448).
Υπουργική απόφαση Δ6/Φ1/οικ.13310/18.6.2007 "Διαδικασία έκδοσης αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας με χρήση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας" (ΦΕΚ Β’ 1153)
To πρόγραμμα Ανάπτυξης Φωτοβολταϊκών Σταθμών που θεσπίστηκε με το νέο νόμο, εξειδικεύτηκε με την απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης Δ6/Φ1/οικ. 8684/24.4.2007 (ΦΕΚ Β’ 694) και αναθεωρήθηκε με την απόφαση Δ6/Φ1/οικ. 15450/18.7.2007 (ΦΕΚ Β’ 1276), αποτελεί την πρώτη εθνική προσπάθεια για οργανωμένη χωρική ανάπτυξη σταθμών που αξιοποιούν την ηλιακή ενέργεια, κατά το πρότυπο άλλων κρατών σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο με πολύ μικρότερο ηλιακό δυναμικό συγκρινόμενο με αυτό της Ελλάδας.
Σύμφωνα με το ανωτέρω πρόγραμμα προβλέπεται η αδειοδότηση Φ/Β σταθμών ισχύος 590 MWp για το Διασυνδεδεμένο Σύστημα, 200 MWp για τα μη Διασυνδεδεμένα Νησιά και 50 MWp για τους αυτοπαραγωγούς για την περίοδο
Αυτό συνεπάγεται, αν ληφθεί υπόψη η διαδικασία αδειοδότησης των μεγάλων κυρίως σταθμών, την πλήρη ανάπτυξη των Φ/Β σταθμών του Προγράμματος σε ορίζοντα οκταετίας, ήτοι μέχρι το 2015.
Επιπλέον, η εμπειρία από την ανάπτυξη σταθμών Α.Π.Ε. μέχρι σήμερα έχει δείξει ότι δεν είναι εφικτή η υλοποίηση του συνόλου των αδειοδοτούμενων με άδεια παραγωγής σταθμών, οπότε η πλήρης ανάπτυξη των Φ/Β σταθμών του στόχου αναμένεται να λάβει χώρα σταδιακά έως το 2020, όπως άλλωστε προβλέπεται και στο Ν. 3468/2006.
Ο Πίνακας 2.6 που ακολουθεί παραθέτει το ποσοστό αδειοδοτούμενης ισχύος επί τοις εκατό της συνολικής ισχύος του Προγράμματος και σε MWp.
Πίνακας 2.6 Ποσοστό αδειοδοτούμενης ισχύος σε σχέση με το σύνολο του προγράμματος ανάπτυξης φωτοβολταϊκής ενέργειας Πηγή ΥΠΑΝ Σύμφωνα με τις προαναφερθείσες αποφάσεις, στο Διασυνδεμένο Σύστημα η ισχύς (MWp) των Φ/Β σταθμών που εντάσσονται στο Πρόγραμμα θα ακολουθεί γεωγραφική κατανομή ανά Διοικητική Περιφέρεια.
Για την τελική γεωγραφική κατανομή στο Διασυνδεδεμένο Σύστημα λήφθηκαν υπόψη στοιχεία ηλιοφάνειας και θερμοκρασίας αλλά και οι ανάγκες του νότιου συστήματος όπου βρίσκεται το κέντρο βάρους της ζήτησης φορτίου της χώρας, ενώ στα μη διασυνδεδεμένα νησιά έγινε πρόσκληση από τη Ρ.Α.Ε. για αδειοδότηση σταθμών ισχύος ως 150kW, λαμβανομένων υπόψη των περιθωρίων απορρόφησης ισχύος του κάθε ηλεκτρικού συστήματος, ώστε να αποκλειστούν προβλήματα
Βασικός στόχος του Προγράμματος είναι η κατά το δυνατό μεγαλύτερης κλίμακας ανάπτυξη μικρών σταθμών έως 150 kWp όσο το δυνατό πλησιέστερα στις καταναλώσεις ηλεκτρικής ενέργειας, όπως αυτές προκύπτουν από καταγραφές αιχμών ζήτησης κάθε περιοχής, σε όλη την επικράτεια και κυρίως στη νησιωτική χώρα, όπου ουσιαστικά μόνο τέτοιοι μικροί σταθμοί προβλέπεται να αναπτυχθούν.
Η συνολική ισχύς που διατίθεται για σταθμούς έως 150 kWp υπερβαίνει το 40% του στόχου στο Διασυνδεδεμένο Σύστημα και περιλαμβάνει το άθροισμα της ισχύος των μη διασυνδεδεμένων νησιών, ήτοι 410 MWp.
Τα οφέλη που αναμένεται να προκύψουν από την υλοποίηση του εν λόγω Προγράμματος είναι πολλαπλά, δεδομένου ότι οι μικρότεροι σταθμοί έχουν σημαντικά μικρότερη περιβαλλοντική επιβάρυνση, τα δίκτυα αποσυμφορούνται ως συνέπεια της αποκεντρωμένης παραγωγής στα άκρα των γραμμών του δικτύου, ενώ ενισχύεται η περιφερειακή ανάπτυξη με τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και τον προσπορισμό εισοδήματος από τους μικρούς και κυρίως τοπικούς παραγωγούς.
Περαιτέρω σημειώνεται ότι η αποτίμηση του οφέλους των φωτοβολταϊκών σταθμών δεν περιορίζεται στην υποκατάσταση ηλεκτρικής ενέργειας που παράγεται από συμβατικούς σταθμούς.
Οι φωτοβολταϊκοί σταθμοί, ως διεσπαρμένη παραγωγή, παράγουν ηλεκτρική ενέργεια τις ώρες μέσης και υψηλής ζήτησης και υποκαθιστούν αναγκαία εγκατεστημένη συμβατική ισχύ για την κάλυψη των αιχμών ζήτησης.
Τρέχουσες εξελίξεις στο θεσμικό περίγυρο των Α.Π.Ε Νόμος 3734/2009 (ΦΕΚ Α' 8/28-1-09): «Προώθηση της συμπαραγωγής δύο ή περισσότερων χρήσιμων μορφών ενέργειας, ρύθμιση ζητημάτων σχετικών με το Υδροηλεκτρικό Έργο Μεσοχώρας και άλλες διατάξεις» Με το νόμο αυτό γίνεται εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας με την Οδηγία 2004/8/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 11ης Φεβρουαρίου 2004 για την προώθηση της συμπαραγωγής ενέργειας βάσει της ζήτησης για χρήσιμη θερμότητα στην εσωτερική αγορά ενέργειας και για την τροποποίηση της Οδηγίας 92/42/ΕΟΚ (ΕΕ L 52/50) και συμπλήρωση του νομικού πλαισίου για την προώθηση της συμπαραγωγής δύο ή περισσότερων χρήσιμων μορφών ενέργειας
Ο νόμος αυτός έχει τροποποιητικές διατάξεις σε σχέση με τους Ν.3468/2006 και Ν. 3199/2003 και εισάγει τα παρακάτω βασικά στοιχεία για την ανάπτυξη της αγοράς Φ/Β και των ΑΠΕ γενικότερα: Απλοποιείται σε κεντρικό επίπεδο η διαδικασία έκδοσης των αδειών εγκατάστασης και λειτουργίας, οι οποίες πλέον εκδίδονται με Υ.Α. και όχι με Κ.Υ.Α.  Προς άρση της εικονικής «συμφόρησης» δικτύων προβλέπεται ενιαίο πλαίσιο χορήγησης Προσφορών Σύνδεσης (Π.
Σ.), παύση ισχύος παλαιών Π.Σ. βάσει μεταβατικών διατάξεων και διάρκεια νέων Π.Σ. 3 έτη με δυνατότητα ανανέωσης μόνο εάν έχει εκδοθεί η οικεία άδεια εγκατάστασης. Εκλογικεύονται οι αποκλειστικές προθεσμίες που ετέθησαν με το Ν. 3468/2006 κι έτσι αίρεται ο κίνδυνος ακυρότητας των πράξεων Απαλείφεται ο όρος «θεώρηση» αντί οικοδομικής άδειας και γίνεται πρόβλεψη για «έγκριση εργασιών» για τις μη δομικές κατασκευές των αιολικών και Φ/Β σταθμών.
Ειδικότερα μεταξύ άλλων προβλέπει νέες τιμές πώλησης για την παραγόμενη από φωτοβολταϊκούς σταθμούς ηλεκτρική ενέργεια λαμβάνοντας υπόψη την τεχνολογική πρόοδο που οδήγησε σε σημαντική μείωση του κόστους εγκατάστασης κατά τη χρονική περίοδο 2007-2008 αλλά και τις διατυπωμένες προσδοκίες του κλάδου για σημαντική αύξηση της απόδοσής τους με ταυτόχρονη περαιτέρω μείωση του κόστους προμήθειας και εγκατάστασής τους σε μεσοπρόθεσμο ορίζοντα.
Οι νέες τιμές (Πίνακας 2.7) ορίζεται ότι δύνανται να τροποποιούνται με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού κατόπιν γνώμης της ΡΑΕ, αναπροσαρμόζονται δε ετησίως κατά 25% του Δείκτη Τιμών Καταναλωτή του προηγουμένου έτους.
Η σχετική σύμβαση αγοραπωλησίας ηλεκτρικής ενέργειας έχει διάρκεια 20 ετών και συνομολογείται με την τιμή αναφοράς του ακόλουθου πίνακα που αντιστοιχεί στο μήνα και έτος υπογραφής της σύμβασης, υπό τον όρο της έναρξης δοκιμαστικής λειτουργίας ή αν αυτή δεν προβλέπεται, ενεργοποίησης της σύνδεσης του σταθμού εντός συγκεκριμένης προθεσμίας, άλλως ισχύει η τιμή του μήνα έναρξης δοκιμαστικής λειτουργίας ή ενεργοποίησης της σύνδεσης, σύμφωνα με την τότε ισχύ του σταθμού.
Πίνακας 2.7 Αποκλιμάκωση τιμής πώλησης ηλεκτρικής ενέργειας από Φωτοβολταϊκά Πηγή
Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας, ρόλος, προοπτικές, στόχοι Ο ορθολογικός ενεργειακός σχεδιασμός κάτω από την πίεση των περιβαλλοντικών και οικονομικών προβλημάτων αποτελεί επιτακτική ανάγκη για τη σύγχρονη ανθρωπότητα.
Ο σκοπός του σχεδιασμού να συνδυάσει τη συνεχώς αυξανόμενη ζήτηση με τα οικονομικά και περιβαλλοντικά προβλήματα που προκύπτουν καθίσταται όλο και πιο δύσκολος.
Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας είναι σε θέση να συμβάλλουν τα μέγιστα στην επίτευξη του σκοπού αυτού σε συνδυασμό με άλλους παράγοντες που θα αναλυθούν και μελετηθούν στην παρούσα Διατριβή.
Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας αποτελούν πηγές ενέργειας φιλικές προς το περιβάλλον και συνιστούν ειδικότερη έκφανση αλλά και βασική συνιστώσα της αειφόρου ανάπτυξης.
Η ανάπτυξη τους αποτελεί βασική προτεραιότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος και την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού.
Ειδικώς για την Ελλάδα, με βάση τους εθνικούς στόχους, όπως αυτοί προσδιορίζονται στο ν. 3468/2006, το ποσοστό συμμετοχής των ΑΠΕ στην ακαθάριστη κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας της χώρας πρέπει να ανέλθει, μέχρι το 2010 σε 20,1 % και μέχρι το 2020 σε 29% αντιστοίχως.
Επιπροσθέτως, στο πλαίσιο της ενιαίας πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εφαρμογή του Πρωτοκόλλου του Κιότο που έχει κυρωθεί στη χώρα μας με το ν. 3017/2002 και σύμφωνα και με το Δεύτερο Εθνικό Πρόγραμμα Μείωσης των Εκπομπών που εγκρίθηκε με την ΠΥΣ 5/27.02.2003, η Ελλάδα έχει αναλάβει για την περίοδο 2008-2012 την υποχρέωση της συγκράτησης της αύξησης των εκπομπών της στο + 25% σε σχέση με τις εκπομπές βάσης (Εκπομπές του έτους 1990 για 3 από τα 6 αέρια και 1995 για τα υπόλοιπα), προωθώντας, μεταξύ άλλων, για το σκοπό αυτό και τη χρήση ΑΠΕ για την παραγωγή ηλεκτρισμού και θερμότητας (ΕΙΔΙΚΟ ΠΛΑΙΣΙΟ ΥΠΕΚΑ, 2008).
Κεφάλαιο 3: Πολυκριτηριακές Μέθοδοι Λήψης Αποφάσεων Στο τρίτο κεφάλαιο παρουσιάζεται το δομικό εργαλείο αξιολόγησης στη διαδικασία λήψης αποφάσεων, η πολυκριτηριακή ανάλυση.
Στην παρούσα ενότητα, περιγράφεται το μεθοδολογικό πλαίσιο των μεθόδων πολυκριτηριακής ανάλυσης και στη συνέχεια αναλύονται οι επικρατέστερες από τις πολυκριτηριακές μεθόδους δεδομένου ότι στο πλαίσιο της παρούσας διατριβής, αποτελούν βασικό εργαλείο του Συστήματος Λήψης Αποφάσεων που θα παρουσιαστεί στη συνέχεια.
Αξιολόγηση στο Σχεδιασμό Κατά τη διαδικασία λήψης αποφάσεων η αξιολόγηση αποτελεί σημαντικό στάδιο και έχει σαν στόχο την υποστήριξη της επιλογής των κέντρων λήψης αποφάσεων, με βάση την αποτελεσματικότητα, των εκάστοτε εναλλακτικών λύσεων που προτείνονται για την επίλυση του εξεταζόμενου κάθε φορά ζητήματος.
Η υποστήριξη αυτή, αφορά την επιλογή, ιεράρχηση ή ταξινόμηση των εναλλακτικών λύσεων στη βάση μιας σειράς κριτηρίων αξιολόγησης που εισάγονται και αποτελούν τις σημαντικότερες διαστάσεις του υπό εξέταση ζητήματος.
Η ολοκλήρωση της διαδικασίας αξιολόγησης, οδηγεί στον εντοπισμό της εναλλακτικής εκείνης λύσης που ανταποκρίνεται καλύτερα στις απαιτήσεις του προβλήματος, οδηγώντας στην ιδανικότερη διευθέτησή του.
Ακολούθως παρατίθενται μια σειρά από τις πλέον χαρακτηριστικές μεθόδους αξιολόγησης, (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2011): - Ανάλυση κόστους – οφέλους (Cost-benefit analysis) - Χάρτης σχεδιαστικού ισοζυγίου (Planning balance sheet) - Πίνακας επίτευξης στόχων (Goals achievement matrix) - Ισοζύγιο κριτηρίων (Check list of criteria) - Μέθοδοι ελαχιστοποίησης κόστους (Cost minimization) - Μέθοδοι πολυκριτηριακής ανάλυσης (Multicriteria analysis) - Η μέθοδος SWOT (SWOT method) Στη συνέχεια, ακολουθεί ανάλυση των σταδίων της διαδικασίας αξιολόγησης που παρατέθηκαν παραπάνω (βλ. Διάγραμμα 3.1.).
Διάγραμμα 3.1 Βήματα της Διαδικασίας Αξιολόγησης Πηγή: Voogd, 1982;
Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2011 
Στάδιο Ι- Καθορισμός προβλήματος Ο καθορισμός του προβλήματος είναι ο προσδιορισμός του αντικειμένου της παρέμβασης, ο λόγος δηλαδή για τον οποίο επιχειρείται αλλαγή της υπάρχουσας κατάστασης.
Στον καθορισμό του προβλήματος καθορίζεται το προς επίλυση ζήτημα και όλες οι διαστάσεις που το απαρτίζουν.
Στο πλαίσιο αυτό, αναζητούνται στη συνέχεια οι εναλλακτικές λύσεις και τα κριτήρια αξιολόγησης των εναλλακτικών  Στάδιο ΙΙ - Καθορισμός εναλλακτικών λύσεων Ο καθορισμός των εναλλακτικών λύσεων επηρεάζεται από παράγοντες όπως η εμπειρία που ο μελετητής έχει στο συγκεκριμένο ζήτημα, η γνώση του γύρω από το πρόβλημα και οι αλληλεπιδράσεις που αυτό έχει με άλλα ζητήματα.
Οι εναλλακτικές λύσεις που δομούνται θα πρέπει να είναι λογικές και εφικτές, λαμβάνοντας υπ’ όψιν, τους περιορισμούς που θέτει το περιβάλλον στο οποίο καλούνται να εφαρμοστούν (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2011).
Η ‘περιοχή’ αναζήτησης λύσεων καθορίζεται από τις δυνατότητες και τους περιορισμούς που θέτουν τα δεδομένα του εξεταζόμενου ζητήματος.
Συνεπώς, η εμβάθυνση στα δεδομένα και τους περιορισμούς του υπό μελέτη θέματος, αναδεικνύει τις διαθέσιμες επιλογές και καθορίζει το εύρος των δυνατών  Στάδιο ΙΙΙ -Καθορισμός κριτηρίων αξιολόγησης Σύμφωνα με τον Voogh (1982, p. 57), ένα κριτήριο ορίζεται ως: ‘[…] η μετρήσιμη διάσταση μιας άποψης-κρίσης, μέσω της οποίας τα διάφορα χαρακτηριστικά των υπό εξέταση εναλλακτικών λύσεων μπορεί να χαρακτηριστούν-
Πιο συγκεκριμένα, ένα κριτήριο μπορεί να θεωρηθεί ότι αναπαριστά μια ποιοτική ή ποσοτική διάσταση του προβλήματος που εξετάζεται.
Μέσω των κριτηρίων αξιολογείται ο βαθμός στον οποίο η εφαρμογή της εναλλακτικής λύσης επιδρά στις διαστάσεις του εν λόγω προβλήματος (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2011).  Στάδιο IV –Εισαγωγή βαρών / προτεραιοτήτων Τα βάρη-προτεραιότητες αφορούν στην ιεράρχηση της σημαντικότητας που ο αποφασίζων θέτει στις διαφορετικές διαστάσεις του προβλήματος που εξετάζεται (κριτήρια αξιολόγησης).
Έτσι ο στόχος των βαρών-προτεραιοτήτων είναι να αποτυπώσουν τη σπουδαιότητα ορισμένων διαστάσεων του προβλήματος έναντι άλλων.
Με τον τρόπο αυτό, κατά τη διαδικασία αξιολόγησης και επιλογής της βέλτιστης εναλλακτικής λύσης, οι διαστάσεις ενός προβλήματος δεν έχουν την ίδια σημαντικότητα.
Το γεγονός αυτό βέβαια, δεν αποκλείει τη δυνατότητα απόδοσης ίσων βαρών στα κριτήρια αξιολόγησης για την τελική επιλογή εναλλακτικής λύσης σε συγκεκριμένες-ειδικές περιπτώσεις.  Στάδιο V – Εκτίμηση απόδοσης εναλλακτικών λύσεων Με την ολοκλήρωση του καθορισμού των κριτηρίων και των βαρών, ακολουθεί η εκτίμηση της απόδοσης των εναλλακτικών λύσεων με βάση τα κριτήρια.
Η εκτίμηση της απόδοσης των εναλλακτικών λύσεων είναι πολύ σημαντική για τη διαδικασία λήψης αποφάσεων, διότι η επιλογή της λύσης στηρίζεται στην απόδοση αυτή.
Για το λόγο αυτό, είναι επιβεβλημένος ο προσδιορισμός της απόδοσης των εναλλακτικών λύσεων μέσα από διαδικασίες που διασφαλίζουν αντικειμενικότητα και αξιοπιστία.
Σημειώνεται, ότι η αξιοπιστία αυτή μπορεί να διασφαλίζεται μέσα από τη χρήση κατάλληλων δεικτών που αξιοποιούν τα δεδομένα του προβλήματος με τον καλύτερο τρόπο (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2011).  Στάδιο VI – Εφαρμογή πολυκριτηριακής μεθόδου
Ο τρόπος με τον οποίο οι πολυκριτηριακές μέθοδοι επεξεργάζονται τη διαθέσιμη πληροφορία (βάρη κριτηρίων και αποδόσεις εναλλακτικών λύσεων) διαφέρει από μέθοδο σε μέθοδο.
Συγκεκριμένα, στη βιβλιογραφία εντοπίζεται μια πλειάδα μεθόδων πολυκριτηριακής ανάλυσης, οι οποίες προτείνουν διαφορετικό αλγοριθμικό κάθε φορά τρόπο για την επιλογή τη βέλτιστης εναλλακτικής λύσης.  Στάδιο VII - Επιλογή εναλλακτικής λύσης Η διαδικασία αξιολόγησης ολοκληρώνεται με τη διάκριση των εναλλακτικών λύσεων μεταξύ τους.
Αποτέλεσμα αυτής της διάκρισης είναι είτε η επιλογή μιας εναλλακτικής ως της καλύτερης για την αντιμετώπιση του ζητήματος, είτε η κατάταξη των εναλλακτικών σε σειρά, με βάση την ικανότητά τους να επιλύσουν το πρόβλημα, είτε τέλος να καταταγούν οι εναλλακτικές λύσεις σε ομάδες.
Μεθοδολογικό πλαίσιο πολυκριτηριακής ανάλυσης Οι μέθοδοι ανάλυσης κόστους – οφέλους, οι οποίες εφαρμόζονταν επί πολλές δεκαετίες σαν το κύριο εργαλείο αξιολόγησης, παρουσιάζουν σημαντικές αδυναμίες στη θεώρηση προβλημάτων σχεδιασμού, δεδομένης της μονοδιάστατης-οικονομικής προσέγγισης που τις χαρακτηρίζει και της αδυναμίας τους να διαχειριστούν τα ποιοτικά δεδομένα που είναι απαραίτητο να ληφθούν υπόψη στα προβλήματα αυτά
Οι μέθοδοι πολυκριτηριακής ανάλυσης έρχονται να αντιμετωπίσουν τα προβλήματα που παρουσιάζει η ποσοτικά προσανατολισμένη προσέγγιση των μεθόδων ανάλυσης κόστους-οφέλους, ενσωματώνοντας στη μεθοδολογική τους πλατφόρμα τόσο ποιοτικά όσο και ποσοτικά δεδομένα στο πλαίσιο της διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
Η Πολυκριτηριακή Ανάλυση έχει γίνει τα τελευταία χρόνια ένα από τα σημαντικότερα εργαλεία στήριξης της διαδικασίας λήψης αποφάσεων, δεδομένου ότι συμβάλλει στη βελτίωση της ποιότητας της διαδικασίας, παρέχοντας, από τη μια, μια έγκυρη μεθοδολογικά πλατφόρμα για την ανάλυση των αποφάσεων και από την άλλη, ένα επιχειρησιακό πλαίσιο για την τελική λήψη αποφάσεων.
Το στοιχείο αυτό, σε συνδυασμό με το γεγονός ότι στα προβλήματα στο σχεδιασμό απαιτείται να ληφθεί υπ’ όψιν μεγάλος αριθμός στόχων, τόσο ποσοτικών όσο και ποιοτικών επίσης κοινωνικών, περιβαλλοντικών, ενεργειακών, οικονομικών κ.λπ, οδήγησε στην ταχύτερη ανάδειξη των πολυκριτηριακών μεθόδων σαν κλασικών μεθόδων επιλογής και ταξινόμησης.
Το μεγάλο πλεονέκτημα της πολυκριτηριακής ανάλυσης είναι ότι προσεγγίζει με επιχειρησιακό τρόπο προβλήματα αξιολόγησης και επιλογής που εμπεριέχουν «αλληλοσυγκρουόμενα συμφέροντα».
Ο στόχος της είναι να προσφέρει, κατά τρόπο συστηματικό, πληροφορίες για τη φύση αυτών των αντιθέσεων, έτσι ώστε, σε μια σύνθετη κατάσταση επιλογής, να γίνονται περισσότερο διαφανείς οι συμψηφισμοί σε αυτόν που παίρνει την απόφαση ή διαμορφώνει μια πολιτική (Giaoutzi και Stratigea,
Η Πολυκριτηριακή Ανάλυση Λήψης Αποφάσεων (Multi Criteria Decision Analysis MCDA) είναι ο κλάδος εκείνος της Επιχειρησιακής Έρευνας που μελετά την επίλυση προβλημάτων παίρνοντας υπόψη περισσότερα του ενός κριτήρια επιλογής.
Η διαδικασία λήψης μιας απόφασης είναι η διαδικασία εκείνη που αποβλέπει στην επιλογή μιας λύσης από ένα σύνολο εναλλακτικών.
Η εισαγωγή περισσοτέρων του ενός κριτηρίων στη διαδικασία λήψης μιας απόφασης οδηγεί σε μια πιο ρεαλιστική απεικόνιση των πραγματικών προβλημάτων.
Η πολυκριτηριακή θεώρηση προσφέρει μεγαλύτερη ευελιξία και καλύτερη αντιμετώπιση των προβλημάτων διότι εξετάζονται περισσότερες διαστάσεις.
Γι αυτό και η ΠΑ αποτελεί έναν από τους ταχύτερα αναπτυσσόμενους κλάδους της Επιχειρησιακής Έρευνας (Zeleny 1982, Steuer et al.
Στα προβλήματα με ένα μόνο κριτήριο απόφασης, ο αποφασίζων συμμετέχει μόνο κατά το στάδιο της μορφοποίησης του προβλήματος.
Αφού καθορίσει το κριτήριο απόφασης η επίλυση του προβλήματος γίνεται χωρίς την περαιτέρω ανάμιξή του στη διαδικασία λήψης απόφασης.
Γι αυτό υποστηρίζεται ότι τα μονοκριτηριακά προβλήματα, ουσιαστικά, δεν είναι προβλήματα λήψης απόφασης, αλλά προβλήματα υπολογισμού της βέλτιστης λύσης με βάση ένα μοναδικό κριτήριο απόφασης (Zeleny
Μέθοδοι Πολυκριτηριακής Ανάλυσης Οι μέθοδοι που χρησιμοποιούνται προκειμένου να επιτευχθεί η επιλογή της επιθυμητής εναλλακτικής λύσης, παρουσιάζονται στην παρούσα παράγραφο.
Επικρατέστερες σχολές πολυκριτηριακής ανάλυσης είναι η Γαλλική Σχολή υπό τον τίτλο ‘Multiple Criteria Decision – Analysis’ (MCDA) και η Αγγλοσαξονική σχολή ‘Multiple Criteria Decision Making’ (MCDM).
Οι δύο σχολές, έχουν δημιουργήσει πλήθος μεθόδων πολυκριτηριακής ανάλυσης.
Ακολούθως παρουσιάζονται αναλυτικά οι πολυκριτηριακές μέθοδοι υπεροχής (outranking methods).
Παράλληλα, γίνεται αναφορά και σε άλλες πολυκριτηριακές μεθόδους όπως η συνάρτηση πολλαπλής χρησιμότητας (multiattribute utility) και ο πολύστοχος προγραμματισμός (multiobjective programming).
Συγκεκριμένα η Αγγλοσαξονική και η Γαλλική Σχολή περιλαμβάνουν τις εξής κατηγορίες μεθόδων (Μουρμούρης, 2007):
Μέθοδοι υπεροχής (Οutranking methods) Πλήθος μεθόδων υπεροχής εμπεριέχονται στη Γαλλική και Αγγλοσαξονική Σχολή με δημοφιλέστερες τις ELECTRE, PROMETHEE, REGIME, EVAMIX, ORESTE, TACTIC, MELCHIOR, QUALIFLEX κ.λπ.
Στη συνέχεια παρουσιάζονται οι μέθοδοι ELECTRE I, II, II και PROMETHEE I, II της Γαλλική Σχολής, όπως επίσης η μέθοδος REGIME που θα χρησιμοποιηθεί στην αξιολόγηση της περίπτωσης εφαρμογής της παρούσας μελέτης.
Στο σημείο αυτό αξίζει να σημειωθεί, ότι η αποτελεσματική λειτουργία των μεθόδων υπεροχής επιτάσσει την ικανοποίηση ορισμένων προϋποθέσεων.
Οι προϋποθέσεις αυτές σχετίζονται με τον τρόπο δόμησης των κριτηρίων, καθώς και τη μεθοδολογία διάκρισης των εναλλακτικών μεταξύ τους, που επιλέγεται στη βάση της κάθε
Πλαίσιο εφαρμογής των μεθόδων υπεροχής Δύο βασικά στοιχεία των μεθόδων υπεροχής, τα οποία είναι η “συνεπής οικογένεια” κριτηρίων και οι “προβληματικές”, παρουσιάζονται στο πλαίσιο εφαρμογής των πολυκριτηριακών μεθόδων υπεροχής  Γαλλική Σχολή (MCDA) - Μέθοδοι Υπεροχής (Outranking Methods)  Αγγλοσαξονική Σχολή (MCDM) - Μεθόδους υπεροχής (Outranking Methods) - Συναρτήσεις πολλαπλής χρησιμότητας (MultiAttribute Utility- MAUT) - Πολύστοχος προγραμματισμός (MultiObjective Programming– MOP)
Συνεπής Οικογένεια Κριτηρίων Όπως έχει ήδη αναφερθεί, τα κριτήρια αντανακλούν τις σημαντικές διαστάσεις του υπό εξέταση προβλήματος.
Για το λόγο αυτό θα πρέπει να αποτελούν ένα σύνολο που να πληροί συγκεκριμένα χαρακτηριστικά, προκειμένου η αξιολόγηση των εναλλακτικών λύσεων, στο πλαίσιο των μεθόδων υπεροχής, να γίνει με τη μέγιστη δυνατή αποτελεσματικότητα.
Όταν τα κριτήρια έχουν τα χαρακτηριστικά αυτά τότε αποτελούν μια ‘συνεπή οικογένεια’.
Για να είναι μία ‘οικογένεια’ κριτηρίων ‘συνεπής’, θα πρέπει να τηρούνται οι εξής πέντε προϋποθέσεις (Bouyssou, 1990):
Η μονοτονία καταγράφει την απαίτηση η σύγκριση των εναλλακτικών λύσεων να γίνεται περιλαμβάνοντας όλα τα κριτήρια και όχι μέρος αυτών.
Παράλληλα, δεν γίνεται αποδεκτή η υπεροχή μίας εναλλακτικής λύσης έναντι κάποιας άλλης σε ένα κριτήριο, όταν η εναλλακτική αυτή συγκεντρώνει μικρότερη βαθμολογία.
Η μονοτονία μπορεί να εκφραστεί αναλυτικά ως εξής: Έστω δύο εναλλακτικές λύσεις α και b, οι οποίες αξιολογούνται στη βάση n κριτηρίων.
Όταν οι δύο εναλλακτικές ισοβαθμούν σε n-1 κριτήρια και η α εναλλακτική υπερέχει της b στο κριτήριο n, τότε ο αποφασίζων είναι υποχρεωμένος να δεχθεί την εναλλακτική α ως καλύτερη.
Η μαθηματική έκφραση της μονοτονίας είναι η εξής: Για εναλλακτικές λύσεις (α, b) αν )1(,...,2,1)()(nibgag ii και )()( bgag nn  τότε η α προτιμάται της b.
Όπου, )(ag i είναι η βαθμολογία της εναλλακτικής α στο κριτήριο i.
Με την επάρκεια των κριτηρίων, εισάγεται ο περιορισμός, ότι θα πρέπει να προσδιορίζεται ικανός αριθμός κριτηρίων που αναφέρονται σε όλες τις σημαντικές διαστάσεις των εναλλακτικών λύσεων.
Σε περίπτωση που αυτό δε συμβαίνει, τότε η επιλογή των κριτηρίων αξιολόγησης δεν είναι ικανή να διαφοροποιήσει τις εναλλακτικές
Η μαθηματική έκφραση της επάρκειας: Για εναλλακτικές λύσεις α και b, αν nibgag ii ,...,2,1)()(  , τότε η α εναλλακτική είναι ισοδύναμη της b.
Δηλαδή θα πρέπει η βαθμολογία των εναλλακτικών στο κάθε κριτήριο να συμφωνεί στο γεγονός ότι η α εναλλακτική είναι
Προκειμένου να θεωρηθεί μια οικογένεια κριτηρίων συνεπής, θα πρέπει να μην εμπεριέχονται σε αυτή κριτήρια που δεν συμβάλλουν ουσιαστικά στη διάκριση των εναλλακτικών.
Το γεγονός ερμηνεύεται ως μη συμπερίληψη στη συνεπή οικογένεια κριτηρίων που δεν αναφέρονται σε σημαντικές διαστάσεις του προβλήματος. - Αναγνωσιμότητα – Επεξεργασία (Legibility) Κάθε συνεπής οικογένεια κριτηρίων θα πρέπει να περιέχει ένα μικρό, επαρκή και εύκολα διαχειρίσιμο αριθμό κριτηρίων, όπου ο μελετητής δύναται να προβεί σε μια αποτελεσματικότερη επεξεργασία του προβλήματος προς αξιολόγηση.
Η οικογένεια κριτηρίων θα πρέπει να εκληφθεί από τους εμπλεκόμενους (actors), ως η βάση πάνω στην οποία θα πορευθεί η διαδικασία λήψης αποφάσεων.
Όπως αναφέρθηκε η σύγκριση των εναλλακτικών οδηγεί στη διάκριση τους.
Η διάκριση αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί για διαφορετικό κάθε φορά σκοπό, ο οποίος μπορεί να αφορά την επιλογή της βέλτιστης εναλλακτικής, την κατάταξη όλων των εναλλακτικών κ.α.
Ο διαφορετικός κάθε φορά σκοπός εκφράζεται από τις παρακάτω ‘προβληματικές’ (Μουρμούρης, 2007, ΕΠΙΣΕΥ-ΕΜΠ,
Η προβληματική τύπου α αναφέρεται στην επιλογή μιας ή περισσότερων εναλλακτικών λύσεων, ως η/οι καταλληλότερη/ες από
Με την προβληματική τύπου β, οι εναλλακτικές λύσεις ταξινομούνται σε κατηγορίες που χαρακτηρίζονται από ομοιογένεια (classification /
Η προβληματική τύπου γ κατατάσσει τις εναλλακτικές λύσεις μεταξύ τους.
Η κατάταξη γίνεται με βάση την απόδοση των εναλλακτικών με φθίνουσα σειρά απόδοσης και συγκεκριμένα από τις καλύτερες προς τις λιγότερο καλές εναλλακτικές λύσεις (ranking).
Στην προβληματική τύπου δ γίνεται περιγραφή των εναλλακτικών λύσεων, ανάλογα με τις επιδόσεις που είχαν στα κριτήρια που
Μέθοδοι υπεροχής της Γαλλικής Σχολής Δύο είναι οι περισσότερο γνωστές οικογένειες πολυκριτηριακών μεθόδων υπεροχής της σχολής αυτής: η ELECTRE (ELimination Et Choix Traduisant la REalité - ELimination and Choice Expressing REality) και η PROMETHEE (Preference Ranking Organization MΕΤhod for Enrichment Evaluations).
Οι μέθοδοι υπεροχής της Γαλλικής Σχολής πολυκριτηριακής ανάλυσης, περιλαμβάνουν δύο βασικές οικογένειες μεθόδων, τις μεθόδους ELECTRE και
Στην ενότητα αυτή θα γίνει εκτενής περιγραφή των βασικών αρχών της οικογένειας των μεθόδων ELECTRE.
Ιδρυτής των μεθόδων ELECTRE είναι ο Bernard Roy, ο οποίος ανέπτυξε αρχικά την ELECTRE I (Roy, 1968).
Ακολούθως δημιουργήθηκαν διάφορες παραλλαγές της μεθόδου, οι οποίες βελτιώνουν αδυναμίες και επιλύουν προβλήματα προηγούμενων μεθόδων, όπως ELECTRE Is, II, III, IV και ELECTRE A.
Σχέσεις υπεροχής - Βασικές αρχές Οι μέθοδοι της οικογένειας ELECTRE έχουν ως βασική αρχή λειτουργίας τη μελέτη των σχέσεων υπεροχής μεταξύ εναλλακτικών λύσεων.
Η σχέση υπεροχής υποδηλώνει, στο πλαίσιο αυτό, τη σύγκριση των εναλλακτικών λύσεων ανά δύο και ορίζεται: (Λούκας, 2004, p. 143): ‘[…] ως η δυαδική σχέση S μεταξύ δύο εναλλακτικών α και b από ένα σύνολο εναλλακτικών Α.
Η παράσταση ‘αSb’ υποδηλώνει ότι η εναλλακτική α υπερέχει της εναλλακτικής b και εκφράζει τη βεβαιότητα ύπαρξης σημαντικών λόγων που στηρίζουν την παρατήρηση ότι «η εναλλακτική α είναι τουλάχιστον τόσο καλή όσο η b εναλλακτική» και ταυτόχρονα δηλώνει την απουσία αντίστοιχων λόγων που αντιτίθενται στην παραπάνω παρατήρηση.
Οι θέσεις αυτές διατυπώνονται στη βάση της γενικότερης πληροφορίας που έχουμε για τις προτιμήσεις του
Μεταξύ των εναλλακτικών λύσεων α και b, οι σχέσεις υπεροχής που δύνανται να προκύψουν είναι οι εξής τέσσερις (Figueira et al., 2005): - η α υπερέχει της b, που ερμηνεύεται ότι η α προτιμάται ισχυρά της - η b υπερέχει της α, που ερμηνεύεται ότι η b προτιμάται ισχυρά της - η b υπερέχει της α και ταυτόχρονα ισχύει ότι η α υπερέχει της b, που δηλώνει ότι η α είναι αδιάφορη της b, aIbbSaaSb & . - Δεν ισχύει ότι η α υπερέχει της b, ούτε ότι η b υπερέχει της α, που δηλώνει ότι η α και η b είναι ασύμβατες, δεν ισχύει
Κατά τη σύγκριση των εναλλακτικών ανά ζεύγη η σχέση υπεροχής της μιας έναντι της άλλης προκύπτει από την εξέταση δύο βασικών χαρακτηριστικών που είναι η συμφωνία (concordance) και η ασυμφωνία (discordance).
Σύμφωνα με τον Μουρμούρη (2007), συμφωνία είναι ο δείκτης των σχέσεων υπεροχής των κατά ζεύγη συγκρίσεων των εναλλακτικών λύσεων, ενώ ασυμφωνία είναι ο δείκτης έλλειψης σχέσεων υπεροχής στις κατά ζεύγη συγκρίσεις.
Η βασική αρχή λειτουργίας που είναι η σχέση υπεροχής, παραμένει ίδια για όλη την οικογένεια των μεθόδων υπεροχής ELECTRE, ενώ το στοιχείο που διαφοροποιεί τις μεθόδους μεταξύ τους είναι ο τρόπος δόμησης σχέσεων
Τα κριτήρια στο πλαίσιο των πολυκριτηριακών μεθόδων υπεροχής ELECTRE διακρίνονται στις εξής βασικές κατηγορίες (Roy, 1996): - Πραγματικά κριτήρια (True criteria) Θεωρείται ότι η εναλλακτική α υπερέχει της εναλλακτικής b, όταν η τιμή του κριτηρίου (απόδοση εναλλακτικής) για την εναλλακτική α είναι μεγαλύτερη της τιμής της εναλλακτικής b.
Τότε ισχύει )()( bgagaPb .
Επίσης ισχύει ότι σε περίπτωση που η τιμή του κριτηρίου είναι ίση για τις δύο εναλλακτικές α και b, τότε η εναλλακτική α είναι αδιάφορη της b, δηλαδή )()( bgagaIb  . - ‘Σχεδόν’ ή «ημι» κριτήρια (Semi criteria) Οι σχέσεις που προσδιορίζουν την κατηγορία των ‘σχεδόν’ κριτηρίων
Παρατηρούμε ότι η μεταβλητή q αποτελεί μία προκαθορισμένη τιμή ενός κριτηρίου και όχι κάποια συνάρτηση.
Προκειμένου να ισχύει η σχέση υπεροχής, η απόδοση της εναλλακτικής α πρέπει να υπερέχει της απόδοσης της εναλλακτικής b αν στη δεύτερη αθροιστεί η τιμή q.
Αυτό υποδηλώνει ότι η διαφορά της απόδοσης μεταξύ δύο εναλλακτικών είναι μεγαλύτερη από την προκαθορισμένη τιμή q.
Όσον αφορά στην αδιαφορία I, αυτή ισχύει όταν η απόλυτη διαφορά των δύο εναλλακτικών είναι μικρότερη της προκαθορισμένης τιμής q. - Ενδιάμεσα κριτήρια (Interval criteria) Τα ενδιάμεσα κριτήρια έχουν τις εξής σχέσεις υπεροχής και αδιαφορίας:
Σύμφωνα με τις προηγούμενες σχέσεις, η εναλλακτική λύση α υπερέχει της εναλλακτικής λύσης b, όταν η απόδοση της εναλλακτικής α για το συγκεκριμένο κριτήριο είναι μεγαλύτερη της απόδοσης της εναλλακτικής b και μίας ποσότητας q.
Η ποσότητα αυτή, είναι συνάρτηση της τιμής της εναλλακτικής b.
Η δε αδιαφορία, ορίζεται όταν η σχέση της υπεροχής ισχύει αμφίδρομα. - Ψευδοκριτήρια (Pseudo criteria) Η κατηγορία των κριτηρίων που χαρακτηρίζεται ως ‘ψευδοκριτήρια’, εισαγάγει την έννοια της ασθενούς προτίμησης, Q.
Πρόκειται για ένα διάστημα στο οποίο η μία εναλλακτική υπερέχει ελαφρά της άλλης.
Οι σχέσεις υπεροχής P και αδιαφορίας I, ορίζονται με παρόμοιο τρόπο με  Πολυκριτηριακή μέθοδος ELECTRE I Η μέθοδος ELECTRE I, όπως και οι υπόλοιπες μέθοδοι της ίδιας κατηγορίας, έχουν ως βασική αρχή λειτουργίας τη μελέτη των σχέσεων υπεροχής.
Η μέθοδος ELECTRE Ι χρησιμοποιεί πραγματικά κριτήρια και ανήκει στην προβληματική α.
Εξετάζεται δηλαδή αν η μία εναλλακτική υπερέχει ή είναι αδιάφορη έναντι της άλλης, με σκοπό την επιλογή της βέλτιστης.
Η ELECTRE I θεωρείται απλή πολυκριτηριακή μέθοδος έχοντας στη πράξη περιορισμένη ισχύ, ενώ χρησιμοποιεί ποσοτικά κριτήρια, τα οποία ανάγονται στην ίδια αριθμητική κλίμακα μέσω της διαδικασίας της κανονικοποίησης τιμών κριτηρίων.
Τα στάδια της πολυκριτηριακής μεθόδου ELECTRE I, που ακολουθούνται για την εύρεση των σχέσεων υπεροχής μεταξύ των εναλλακτικών λύσεων είναι: - καθορισμός του προβλήματος - προσδιορισμός των εναλλακτικών λύσεων - καθορισμός κριτηρίων αξιολόγησης - βάρη κριτηρίων (ποσοτικά εκφρασμένα) - απόδοση εναλλακτικών λύσεων - καθορισμός σχέσεων υπεροχής – συμφωνία / ασυμφωνία - επιλογή βέλτιστης εναλλακτικής λύσης για την επίλυση του προβλήματος Το διάγραμμα ροής για την εφαρμογή της πολυκριτηριακής μεθόδου υπεροχής ELECTRE I, παρουσιάζεται στο Διάγραμμα 3.1 που ακολουθεί.
Διάγραμμα 3.1 Διάγραμμα ροής της πολυκριτηριακής μεθόδου ELECTRE I  Σχηματισμός πινάκων συμφωνίας και ασυμφωνίας Με τον καθορισμό των βαρών και της απόδοσης των εναλλακτικών ως προς τα κριτήρια που έχουν τεθεί (πίνακας επιπτώσεων), ακολουθεί η κατασκευή των πινάκων συμφωνίας και ασυμφωνίας. - Πίνακας συμφωνίας (Concordance matrix) Ο πίνακας συμφωνίας δομείται στη βάση της παρακάτω σχέσης ),( baC , η τιμή του πίνακα συμφωνίας w είναι το βάρος κάθε κριτηρίου και gi(a) η τιμή της εναλλακτικής α ως προς το κριτήριο j Για να σχηματιστεί ο πίνακας συμφωνίας αθροίζονται όλα τα βάρη στα οποία η μία εναλλακτική υπερέχει στο κάθε κριτήριο και το άθροισμα που προκύπτει, διαιρείται με το συνολικό βάρος των κριτηρίων.
Έχει σημασία να τονιστεί, ότι η υπεροχή εκφράζεται κατά απόλυτο τρόπο, δηλαδή και ελάχιστα η βαθμολογία μιας εναλλακτικής να υπερέχει έναντι κάποιας άλλης, είναι ικανή η διαφορά αυτή, για να εκφράσει την προτίμηση της μίας εναλλακτικής λύσης έναντι κάποιας άλλης.
Το στοιχείο αυτό αποτελεί και το ιδιαίτερο χαρακτηριστικό της μεθόδου ELECTRE I, αλλά και την αδυναμία στην ευρεία εφαρμογή της.
Τέλος αξίζει να σημειωθεί ότι στον πίνακα ασυμφωνίας ισχύει: - Πίνακας ασυμφωνίας (Discordance matrix) Όσον αφορά στον πίνακα ασυμφωνίας, πρόκειται για ένα τετραγωνικό πίνακα διαστάσεων n x n, όπου n ο αριθμός των εναλλακτικών λύσεων.
Κάθε στοιχείο του πίνακα ασυμφωνίας δηλώνει το βαθμό ασυμφωνίας μεταξύ των συγκρινόμενων εναλλακτικών.
Ο κανονικοποιημένος πίνακας ασυμφωνίας προκύπτει από τη σχέση , όπου ))()((max ,, dgcg jjjdc  Για τη δημιουργία του πίνακα ασυμφωνίας υπολογίζεται η διαφορά μεταξύ των δύο συγκρινόμενων κάθε φορά εναλλακτικών ανά κριτήριο και στη συνέχεια διαιρείται με τη μέγιστη διαφορά μεταξύ των εναλλακτικών για όλα τα κριτήρια αξιολόγησης (δ).
Όπως στον πίνακα συμφωνίας, έτσι και για τον πίνακα ασυμφωνίας ισχύει: 1),(0  baD , με τις διαστάσεις του πίνακα να είναι n x n, όπου n ο αριθμός των  Πολυκριτηριακή μέθοδος υπεροχής ELECTRE IΙ Η πολυκριτηριακή μέθοδος υπεροχής ELECTRE II προχωρά ένα βήμα περαιτέρω από την απλή επιλογή της βέλτιστης εναλλακτικής λύσης και εισάγει το θέμα της κατάταξης των εναλλακτικών.
Η ELECTRE II επιχειρεί να ιεραρχήσει τις εναλλακτικές λύσεις.
Η μέθοδος εντάσσεται στην προβληματική γ, ενώ τα κριτήρια αξιολόγησης που χρησιμοποιεί χαρακτηρίζονται ως πραγματικά.  Σχηματισμός Πίνακα Συμφωνίας και Ασυμφωνίας - Σχηματισμός πίνακα συμφωνίας Κατά τη σύγκριση δύο εναλλακτικών λύσεων α και b για το εκάστοτε κριτήριο, μπορεί είτε η τιμή της εναλλακτικής α να είναι μεγαλύτερη της b, είτε η τιμή της εναλλακτικής b να είναι μεγαλύτερη της τιμής της α, είτε τέλος οι δύο τιμές να είναι ίσες.
Τα κριτήρια αξιολόγησης κατατάσσονται στις εξής τρεις κατηγορίες ανάλογα με το αποτέλεσμα της σύγκρισης των τιμών των δύο εναλλακτικών (Huang και Chen,
Όπου I , είναι το σύνολο των κριτηρίων για τα οποία η εναλλακτική α είναι καλύτερη της b.
Έτσι ορίζεται ως βάρος  W το άθροισμα των βαρών των κριτηρίων όπου η μία εναλλακτική λύση υπερέχει της άλλης.
Κατά αντίστοιχο τρόπο με το I , το I είναι το σύνολο των κριτηρίων για τα οποία η τιμή της εναλλακτικής α είναι ίση με την τιμή της b.
Έτσι jwW , δηλαδή W το άθροισμα των βαρών των κριτηρίων όπου η τιμή μίας εναλλακτικής λύσης είναι ίση με την τιμή της άλλης.
Όπου I είναι το σύνολο των κριτηρίων για τα οποία η τιμή της εναλλακτικής b είναι καλύτερη της τιμής της α.
Έτσι ορίζεται ως βάρος W το άθροισμα των βαρών των κριτηρίων όπου η εναλλακτική λύση b υπερέχει της α.
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν τα παραπάνω ο πίνακας συμφωνίας ορίζεται ως:
Θεωρώντας ότι το άθροισμα των βαρών είναι ίσο με τη μονάδα, η σχέση που δίνει τον πίνακα συμφωνίας απλοποιείται σε: WbaC ),( . - Σχηματισμός πίνακα ασυμφωνίας Ο πίνακας ασυμφωνίας δομείται στη βάση της σχέσης (Huang και Chen,
Το νέο στοιχείο που εισάγει στον πίνακα ασυμφωνίας η ELECTRE II σε σχέση με την ELECTRE I, είναι η μεταβλητή θ που ορίζει ένα κατώφλι βέτο.
Για τον αποφασίζοντα, η σύγκριση της τιμής του πίνακα ασυμφωνίας ),( bad j με την τιμή θ δίνει πληροφορία σχετική με την ισχύ ή απόρριψη των σχέσεων υπεροχής που έχουν προκύψει από το προηγούμενο στάδιο (πίνακας συμφωνίας).
Τιμές του πίνακα ασυμφωνίας ),( bad j που βρίσκονται κάτω από την τιμή του θ, επιβεβαιώνουν την ισχύ σχέσεων υπεροχής.
Με βάση τις τιμές του πίνακα ασυμφωνίας και το κατώφλι βέτο, δημιουργείται ένας νέος πίνακας με στοιχεία τα στοιχεία του πίνακα ασυμφωνίας για τις τιμές που δεν υπερέχουν του κατωφλίου βέτο.
Για τις τιμές του πίνακα που υπερέχουν ή ισούνται του κατωφλιού βέτο, τα στοιχεία διαμορφώνονται από τη σχέση: jS badbad ),(),( , ισούται δηλαδή με το άθροισμα του λόγου των διαφορών της τιμής των εναλλακτικών λύσεων για το σύνολο των κριτηρίων, προς τη μέγιστη τιμή των κριτηρίων για την πρώτη  Ιεράρχηση Εναλλακτικών Λύσεων Για να γίνει ιεράρχηση των εναλλακτικών αρχικά προσδιορίζονται οι σχέσεις υπεροχής μεταξύ των εναλλακτικών λύσεων σύμφωνα με τις σχέσεις: cbaCaSb ˆ),(  και dbad S ˆ),(  Η σχέση υπεροχής είναι όμοια με τη σχέση που εφαρμόστηκε στην πολυκριτηριακή μέθοδο υπεροχής ELECTRE I.
H ELECTRE II προχωρεί στην κατάταξη των εναλλακτικών λύσεων στη βάση της ακόλουθης λογικής:
Στο πρώτο στάδιο μετράται ο αριθμός x, των υπεροχών της εναλλακτικής α έναντι των υπολοίπων εναλλακτικών λύσεων και σημειώνεται με θετικό πρόσημο.
Στη συνέχεια υπολογίζεται ο αριθμός y, στον οποίο η εναλλακτική α εμφανίζεται να υπολείπεται έναντι των υπολοίπων εναλλακτικών λύσεων και σημειώνεται με αρνητικό πρόσημο.
Το άθροισμα των δύο αυτών αριθμών δίνεται από τη σχέση (Stamelos et al., 1999): όπου )(z , είναι το άθροισμα των αριθμών x και y, ενώ z η εκάστοτε
Ανάλογα με την τιμή του )(z , γίνεται και η κατάταξη των εναλλακτικών λύσεων.
Έτσι, όσο μεγαλύτερη η τιμή του )(z , τόσο υψηλότερα στην ιεραρχία κατατάσσεται η εξεταζόμενη εναλλακτική λύση.
Στην κατάταξη των εναλλακτικών λύσεων ισχύει:
Το τελικό προϊόν της παραπάνω διαδικασίας είναι η κατάταξη όλων των  Πολυκριτηριακή μέθοδος υπεροχής ELECTRE IΙΙ Η πολυκριτηριακή μέθοδος ELECTRE III, διαφοροποιείται της μεθόδου ELECTRE I, στο σχηματισμό των πινάκων συμφωνίας και ασυμφωνίας, στην εισαγωγή ενός νέου πίνακα αξιοπιστίας και στον τρόπο με τον οποίο γίνεται η κατάταξη των εναλλακτικών.
Ο προσδιορισμός των εναλλακτικών λύσεων, των κριτηρίων και των βαρών γίνεται με όμοιο τρόπο και στις δύο μεθόδους.
Ακολούθως, περιγράφονται οι έννοιες της ασθενούς προτίμησης, η μέθοδος υπολογισμού των πινάκων συμφωνίας και ασυμφωνίας, όπως επίσης και ο τρόπος κατάταξης των εναλλακτικών λύσεων στη βάση της μεθόδου ELECTRE III.
Για την εφαρμογή της πολυκριτηριακής μεθόδου ELECTRE III εισάγεται η έννοια της ασθενούς προτίμησης.
Η αναγκαιότητα εισαγωγής της ασθενούς προτίμησης καταδεικνύεται από το ακόλουθο παράδειγμα:
Έστω πρόβλημα που αφορά τη μέγιστη δυνατή παραγωγή ενέργειας από ανεμογεννήτριες.
Διαθέσιμες είναι δύο εναλλακτικές λύσεις, οι οποίες αφορούν σε διαφορετική θέση χωροθέτησης, αιολικό δυναμικό και τύπο ανεμογεννήτριας.
Η πρώτη εναλλακτική παράγει 1000 MWh , για χρονικό διάστημα λειτουργίας Τ, ενώ η δεύτερη παράγει για το ίδιο χρονικό διάστημα MWh11000 .
Είναι προφανές, ότι η επιλογή της δεύτερης εναλλακτικής δεν οδηγεί σε ασφαλείς αποφάσεις, λόγω της πολύ μικρής διαφοροποίησής της από την πρώτη, παρόλο που επιβάλλεται βάσει της λογικής της μεθόδου ELECTRE
Εξακολουθούν οι δύο εναλλακτικές να είναι αδιάφορες, να μην εκφράζεται δηλαδή μία καθαρή προτίμηση σε μία από τις δύο.
Για την αντιμετώπιση τέτοιου είδους προβλημάτων, εισάγονται διαστήματα στη βαθμολογία των κριτηρίων όπου από την κατάσταση αδιαφορίας, γίνεται μετάβαση σε καθεστώς ασθενούς προτίμησης και έπειτα από το διάστημα αυτό σε κατάσταση ισχυρής προτίμησης.
Στο παράδειγμα που αναφέρθηκε, θα μπορούσε να εκφραστεί ως αδιάφορη η μία εναλλακτική έναντι της άλλης, όταν η διαφορά στην παραγόμενη ενέργεια είναι έως 50 MWh , η μία εναλλακτική να προτιμάται ελαφρά έναντι της άλλης για διαφορά μεταξύ 50 έως 150 MWh , ενώ όποια διαφορά στην παραγόμενη ενέργεια είναι μεγαλύτερη των 150 MWh να υποδηλώνει ισχυρή προτίμηση μεταξύ των εναλλακτικών.
Η μέθοδος ELECTRE III, για να αντιμετωπίσει τέτοιου είδους προβλήματα χρησιμοποιεί τρία διαφορετικά κατώφλια (Kangas et al., 2001):
Το κατώφλι αδιαφορίας jq για το κριτήριο j, εκφράζει τη διαφορά μεταξύ των τιμών δύο εναλλακτικών, για τις οποίες ο αποφασίζοντας δε μπορεί να καθορίσει με ακρίβεια την προτίμησή του.
Το κατώφλι προτίμησης jp για το κριτήριο j, εκφράζει τη διαφορά εκείνη, πέραν της οποίας, ο αποφασίζοντας διακρίνει τη μία εναλλακτική πρόταση από την άλλη.
Εκφράζει δηλαδή την προτίμησή του για μία από τις δύο εναλλακτικές λύσεις.
Το κατώφλι βέτο jv για το κριτήριο j εισάγεται στη λογική πως μερικές εναλλακτικές λύσεις είναι εξ’ ολοκλήρου μη αποδεκτές πέραν μίας τιμής του κριτηρίου j.
Με τη βοήθεια της τιμής αυτής δομείται ο πίνακας ασυμφωνίας που παρουσιάζεται στη συνέχεια.
Στη βάση των κατωφλιών αδιαφορίας jq και προτίμησης jp δομούνται οι νέες σχέσεις υπεροχής (Kangas et al., 2001):  Σχηματισμός Πινάκων Συμφωνίας, Ασυμφωνίας και Αξιοπιστίας Ολοκληρώνοντας την εισαγωγή των απαραίτητων κατωφλιών, ακολουθεί η δόμηση των πινάκων συμφωνίας, ασυμφωνίας και αξιοπιστίας.
Σε αντίθεση με την πολυκριτηριακή μέθοδο υπεροχής ELECTRE I, στην ELECTRE III οι πίνακες συμφωνίας και ασυμφωνίας δομούνται στη βάση των σχέσεων υπεροχής του Διαγράμματος 4.2.2, ενώ εισάγεται ένας νέος πίνακας, ο πίνακας αξιοπιστίας.
Οι σχέσεις όπου δομούνται οι πίνακες είναι (Rogers, 2000): - Πίνακας συμφωνίας ),( baC Τα στοιχεία του πίνακα συμφωνίας δίνονται από τη σχέση: n το σύνολο των κριτηρίων, j το κριτήριο αξιολόγησης που εξετάζεται, jw το βάρος που αντιστοιχεί στο κριτήριο j , , το συνολικό άθροισμα των βαρών και ),( bac j , η τιμή της εναλλακτικής α, συγκρινόμενης με την εναλλακτική
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν το κατώφλι αδιαφορίας και προτίμησης, η τιμή ),( bac j δίνεται από τις ακόλουθες σχέσεις: 1),( bac j αν )())(()( bgagqag jjjj  Δηλαδή, αν η τιμή της εναλλακτική α είναι μεγαλύτερη της b, με αφαίρεση από τη δεύτερη του κατωφλιού αδιαφορίας, τότε 1),( bac j . 0),( bac j αν )())(()( bgagpag jjjj  Έτσι, αν η τιμή της εναλλακτική α στην οποία προστίθεται το κατώφλι προτίμησης είναι μικρότερη της τιμής της εναλλακτικής b, τότε
Σε αντίθετη περίπτωση όταν ))(()()())(( agqagbgagp jjjjjj  - Πίνακας ασυμφωνίας ),( baD Για τον ορισμό του πίνακα ασυμφωνίας εισάγεται το κατώφλι βέτο.
Με το κατώφλι βέτο απορρίπτονται εναλλακτικές λύσεις, εάν η απόδοση μιας εναλλακτικής ως προς ένα κριτήριο βρίσκεται κάτω από ένα προκαθορισμένο επίπεδο.
Ο πίνακας ασυμφωνίας σχηματίζεται με εφαρμογή των σχέσεων (Rogers, 2000): 0),( baD j αν ))(()()( agpagbg jjjj  Η σχέση αυτή είναι η αντίστροφη του πίνακα συμφωνίας, δηλώνοντας πως σε περίπτωση που η τιμή της εναλλακτικής α για το κριτήριο j στην οποία προστίθεται το κατώφλι προτίμησης, είναι μεγαλύτερη της εναλλακτικής b, τότε 0),( baD j . 1),( baD j αν ))(()()( agvagbg jjjj  Δηλαδή, αν η τιμή της εναλλακτικής α ως προς το κριτήριο j είναι μικρότερη της αντίστοιχης τιμής της εναλλακτικής b, αν αφαιρεθεί από τη δεύτερη το κατώφλι βέτο, τότε 1),( baD j.
Για οποιαδήποτε άλλη περίπτωση
Αξίζει να σημειωθεί ότι ισχύει 0))(())((  agpagv jjjj - Πίνακας αξιοπιστίας ),( baS Με την ολοκλήρωση των πινάκων συμφωνίας και ασυμφωνίας, ακολουθεί ο πίνακας αξιοπιστίας, ο οποίος εξετάζει το κατά πόσο οι τιμές που προέκυψαν στον πίνακα συμφωνίας πρέπει να διατηρηθούν ή να επαναπροσδιοριστούν.
Ο πίνακας αυτός δηλώνει την αξιοπιστία των σχέσεων υπεροχής που εκφράζει ο πίνακας συμφωνίας, συγκρινόμενος με τον πίνακα ασυμφωνίας.
Οι σχέσεις, στη βάση των οποίων σχηματίζεται ο πίνακας αξιοπιστίας είναι (Papadopoulos, 2006):
Οι σχέσεις αυτές δηλώνουν ότι τα στοιχεία του πίνακα συμφωνίας είναι αξιόπιστα και πρέπει να παραμείνουν ως έχουν όταν η τιμή του πίνακα συμφωνίας ),( baC μεταξύ των δύο εναλλακτικών λύσεων α και b, είναι μεγαλύτερη των τιμών του πίνακα ασυμφωνίας ),( baD για κάθε κριτήριο j μεταξύ των δύο εναλλακτικών.
Σε περίπτωση που η προηγούμενη σχέση δεν ισχύει τότε ο πίνακας ασυμφωνίας είναι (Hokkanen και Salminen, 1997):
Η παραπάνω σχέση δηλώνει ότι σε περίπτωση που μία τιμή του πίνακα ασυμφωνίας είναι μεγαλύτερη του πίνακα συμφωνίας, τότε η αξιοπιστία της τιμής αυτής περιορίζεται.
Η αξιοπιστία της τιμής φθίνει τόσο περισσότερο, όσο αυξάνεται ο αριθμός των κριτηρίων τα οποία έχουν μεγαλύτερες τιμές στον πίνακα ασυμφωνίας από τον πίνακα συμφωνίας.
Με την ολοκλήρωση του σχηματισμού του πίνακα αξιοπιστίας, έχει δημιουργηθεί ο πίνακας που εκφράζει τις υπεροχές που ισχύουν μεταξύ των εναλλακτικών, οι οποίες έχουν ελεγχθεί ως προς την αξιοπιστίας  Κατάταξη και Επιλογή Βέλτιστης Εναλλακτικής Λύσης Η κατάταξη και επιλογή της βέλτιστης εναλλακτικής λύσης έχει ως κεντρικό στόχο τη δημιουργία δύο συνόλων κατάταξης των εναλλακτικών και επιλογή της τελικής κατάταξης από την τομή των δύο αυτών συνόλων.
Το πρώτο σύνολο εναλλακτικών 1T περιλαμβάνει τις εναλλακτικές λύσεις με φθίνουσα σειρά ιεράρχησης, αρχίζοντας από την καλύτερη και καταλήγοντας στη χειρότερη (upward distillation).
Αντιθέτως, το σύνολο εναλλακτικών 2T περιλαμβάνει τη σειρά των εναλλακτικών που προέκυψε με κατάταξή τους με αύξουσα σειρά ιεράρχησης, ξεκινώντας από τη χειρότερη και καταλήγοντας στην καλύτερη (downward distillation).
Η διαδικασία για τον προσδιορισμό του συνόλου 1T , είναι η ακόλουθη (Rogers,
Αρχικά ορίζεται η τιμή 1),(max  baS και στη συνέχεια η τιμή του κατωφλίου 015.03.0)(  s , όπου στην προκειμένη περίπτωση είναι
Ακολούθως η τιμή 1 (cutoff level of outranking) ορίζεται ως (Rogers, 2000):  , όπου πρόκειται για την αμέσως μεγαλύτερη τιμή του πίνακα αξιοπιστίας, από την τιμή )(   s.
Από τον πίνακα αξιοπιστίας ),( baS , σχηματίζεται ο βοηθητικός πίνακας ),( bat
Στη βάση του πίνακα ),( bat , προσδιορίζεται ο αριθμός St , των εναλλακτικών στις οποίες υπερέχει η κάθε εναλλακτική έναντι των υπολοίπων (Strengths).
Επίσης προσδιορίζεται ο αριθμός των εναλλακτικών που υπερέχουν της αντίστοιχης κάθε φορά εναλλακτικής λύσης Wt (Weakness).
Ακολουθεί ο υπολογισμός της διαφοράς WtStQ  (Qualification), για κάθε εναλλακτική.
Πίνακας 3.1 Βαθμός υπεροχής εναλλακτικών λύσεων Πηγή: Rogers, 2000 Με τον προσδιορισμό του Q , αρχίζει η διαδικασία κατάταξης.
Επί της ουσίας από το σύνολο των εναλλακτικών επιλέγεται αυτή που έχει τη μεγαλύτερη τιμή για τη διαφορά Q , έστω η εναλλακτική λύση α.
Η εναλλακτική α, κατατάσσεται πρώτη και υπερέχει όλων των υπολοίπων.
Η διαδικασία συνεχίζεται με τις υπόλοιπες εναλλακτικές, όπου υπολογίζονται για αυτές εκ νέου διαφορές Q, χωρίς βέβαια να συμπεριλαμβάνεται στη διαδικασία η εναλλακτική λύση α.
Στην περίπτωση που προκύπτει εναλλακτική λύση που υπερέχει των υπολοίπων κατατάσσεται δεύτερη κ.ο.κ.
Αν οι εναλλακτικές λύσεις έχουν ίδια τιμή Q, τότε αυξάνεται η τιμή του κατωφλίου )(s και επαναλαμβάνεται η διαδικασία μέχρι να υπάρχει διάκριση, δηλαδή να προκύψει εναλλακτική λύση που υπερέχει έναντι των υπολοίπων.
Αν αυτό δεν καταστεί εφικτό, τότε οι εναλλακτικές λύσεις που ισοβαθμούν ταξινομούνται στο ίδιο επίπεδο ιεραρχίας.
Με την ολοκλήρωση της διαδικασίας έχει προκύψει ιεραρχία των εναλλακτικών λύσεων, ξεκινώντας από τη λύση που υπερέχει έναντι των υπολοίπων και καταλήγοντας στην τελευταία που δεν υπερέχει έναντι καμίας ή που είναι
Έχοντας πλέον προσδιοριστεί το σύνολο 1T , γίνεται υπολογισμός του συνόλου 2T με παρόμοια διαδικασία.
Η διαφορά στην περίπτωση του συνόλου 2T , έγκειται στο γεγονός της διάκρισης των εναλλακτικών με βάση τη χαμηλότερη τιμή Q.
Η τομή των συνόλων 1T , 2T καθορίζει και την τελική κατάταξη των
Όπως έχει σημειωθεί η οικογένεια των μεθόδων PROMETHEE αποτελεί πολύ σημαντική κατηγορία των πολυκριτηριακών μεθόδων υπεροχής με πλήθος εφαρμογών.
Στον ακόλουθο πίνακα παρουσιάζεται η χρονική εξέλιξη των μεθόδων
Πίνακας 3.2 Ιστορική εξέλιξη μεθόδων PROMETHEE Πηγή: Brans and Mareschal, 2005
Το κυρίαρχο χαρακτηριστικό των μεθόδων PROMETHEE είναι η σύγκριση των εναλλακτικών ανά ζεύγη.
Προκειμένου να επιτευχθεί η σύγκριση των εναλλακτικών λύσεων, απαιτείται η ταξινόμηση του τρόπου διάκρισης των εναλλακτικών (generalization of criteria) σε έξι κατηγορίες.
Στα διαγράμματα που ακολουθούν, η παράμετρος q είναι το κατώφλι αδιαφορίας κάτω του οποίου η μία εναλλακτική δεν προτιμάται της άλλης, η παράμετρος p είναι το κατώφλι προτίμησης όπου εμφανίζεται η προτίμηση της μίας εναλλακτικής από την άλλη και η παράμετρος s είναι μία τιμή που κυμαίνεται μεταξύ των p και q.
Σύμφωνα με τους Brans και Mareschal (2005), οι τύποι διάκρισης των εναλλακτικών, οι σχέσεις που αυτοί χρησιμοποιούν και τα διαγράμματά τους είναι τα ακόλουθα:  Κανονική διάκριση (Type–1 – Usal) Στην κατηγορία αυτή δεν χρησιμοποιούνται κατώφλια αδιαφορίας ή προτίμησης για τη διάκριση των εναλλακτικών.  Διάκριση με κατώφλι αδιαφορίας (Type–2 – Ushape) Στην εν λόγω κατηγορία γίνεται χρήση των κατωφλιών αδιαφορίας.  Διάκριση με κατώφλι προτίμησης (Type–3 – Vshape)
Το κατώφλι προτίμησης αποτελεί το κύριο στοιχείο κατά τη διάκριση των εναλλακτικών στη συγκεκριμένη κατηγορία.  Βαθμιδωτή διάκριση (Type–4 – Level) Χρησιμοποιείται κατώφλι προτίμησης και κατώφλι αδιαφορίας, όπου στο διάστημα μεταξύ τους προσδιορίζεται ένα επίπεδο ασθενούς προτίμησης.  Διάκριση με κατώφλι προτίμησης και αδιαφορίας (Type–5 – Vshape with Όπως και στην προηγούμενη κατηγορία, χρησιμοποιείται κατώφλι προτίμησης και κατώφλι αδιαφορίας, ωστόσο οι τιμές στην περιοχή ασθενούς προτίμησης αποδίδονται με τρόπο γραμμικό.  Διάκριση Gaussian (Type–6 – Gaussian) Στο πλαίσιο της Gaussian διάκρισης των εναλλακτικών, υπάρχει ομαλή μετάβαση από την κατάσταση αδιαφορίας στην κατάσταση προτίμησης της μίας εναλλακτικής από την άλλη, στη βάση της ακόλουθης σχέσης:
Έχοντας οριστεί ο τρόπος με τον οποίο οι εναλλακτικές λύσεις θα διακριθούν μεταξύ τους, καθορίζοντας έτσι τις εξισώσεις προσδιορισμού των σχέσεων υπεροχής P(d), ακολουθεί ο προσδιορισμός των συγκεντρωτικών δεικτών προτίμησης (aggregated  Συγκεντρωτικοί δείκτες προτίμησης (Aggregated preference indices) Οι δείκτες αυτοί υπολογίζονται από τις σχέσεις (Brans και Mareschal, 2005): όπου Pj(a,b)=gj(a) - gj(b), η διαφορά της απόδοσης των δύο εναλλακτικών Ο συγκεντρωτικός δείκτης προτίμησης ( ),( ba ) της εναλλακτικής a ως προς την εναλλακτική λύση b, προκύπτει από την άθροιση των τιμών P(a,b) για κάθε κριτήριο j, πολλαπλασιασμένων με το βάρος του εκάστοτε κριτηρίου.
Σημαντικό είναι να σημειωθεί ότι η τιμή του ( ),( ba ) κινείται μεταξύ των τιμών 0 και 1.
Όταν ο δείκτης πλησιάζει την τιμή 0 εκφράζει την ασθενή προτίμηση (weak preference) της εναλλακτικής λύσης a ως προς την εναλλακτική b.
Αντιθέτως, τιμές του δείκτη κοντά στη μονάδα υποδηλώνουν ισχυρή προτίμηση (strong preference) της α εναλλακτικής από τη b.  Υπολογισμός θετικών και αρνητικών ροών (Positives and negatives Οι θετικές και αρνητικές ροές υπολογίζονται από τις σχέσεις (Brans και 1)(  , θετική ροή (positive flow) 1)(  , αρνητική ροή (negative flow) Με τη χρήση των προηγούμενων εξισώσεων προσδιορίζεται ο βαθμός στον οποίο η μία εναλλακτική λύση υπερέχει των υπολοίπων.
Η μεγάλη τιμή του δείκτη θετικής ροής ερμηνεύεται ως ισχυρή προτίμηση της εναλλακτικής α σε σχέση με τις υπόλοιπες εναλλακτικές, ενώ αντίθετα μεγάλη τιμή του δείκτη αρνητικής ροής έχει ακριβώς την αντίθετη ερμηνεία.  PROMETHEE I - Μερική κατάταξη των εναλλακτικών (PROMETHEE I Η μερική κατάταξη των εναλλακτικών προκύπτει στη βάση των ακόλουθων σχέσεων προτίμησης P (preference), αδιαφορίας Ι (indifference) και μη δυνατότητας σύγκρισης - ασυγκρισιμότητας R (incomparability) (Brans και Mareschal, 2005):  PROMETHEE IΙ - Πλήρης κατάταξη των εναλλακτικών (PROMETHEE Για την πλήρη κατάταξη των εναλλακτικών στη βάση της μεθόδου PROMETHEE II υπολογίζεται η καθαρή ροή )()()( aaa    και στη συνέχεια οι σχέσεις προτίμησης και αδιαφορίας είναι (Brans και Mareschal, 2005):
Έτσι όταν το )()( ba   η εναλλακτική a προτιμάται της εναλλακτική b, ενώ στην περίπτωση της ισότητας οι εναλλακτικές δεν διακρίνονται μεταξύ τους.
Μέθοδοι υπεροχής της Αγγλοσαξονικής Σχολής Στην παρούσα παράγραφο περιγράφεται η μέθοδος υπεροχής της Αγγλοσαξονικής
Από τις σημαντικότερες πολυκριτηριακές μεθόδους υπεροχής της Αγγλοσαξονικής Σχολής είναι η μέθοδος REGIME που δημιουργήθηκε στις αρχές της δεκαετίας του ’80 από τους Nijkamp και Rietveld (1981), Hinloοpen, Nijkamp και Rietveld (1983).
Το συγκριτικό πλεονέκτημα της μεθόδου έναντι των υπολοίπων της ίδιας κατηγορίας, είναι το ότι δύναται να διαχειριστεί όχι μόνο ποσοτική πληροφορία αλλά κυρίως ποιοτική.
Στη συνέχεια παρουσιάζεται το μεθοδολογικό πλαίσιο της μεθόδου.  Σχηματισμός πίνακα REGIME (REGIME matrix) Έστω ένα πρόβλημα σχεδιασμού, για το οποίο έχουν δομηθεί οι εναλλακτικές λύσεις ),...,1( Iii  και έχουν εισαχθεί τα κριτήρια αξιολόγησης ),...,1( Jjj .
Επίσης για κάθε κριτήριο αξιολόγησης προσδιορίζεται το αντίστοιχο βάρος ),...,( 1 Jj www .
Η απόδοση της κάθε εναλλακτικής i, ως προς το κριτήριο j, συμβολίζεται ως ije σχηματίζοντας για όλους τους συνδυασμούς εναλλακτικών-κριτηρίων τoν ακόλουθο πίνακα (Hinloopen και Nijkamp, 1986):
Στη βάση του πίνακα E, η πρώτη σειρά παρουσιάζει την απόδοση της πρώτης εναλλακτικής προς όλα κριτήρια ),...,1( Jjj .
Στην περίπτωση που jiij ee ' , τότε η εναλλακτική λύση i, προτιμάται της εναλλακτικής λύσης i΄ στο κριτήριο j.
Στο σημείο αυτό αξίζει να σημειωθεί, ότι η μέθοδος REGIME βασίζεται στη σύγκριση των εναλλακτικών λύσεων ανά ζεύγη (pairwise comparison).
Προχωρώντας σε αυτή τη σύγκριση δημιουργείται ο πίνακας regime (regime matrix), ο οποίος περιέχει θετικό (+) ή αρνητικό (-) πρόσημο ή την τιμή 0.
Συγκεκριμένα, στην περίπτωση που η εναλλακτική λύση i υπερέχει της i΄ στο κριτήριο j, δηλαδή jiij ee ' , τότε το στοιχείο του πίνακα regime στο κριτήριο j είναι ''' jii , ενώ σε αντίθετη περίπτωση το πρόσημο του πίνακα regime θα ήταν αρνητικό.
Συμπερασματικά με τον τρόπο αυτό δημιουργείται ένας πίνακας διαστάσεων )1(  iixj και ολοκληρώνεται η πρώτη φάση της μεθόδου REGIME.
Ακολουθεί ενδεικτική παρουσίαση της μορφής του πίνακα regime, για τρεις εναλλακτικές και τρία κριτήρια.  Κατάταξη εναλλακτικών λύσεων Έχοντας ολοκληρώσει τη δημιουργία του πίνακα regime, έχει αποτυπωθεί η υπεροχή της μίας εναλλακτικής έναντι της άλλης σε κάθε κριτήριο ξεχωριστά.
Στη συνέχεια ο στόχος είναι να προσδιοριστεί η ‘γενική’ υπεροχή της μιας εναλλακτικής έναντι της άλλης λαμβάνοντας υπ’ όψιν όλα τα κριτήρια j.
Προς επίτευξη αυτού του στόχου ιεραρχούνται τα βάρη των κριτηρίων ),...,( 1 Jj www  , δηλαδή ορίζεται αν το βάρος του πρώτου κριτηρίου 1w είναι μεγαλύτερο του δεύτερου 2w , 32 ww  , κ.λπ.
Η ιεράρχηση των βαρών γίνεται με ποιοτικό τρόπο, δεν αποδίδονται δηλαδή σε αυτά συγκεκριμένες τιμές, αλλά προσδιορίζεται αν το ένα βάρος είναι μεγαλύτερο ή όχι του άλλου.
Ενδεικτικά, μια πιθανή κατάταξη τεσσάρων βαρών θα μπορούσε να είναι
Με την ιεράρχηση των βαρών, προσδιορίζεται η ακόλουθη ποσότητα για όλους τους συνδυασμούς εναλλακτικών λύσεων (Hinloopen και Nijkamp, 1986):
Η ποσότητα 'iiV έχει τη μορφή Iwwww  ...321 και όταν αυτή είναι θετική τότε η εναλλακτική λύση i, υπερέχει της εναλλακτικής λύσης i΄.
Στην περίπτωση που τα κριτήρια ήταν ποσοτικά ο προσδιορισμός του μεγέθους 'iiV θα μπορούσε να προκύψει με σαφήνεια, από την αντικατάσταση στην προηγούμενη εξίσωση, συγκεκριμένων αριθμητικών τιμών.
Ωστόσο, η ποιοτική διάσταση των κριτηρίων δεν δίνει τη δυνατότητα προσδιορισμού της ποσότητας 'iiV.
Για το λόγο αυτό η μέθοδος REGIME εισάγει την έννοια της πιθανότητας το 'iiV να είναι θετικό, η οποία ορίζεται από τη σχέση )0( '  iiVprobPii΄.
Η βέλτιστη εναλλακτική λύση προκύπτει αθροίζοντας τις πιθανότητες που προκύπτουν από τη σύγκριση της μίας εναλλακτικής με τις άλλες και διαιρώντας με 1I , όπου Ι το σύνολο των εναλλακτικών λύσεων.
Το νέο μέγεθος ονομάζεται αθροισμένη πιθανότητα (aggregate probability) και δίνεται από τη σχέση (Hinloopen και Nijkamp, 1986):
Τέλος, για IPPP  ...21 προκύπτει κατάταξη των εναλλακτικών λύσεων εναλλακτική 1 > εναλλακτική 2 > …> εναλλακτική Ι.
Η παραπάνω μέθοδος επιλέχτηκε στα πλαίσια του ΣΣΑ για ενεργειακό σχεδιασμό που αναπτύχθηκε στα πλαίσια της διατριβής, κατά τη διάρκεια των εφαρμογών του συστήματος.
Η πολυκριτηριακή ανάλυση στον ενεργειακό σχεδιασμό Οι μέθοδοι πολυκριτηριακής ανάλυσης χρησιμοποιούνται σε πολλούς τομείς όπως ενέργεια, κατασκευές, μεταφορές, υπηρεσίες, δημόσια πολιτική, κ.α.
Η χρήση τεχνικών πολυκριτηριακής ανάλυσης παρουσιάζει μακρά ιστορία στον ενεργειακό σχεδιασμό και παρέχει ένα έγκυρο μεθοδολογικό πλαίσιο για την αξιολόγηση, κατηγοριοποίηση και επιλογή ενεργειακών έργων και πολιτικών (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2005, 2006),(Siskos, Hubert, 1983, Lootsma et al. 1990, Huang et al.
Ειδικότερα, οι Siskos, και Hubert (1983), εφαρμόζουν την πολυκριτηριακή μέθοδο απόφασης ELECTRE ΙΙΙ για τη σύγκριση μακροπρόθεσμων εναλλακτικών
Σύμφωνα με τους Ramanthan, Ganesh (1995a), η κατανομή των ενεργειακών πόρων είναι ένα πολυκριτηριακό πρόβλημα απόφασης δομημένο στη βάση ποσοτικών και ποιοτικών κριτηρίων.
Η μέθοδος Goal Programming (GP) και η Analytic Hierarchy Process (AHP) αποτελούν συχνά πρακτικές επίλυσης τέτοιων προβλημάτων.
Οι Rozakis et al. (1997), αποτιμούν ένα ολοκληρωμένο σύστημα παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας για αγροτικές περιοχές, βασιζόμενο στην εκμετάλλευση συμβατικών και ΑΠΕ.
Οι Goumas et al. (1999), επιλέγουν την πολυκριτηριακή μέθοδο ανάλυσης PROMETHEE ΙΙ για την αξιολόγηση εναλλακτικών επενδυτικών σεναρίων ανάπτυξης ενός γεωθερμικού πεδίου χαμηλής θερμοκρασίας και οι Goumas, Lygerou (2000), παρουσιάζουν μία επέκταση της PROMETHEE ΙΙ για την αντιμετώπιση της αβεβαιότητας των δεδομένων.
Οι Manzini, και Martinez (1999), παρουσιάζουν μία μεθοδολογία για την αξιολόγηση εναλλακτικών ενεργειακών τεχνολογιών τελικής χρήσης σύμφωνα με τις περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις.
Οι Hanley, και Nevin (1999), αναπτύσσουν δύο οικονομικές μεθόδους για την αξιολόγηση τριών εναλλακτικών επιλογών ανάπτυξης ΑΠΕ για μία περιοχή της Σκωτίας.
Η μελέτη των οικονομικών επιπτώσεων στην τοπική κοινωνία προσδιορίζει όλες τις πιθανές οικονομικές επιπτώσεις που θα προκαλέσει η ανάπτυξη των ΑΠΕ στη συγκεκριμένη περιφέρεια.
Οι Nijkamp, και Vreeker (2000), παρουσιάζουν μία μεθοδολογία για την αξιολόγηση εναλλακτικών αναπτυξιακών στρατηγικών σε επίπεδο περιφέρειας, δίνοντας έμφαση στη μεταχείριση της αβεβαιότητας.
Οι M.
Beccali, et al (2003), παρουσιάζουν μια εφαρμογή μεθοδολογίας λήψης αποφάσεων πολλαπλών κριτηρίων που χρησιμοποιείται για αξιολόγηση ενός προγράμματος δράσης για την αξιοποίηση των ανανεώσιμων ενεργειακών τεχνολογιών σε περιφερειακό επίπεδο.
Γίνεται εφαρμογή της μελέτη για το νησί της
Οι Pohecar, και Ramachandam (2004) παρουσιάζουν μια επισκόπηση περισσότερων από 90 δημοσιεύσεων σχετικά με την πολυκριτηριακή ανάλυση στο θέμα του βιώσιμού ενεργειακού προγραμματισμού.
Παρατηρείται ότι η μέθοδος της ιεραρχικής ανάλυσης είναι η δημοφιλέστερη και ακολουθείται από τις μεθόδους PROMETHEE και ELECTRE, σύμφωνα με τους συγγραφείς.
Οι μέθοδοι πολυκριτηριακής ανάλυσης και αξιολόγησης δεδομένων στον ενεργειακό σχεδιασμό είναι το κυρίαρχο στοιχείο ποιότητας και εκσυγχρονισμού των μελετών και της έρευνας.
Οι διαρκείς διαφοροποιήσεις των προβλημάτων στον ενεργειακό σχεδιασμό, οι νέες τεχνολογίες και η διεπιστημονική πολυπλοκότητα των προβλημάτων οδηγούν στην ανάγκη εκσυγχρονισμού και καινοτομίας στα εργαλεία και στις μεθόδους αξιολόγησης και ανάλυσης.
Αυτή η πορεία πολυκριτηριακής προσέγγισης στον ενεργειακό σχεδιασμό αποτελεί κυρίαρχη ποιοτική και εκσυγχρονιστική συνιστώσα αξιολόγησης ενεργειακών πόρων, έργων, μελετών και έρευνας (Μουρμούρης 2006).
Η διαρκής διαφοροποίηση των προβλημάτων ενεργειακού σχεδιασμού και ειδικότερα η αξιοποίηση τα τελευταία χρόνια των ΑΠΕ για ένα αποτελεσματικότερο ενεργειακό μίγμα, σε περιβαλλοντική και οικονομικοκοινωνική διάσταση, οδήγησαν στην ανάγκη εκσυγχρονισμού και προσαρμογής στα εργαλεία και τις μεθόδους.
Η μεθοδολογία – διαδικασία παραγωγής της μελέτης και όχι το αποτέλεσμα της παραγωγής αποτελεί το στόχο της παρούσας έρευνας, όπου εφαρμόζονται μέθοδοι αξιολόγησης από την πολυκριτηριακή ανάλυση(multi-criteria decision making) και την ανάλυση δεδομένων,(data analysis).
Κεφάλαιο 4: Περιγραφή Mεθοδολογικού Πλαισίου Συστήματος
H θεωρία της Λήψης Αποφάσεων είναι ένας σημαντικός και ταχέως αναπτυσσόμενος τομέας της έρευνας.
Το σύστημα που αναπτύσσεται στο πλαίσιο της παρούσας διατριβής, με βάση τη θεωρία των Συστημάτων Στήριξης Αποφάσεων για Ενεργειακό Σχεδιασμό, θα παρουσιαστεί στο κεφάλαιο αυτό. ζητήματα χάραξης ενεργειακής πολιτικής, πιο συγκεκριμένα τους ερευνητές και
Εισαγωγή στη Λήψη Αποφάσεων
Ο καλύτερος και ταχύτερος τρόπος στο να μάθει κάποιος τα πιο περίπλοκα πράγματα στη ζωή είναι το παίγνιο.
Αυτό συχνά περιλαμβάνει αντικείμενα, όπως εικόνες του πραγματικού κόσμου, που αποτελούν αναπαραστάσεις της πραγματικότητας και που επιτρέπουν τον πειραματισμό, χωρίς μοιραίες συνέπειες (Gagne, 1984).
Τα πολύστοχα συστήματα στήριξης αποφάσεων μπορεί να διαδραματίσουν αυτό το ρόλο στα ζητήματα σχεδιασμού της ενεργειακής διαχείρισης.
Η πολυπλοκότητα του ενεργειακού σχεδιασμού, ο χρόνος, η κλίμακα και η ποικιλία των περιβαλλοντικών οικονομικών, κοινωνικών επιπτώσεων είναι τέτοια ώστε οι επιπτώσεις των αποφάσεων να επηρεάζουν σε μεγάλο βαθμό ακόμη και ζητήματα που είναι πέρα από τη φαντασία πολλών από αυτούς που εμπλέκονται στη διαδικασία λήψης αποφάσεων.
Στην εφαρμογή της ανωτέρω θεώρησης αντί να γίνεται προσπάθεια για να ερμηνευθούν όλα τα δεδομένα και τα αποτελέσματα ενός προβλήματος στους εμπλεκόμενους στη λήψη μιας απόφασης, με τη χρήση κάποιου εργαλείου, θα μπορούσε να τους δοθεί η δυνατότητα να συμμετέχουν μέσω των παιγνίων με το προς επίλυση πρόβλημα επιτρέποντας έτσι τον πειραματισμό, χωρίς μοιραίες συνέπειες στο αποτέλεσμα του Ενεργειακού Σχεδιασμού.
Τα συστήματα υποστήριξης αποφάσεων δίνουν ιδιαίτερη έμφαση στην αξιοποίηση των αποτελεσμάτων του πειραματισμού σε σύνθετα περιβάλλοντα και σε αποφάσεις που εμπεριέχουν πολλαπλούς στόχους ή και πολλούς συμμετέχοντες.
Η διαδικασία στήριξης αποφάσεων που περιλαμβάνει πολλαπλούς στόχους, παρέχει τη δυνατότητα επίσης, για ερμηνεία, κοινοποίηση και χρήση των αποτελεσμάτων για να υπάρξουν στη συνέχεια νέες ιδέες και δημιουργικές λύσεις (Janssen1994).
Συστήματα λήψης Αποφάσεων Στη συνέχεια παρατίθενται μια σειρά από ορισμοί των συστημάτων στήριξης
“Τα Συστήματα Στήριξης Αποφάσεων (ΣΣΑ) αποτελούν διαδραστικά συστήματα που βασίζονται σε υπολογιστικά μοντέλα, για τη βοήθεια στη λήψη αποφάσεων και την επίλυση αδόμητων προβλημάτων” (Gorry και Scott Morton 1971).
Σαν ΣΣΑ θεωρείται ¨κάθε σύστημα που δημιουργεί κάποια συνεισφορά στη διαδικασία λήψης αποφάσεων” (Sprague και Watson 1986).
Στην παρούσα διατριβή το σύστημα υποστήριξης αποφάσεων που προτείνεται για εφαρμογή στον ενεργειακό σχεδιασμό συνιστά ένα πλαίσιο που:  Βοηθά τους αποφασίζοντες, ή τις ομάδες εμπλεκομένων ατόμων στις διαδικασίες λήψης μιας απόφασης.  Υποστηρίζει μάλλον παρά αντικαθιστά την απόφαση των ατόμων αυτών, και  Βελτιώνει την αποτελεσματικότητα της διαδικασίας λήψης της απόφασης
Η ανάπτυξη των συστημάτων στήριξης αποφάσεων αντικατοπτρίζει τη συνεισφορά μιας πλειάδας κλάδων, όπως το μάνατζμεντ οι υπολογιστές, η οικονομία, η ψυχολογία, η γεωγραφία και δραστηριοτήτων όπως η έρευνα, και ο σχεδιασμός.
Από τη βιβλιογραφία τη σχετική με την επιστήμη των υπολογιστών περιγράφεται η υποστήριξη της διαδικασίας λήψης αποφάσεων ως η επεξεργασία των πληροφοριών ανάλογα με τα διάφορα λειτουργικά στοιχεία (Ginzberg και Stohr 1982, Ariav και Ginzberg 1985, McLean και Sol 1986, Sprague και Watson 1986, Keeney et al. 1988,
Από τη βιβλιογραφία τη σχετική με το μάνατζμεντ και τη θεωρίας του σχεδιασμού, η μεθοδολογία της λήψης αποφάσεων ορίζεται ως μια διαδικασία με διάφορα στάδια.
Συγκεκριμένα, κατάταξη της διαδικασίας λήψης αποφάσεων ως σχεδιασμός νοημοσύνης και επιλογής, Simon (1960), (Newell και Simon 1972), και η έννοια της διαδικασίας λήψης αποφάσεων ως κυκλικής διαδικασίας (Faludi 1971), μπορεί να βρεθεί σε όλες τις βιβλιογραφικές αναφορές για την υποστήριξη στη λήψη
Σε αντίθεση, οι οικονομικές επιστήμες και η ψυχολογία δίνουν έμφαση στις διαδικαστικές πτυχές της λήψης μιας απόφασης, (Simon 1959, Keeney και Raiffa1976, Rietveld 1980, Nijkamp et al. 1990).
Στους τομείς της γεωγραφίας και του μάνατζμεντ βρίσκουμε τη θεωρία τη σχετική με την οπτικοποίηση ως βοήθημα στη λήψη μιας απόφασης (Bertin 1981, 1983,Remus 1984, Tufte 1985, 1990, Dickson
Ζητήματα όπως ο τρόπος που οι άνθρωποι ασχολούνται με τα προβλήματα, ή τοποθέτηση του προβλήματος, καταστάσεις και βοήθεια στη λήψη αποφάσεων ανήκουν στον τομέα της συμπεριφοράς και της γνωστικής ψυχολογίαs (Neisser 1976, Janis και Mann 1977, Keen και Scott Morton 1978, Huber 1983, Wright 1984, 1985, Beach και Mitchell 1987.
Ένα τεράστιος όγκος εργαλείων για την υποστήριξη της λήψης αποφάσεων, όπως τεχνικές πολύστοχου προγραμματισμού βελτιστοποίησης, είναι διαθέσιμα εντός της επιστημονικής περιοχής της επιχειρησιακής έρευνας
Η συνεισφορά των συστημάτων στήριξης στη λήψης αποφάσεων που προκύπτουν μέσα από μια τέτοια ποικιλία πεδίων αντικατοπτρίζει την τρέχουσα προσέγγιση που προσδιορίζει τα συστήματα αυτά ως: Συστήματα υποστήριξης αποφάσεων που αναπτύχθηκαν με ρεαλιστικό τρόπο ως μέσα υποστήριξης για τη λήψη μιας απόφασης και όχι ως το τελικό αποτέλεσμα μιας επιχειρησιακής θεώρησης.
Το κεφάλαιο αυτό είναι δομημένο ως εξής: Η επόμενη ενότητα παραθέτει μια σειρά από εννοιολογικές διευκρινήσεις που χρησιμοποιούνται στην παρούσα διατριβή και αφορούν την τοποθέτηση του προβλήματος, αλλά και την απόφαση και τη διεργασία για τη λήψη αποφάσεων.
Παρέχει επίσης ένα γενικό μοντέλο για την περιγραφή των διαδικασιών λήψης αποφάσεων όπως θα χρησιμοποιηθεί στην
Προβλήματα και διαδικασίες Λήψης Αποφάσεων Ένα πρόβλημα ορίζεται ως μια κατάσταση όπου ένα άτομο ή μια ομάδα ατόμων αντιλαμβάνεται τη διαφορά μεταξύ μιας παρούσας και μιας επιθυμητής κατάστασης.
Στην περίπτωση αυτή θα πρέπει:  Σε ατομικό επίπεδο ή σε επίπεδο ομάδας να υπάρχουν διαθέσιμες εναλλακτικές προσεγγίσεις δράσης.  H επιλογή της δράσης να μπορεί να έχει σημαντική επίδραση στη διαπιστωμένη διαφοροποίηση, και  να υπάρχει μια a priori αβεβαιότητα σε ατομικό η σε επίπεδο ομάδας ως προς το ποια εναλλακτική θα τελικά να επιλεγεί (Ackoff 1981).
Μια απόφαση ορίζεται ως μια δέσμη δράσεων, συνήθως σε συνδυασμό με τη δέσμευση πόρων.
Η διαδικασία λήψης αποφάσεων είναι ένα σύνολο ενεργειών και δυναμικών παραμέτρων που ξεκινά με την αναγνώριση ενός ερεθίσματος για δράση και τελειώνει με μια συγκεκριμένη δέσμευση για δράση (Mintzberg et.al 1976).
Οι υπεύθυνοι λήψης αποφάσεων είναι άτομα ή ομάδες ατόμων που, άμεσα ή έμμεσα, παρέχουν κρίσεις ή απόψεις στη διαδικασία λήψης αποφάσεων για τον καθορισμό και την επιλογή μεταξύ εναλλακτικών τρόπων δράσης (Chankong και Haimes 1983)
Φάσεις της διαδικασίας λήψης μιας απόφασης Ο Simon (1960, 2-3) ορίζει τρεις φάσεις στη διαδικασία λήψης μιας απόφασης: «Η πρώτη φάση της διαδικασίας είναι η ανάλυση του περιβάλλοντος και των συνθηκών υπό τις οποίες τίθεται το θέμα της λήψης μιας απόφασης.
Η δεύτερη φάση περιλαμβάνει την ανάπτυξη και ανάλυση πιθανών κατευθύνσεων για δράση.
Η τρίτη φάση περιλαμβάνει την επιλογή μιας πορείας δράσης απ΄ αυτές που είναι διαθέσιμες.
Ο κύκλος των φάσεων ωστόσο, αποτελεί μια πολύ πιο σύνθετη υπόθεση σε σχέση με την αλληλουχία που προτείνει.
Κάθε φάση στη διαδικασία λήψης μιας συγκεκριμένης απόφασης είναι η ίδια μια διαδικασία λήψης αποφάσεων.
Στην κάθε φάση του σχεδιασμού, μπορεί να προκύψουν ζητήματα που απαιτούν επανατοποθέτηση.
Προβλήματα σε οποιοδήποτε επίπεδο δημιουργούν υπο προβλήματα που με τη σειρά τους έχουν περιεχόμενο προς αντιμετώπιση, και απαιτούν σχεδιασμό επανεπιλογή φάσης, κ.ο.κ.
Παρ' όλα αυτά, οι τρεις ευρείες φάσεις είναι συχνά σαφώς διακριτές κατά την οργανωτική εξέλιξη της διαδικασίας λήψης μιας απόφασης».
Ο Mintzberg et al. (1976) επαναπροσδιορίσει την τριχοτομία Simon ως: Προσδιορισμό, Ανάπτυξη και Επιλογή και περιγράφει τις φάσεις αυτές με επτά βασικά βήματα (Σχήμα 4.1).
Η φάση του Προσδιορισμού αποτελείται από τα ακόλουθα στάδια: - Αναγνώριση, κατά το στάδιο αυτό εντοπίζονται ευκαιρίες, προβλήματα και κρίσεις που απαιτούν τη λήψη μιας απόφασης για δράση, και - Διάγνωση, στάδιο στο οποίο η διοίκηση επιδιώκει να κατανοήσει και να καθορίσει, στη βάση των ερεθισμάτων που δέχεται, τις σχέσεις αιτίας- αποτελέσματος, που προκαλεί η ανάγκη για τη λήψη μιας απόφασης.
Η φάση της Ανάπτυξης αποτελείται από τα ακόλουθα στάδια: - Την έρευνα για ολοκληρωμένες λύσεις (στάδιο 3), και, - το σχεδιασμό για την ανάπτυξη λύσεων ή την τροποποίηση ήδη υπαρχόντων
Η φάση της Επιλογής : - δίνει μια εικόνα των εναλλακτικών λύσεων (στάδιο 5), - η αξιολόγηση / επιλογή των εναλλακτικών στάδιο 6, ενώ - το στάδιο 7 προτείνει την έγκριση της διαδικασίας μέσω της θεσμικής ιεραρχίας και των εξωτερικών παραγόντων (συμμετοχική διαδικασία) εκεί όπου είναι απαραίτητο.
Η φάση της αξιολόγησης/επιλογής λειτουργεί με τρεις τρόπους: Απόφαση, Διαπραγμάτευση και Ανάλυση. - Με την Απόφαση (βλέπε Σχήμα 4.1, 6α), ένα άτομο κάνει μια επιλογή από μόνο του με διαδικασίες χωρίς εξήγηση. - Στη Διαπραγμάτευση (βλέπε Σχήμα 4.1, 6c), η επιλογή γίνεται από μια ομάδα φορέων λήψης αποφάσεων με αντικρουόμενους στόχους, και - στην Ανάλυση (βλέπε Σχήμα 4.1, 6b), αντικειμενική αξιολόγηση πραγματοποιείται συνήθως από τους ειδικούς αναλυτές και ακολουθεί επιλογή από τους ιθύνοντες ως αποτέλεσμα απόφασης ή διαπραγμάτευσης.
Μια διαδικασία λήψης αποφάσεων δεν είναι μια απλή ακολουθία βημάτων.
Ενυπάρχουν ζητήματα που τίθενται από τους παράγοντες που συμμετέχουν τα οποία προκαλούν προβλήματα στους μελετητές που τους αναγκάζουν να επιστρέψουν σε προηγούμενες φάσεις της διαδικασίας.
Υπάρχει διάκριση μεταξύ των κύκλων της κατανόησης και των κύκλων ανάδρασης στη διαδικασία.
Σε ένα κύκλο κατανόησης βελτιώνεται η ικανότητα των μελετητών στην κατανόηση ενός σύνθετου προβλήματος με την ανάδραση εντός ή μεταξύ των διαφόρων σταδίων των φάσεων.
Κινήσεις ανάδρασης λαβαίνουν χώρα όταν οι λύσεις δεν πληρούν τα ελάχιστα πρότυπα και νέες λύσεις πρέπει να σχεδιαστούν ή να
Στόχοι στη διαδικασία στήριξης της λήψης αποφάσεων Ο Simon (1976) προσδιορίζει μια σειρά από διακριτά στάδια μεταξύ του ουσιαστικού και του διαδικαστικού ενός προβλήματος διαδικασίας λήψης αποφάσεων.
Η διαδικασία λήψης αποφάσεων είναι ουσιαστικά λογική, εάν οδηγεί στην επιλογή της βέλτιστης λύσης.
Ο στόχος της διαδικασίας λήψης είναι φυσικά να επιλεγεί η καλύτερη λύση.
Δυστυχώς, είναι αδύνατον να γνωρίζουμε εκ των προτέρων αν η λύση που θα επιλεγεί είναι η καλύτερη, δεδομένου ότι είναι αδύνατο να γνωρίζουμε αν έχουν περιληφθεί όλες οι σχετικές λύσεις και κατά πόσον οι πληροφορίες σχετικά με τις διαθέσιμες λύσεις είναι επαρκείς.
Είναι αποδεκτό επίσης, ότι είναι αδύνατο να προβλεφθεί ένας ορισμός ποιότητας της απόφασης με πιο γενικούς όρους (Edwards et
Η διαδικασία λήψης αποφάσεων είναι η λειτουργία η οποία μετατρέπει πληροφορίες, οι οποίες αποτελούν τα δεδομένα εισόδου του προβλήματος για τη λήψη μιας απόφασης, η οποία είναι το αποτέλεσμα της διαδικασίας λήψης (Σχήμα 4.2).
Η ποιότητα της διαδικασίας λήψης αποφάσεων καθορίζεται από τον τρόπο εισόδου των δεδομένων (inputs), που είναι οι πληροφορίες, τον ανθρώπινο παράγοντα και τα μοντέλα, που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή μιας απόφασης.
Ως εκ τούτου, ο γενικός στόχος της υποστήριξης αποφάσεων ορίζεται ως η βελτίωση της ορθολογικότητας της διαδικασίας λήψης αποφάσεων, προκειμένου να βελτιωθεί η ποιότητα της διαδικασίας.
Αυτός ο γενικός στόχος μπορεί να περιγραφεί ως ακολούθως από τους τρεις στόχους της υποστήριξης αποφάσεων.  Αποτελεσματική παραγωγή πληροφοριών σε ένα πρόβλημα απόφασης από τα διαθέσιμα δεδομένα και ιδέες Πληροφορία είναι συνάρτηση των ατομικών ιδεών και τα διαθέσιμων στοιχείων.
Ως εκ τούτου, η Πληροφορία είναι υποκειμενική και προσωπική υπόθεση: Οι ιδέες δημιουργούν Πληροφορία από τα γεγονότα (Bemelmans 1984, Roszak 1986,
Ως στόχος μπορεί να οριστεί: η μεγιστοποίηση της αξίας της Πληροφορίας στη λήψη μιας απόφασης, λαμβανομένων υπόψη των διαθέσιμων δεδομένων του χρόνου και των περιορισμών που τίθενται στη λήψη της απόφασης.  Αποτελεσματική παραγωγή λύσεων σε ένα πρόβλημα απόφασης
Ο Yu (1990) διακρίνει μεταξύ του μηδενικού, του πρώτου και του δεύτερου βαθμού διαβάθμισης του πραγματικού πεδίου επιλογών ενός ατόμου.
Μηδενικό βαθμό διαβάθμισης έχουμε όταν νέοι συνδυασμοί στοιχείων του παρόντος οδηγούν σε νέες λύσεις.
Πρώτο βαθμό διαβάθμισης έχουμε όταν προηγουμένως μη αναγνωρισμένη πληροφορία αναγνωρίζεται ως σχετική με την απόφαση.
Δεύτερου βαθμού διαβάθμιση έχουμε όταν προστίθεται νέα πληροφορία.
Δεδομένου ότι οι νέες ιδέες είναι συνάρτηση της πληροφορίας, η πρόβλεψη ορθής πληροφορίας μπορεί να εκτιμηθεί ως δεύτερου βαθμού διαβάθμιση.  Κατανόηση της δομής και του περιεχομένου ενός προβλήματος απόφασης Η κατανόηση του προβλήματος μπορεί να γίνει δυνατή μέσω της επεξήγησης ή με πειραματισμό.
Ο τρίτος στόχος των μεθόδων υποστήριξης αποφάσεων είναι να χρησιμοποιήσει τον πειραματισμό για να παρέχει πληροφορίες για τις ιδιότητες και τους περιορισμούς των πληροφοριών, καθώς και των μεθόδων που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή των πληροφοριών (Janssen 1994).
Για την επίτευξη των στόχων που αναφέρονται στην προηγούμενη ενότητα θα πρέπει να εκτελεσθούν οι ακόλουθες λειτουργίες: Λειτουργία 1: Υποστήριξη της φάσης επιλογής Λειτουργία 2: Υποστήριξη της φάσης ανάπτυξης Λειτουργία 3: Υποστήριξη της γνώσης μέσω της δράσης Λειτουργία 4: Υποστήριξη της ολοκληρωμένης χρήσης της απόφασης, των μεθόδων και των δεδομένων Λειτουργία 5: Υποστήριξη της επεξεργασίας των πληροφοριών Μια σημαντική λειτουργία ενός συστήματος στήριξης αποφάσεων είναι ότι υποστηρίζει τη λήψη αποφάσεων ως μια κυκλική διαδικασία.
Οι διάφορες φάσεις σε μια διαδικασία λήψης αποφάσεων υποστηρίζονται από κύκλους ανατροφοδότησης εντός ή μεταξύ αυτών των φάσεων.
Η έμφαση του συστήματος στήριξης αποφάσεων στην υιοθέτηση μια πολυκριτηριακής διαδικασίας, οφείλεται στο ότι μέσω των κύκλων ανατροφοδότησης υποστηρίζει τη φάση επιλογής (λειτουργία 1) και τη φάση της ανάπτυξης (λειτουργία 2), βλέπε (Σχήμα 4.3).
Ο κύκλος ανατροφοδότησης της φάση επιλογής παρουσιάζεται στο Σχήμα 4.3.
Στον πρώτο γύρο αυτού του κύκλου, τα αποτελέσματα της ανάλυσης/αξιολόγησης εισάγονται είτε ως απόφαση/επιλογή είτε ως διαπραγμάτευση/επιλογή.
Τα αποτελέσματα αυτού του πρώτου γύρου ανατροφοδότησης στην ανάλυση/ αξιολόγηση μπορεί να οδηγήσουν σε αλλαγές στις προτεραιότητες και τις παραδοχές.
Με επαναλαμβανόμενη ανατροφοδότηση μπορεί να αναλυθούν επανειλημμένα οι προτεραιότητες και οι παραδοχές.
Ο στόχος της ενίσχυσης της φάσης επιλογής είναι να στηρίξει την επιλογή και να παρέχει μια καλύτερη κατανόηση της επίδρασης των προτεραιοτήτων σχετικά με την τελική επιλογή και την αξιοπιστία των αποτελεσμάτων.
Ο κύκλος ανατροφοδότησης της φάσης ανάπτυξης παρουσιάζεται στο Σχήμα 4.4.
Στον πρώτο γύρο αυτού του κύκλου, τα αποτελέσματα της ανάλυσης/αξιολόγησης εισάγονται είτε ως απόφαση/επιλογή ή διαπραγμάτευση/επιλογή.
Αν τα αποτελέσματα δεν είναι ικανοποιητικά, εκδοχή αναμενόμενη κατά το πρώτο γύρο, απαιτείται ανατροφοδότηση είτε για το σχεδιασμό, είτε για να τροποποιηθούν υπάρχουσες εναλλακτικές ή για να γίνει σχεδιασμός νέων εναλλακτικών, ή έρευνα για νέες
Στον κύκλο αυτό μπορεί να γίνει ένταξη μεθόδων αξιολόγησης και μεθόδων ανάλυσης ευαισθησίας, για την ανάπτυξη εναλλακτικών λύσεων, όπως μοντέλα προσομοίωσης και συστήματα γεωγραφικών πληροφοριών.
Με συνεχή ανατροφοδότησης μέσω του συστήματος στήριξης αποφάσεων στο εκάστοτε υπό μελέτη πρόβλημα προκύπτουν: μια ιδέα που να ενεργοποιεί ένα σύνολο ιδεών, καθώς επίσης και ο προσδιορισμός των βασικών ζητημάτων του προβλήματος (Boshuizen 1989).
Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε προσαρμογή των υφισταμένων εναλλακτικών λύσεων, την ανάπτυξη νέων εναλλακτικών λύσεων και τη διαγραφή των αδόκιμων εναλλακτικών λύσεων.
Ο σκοπός αυτής της λειτουργίας είναι να επιτευχθεί μια πιο ολοκληρωμένη και επαρκής λύση στο σύνολο των εναλλακτικών
Σε γενικές γραμμές, η έμφαση του συστήματος στήριξης αποφάσεων στα ορθώς δομημένα προβλήματα γίνεται με την υποστήριξη της φάσης επιλογής (Σχήμα 4.3) και σε λιγότερο δομημένα προβλήματα με τη φάση ανάπτυξης (Σχήμα 4.4).
Λειτουργία 3: Στήριξη της γνώσης μέσω της δράσης Ένα σύστημα στήριξης αποφάσεων επιτρέπει την άμεση αλληλεπίδραση μεταξύ των φορέων λήψης αποφάσεων, τα διαθέσιμα δεδομένα, τις μεθόδους και τις διαδικασίες (Σχήμα 4.5).
Με τη χρήση ενός τέτοιου συστήματος οι ιθύνοντες δεν χρειάζεται πλέον να επικοινωνούν με τα μοντέλα μέσω ενός αναλυτή, αλλά μπορεί να έχουν άμεση πρόσβαση στα μοντέλα και τις πληροφορίες που είναι διαθέσιμες για την υποστήριξη μιας απόφασης.
Αυτό επιτρέπει να "πειραματίζονται με το πρόβλημα» και έτσι να αποκτούν γνώση μέσω της πρακτικής δράσης.
Λειτουργία 4: Ολοκληρωμένη υποστήριξη της χρήσης των μεθόδων και των
Ένα σημαντικό στοιχείο των μεθόδων στήριξης αποφάσεων είναι η ενσωμάτωση των πληροφοριών και των μοντέλων στην απόφαση.
Απόφαση μπορεί να είναι μία κρίση εμπειρογνωμόνων σχετική με την ερμηνεία των δεδομένων και μπορεί να είναι μία πολιτική απόφαση σχετικά με τις προτεραιότητες.
Μια σημαντική πτυχή για την αξιολόγηση της απόδοσης ενός συστήματος στήριξης αποφάσεων είναι το πόσο αποτελεσματικό είναι το σύστημα στην εξαγωγή και επεξεργασία κρίσεων και το πόσο καλά την ενσωματώνει, αλλά και ταυτόχρονα τη διαχωρίζει από άλλες
Λειτουργία 5: Υποστήριξη της επεξεργασίας πληροφοριών Η επεξεργασία των πληροφοριών μπορεί να υποστηριχθεί με διάφορα μέσα όπως:  με διαδικασίες διαχείρισης δεδομένων,  με μεθόδους αξιολόγησης, και  με διαδικασίες ανάλυσης ευαισθησίας.
Στα συστήματα στήριξης αποφάσεων η επεξεργασία των πληροφοριών υποστηρίζεται περαιτέρω, από το συνδυασμό αυτών των μέσων.
Αυτό επιτρέπει τη συνδυασμένη χρήση των διαφόρων μέσων και αυξάνει την ποσότητα των πληροφοριών που μπορεί να χρησιμοποιηθούν στη διαδικασία λήψης αποφάσεων.
Ένα σύστημα στήριξης αποφάσεων υποστηρίζει τους ιθύνοντες εκτελώντας μέρος των απαιτούμενων ενεργειών, με προσπάθεια μείωσή τους σε ένα διαχειρίσιμο μέγεθος.
Ο σχεδιασμός των συστημάτων στήριξης αποφάσεων θα πρέπει να αντανακλά την ικανότητα του ατόμου να επεξεργάζεται πληροφορίες (Simon 1978,
Η Αποτελεσματικότητα των συστημάτων στήριξης αποφάσεων σε προβλήματα ενεργειακού σχεδιασμού Η αποτελεσματικότητα των συστημάτων στήριξης αποφάσεων σε προβλήματα ενεργειακού σχεδιασμού αναπτύχθηκε στο κεφάλαιο αυτό καθώς επίσης και το επίπεδο επίτευξης των στόχων της διαδικασίας υποστήριξης αποφάσεων(Janssen
Την τελευταία δεκαετία έχει αναπτυχθεί πληθώρα μεθόδων για να εξυπηρετήσει τις ανάγκες λήψης αποφάσεων σχετικά με τα ανωτέρω ζητήματα.
Παράλληλα έχει αναγνωρισθεί πως η αποτίμηση εναλλακτικών ενεργειακών επενδυτικών πρακτικών αποτελεί μία ιδιαίτερα πολύπλοκη διαδικασία (Nilkamp, 1980).
Η πληθώρα μεθόδων στήριξης αποφάσεων παρέχει στους αποφασίζοντες τη δυνατότητα επεξεργασίας των δεδομένων με ποικίλους τρόπους ανάλογα με τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της κάθε τεχνικής.
Συνολικά και υπό το πρίσμα της αδυναμίας μετατροπής όλων των σχετικών μεγεθών σε μία κοινή μονάδα μέτρησης, αλλά και της ποιοτικής φύσης της διαθέσιμης πληροφορίας, οι μέθοδες αυτοί παρέχουν μία αξιόπιστη διέξοδο στο πρόβλημα της αξιολόγησης εναλλακτικών στον ενεργειακό σχεδιασμό για την αξιοποίηση των ΑΠΕ.
Στα επόμενα κεφάλαια της διατριβής παρατίθενται: Στο κεφάλαιο 5 περιγράφεται η έννοια του μεθοδολογικού πλαισίου της διατριβής, στο κεφάλαιο 6 το βασικό εργαλείο αξιολόγησης των δυνατοτήτων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ σε μία περιοχή.
Στο κεφάλαιο 7 ολοκληρώνεται το προτεινόμενο πλαίσιο αξιολόγησης για παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ σε μία περιοχή, το οποίο περιλαμβάνει την τελική εκτίμηση και ειδικότερα από ποιες ΑΠΕ και σε ποιο μέγεθος θα παραχθεί ηλεκτρική ενέργεια στη βάση οικονομικών, περιβαλλοντικών, κοινωνικών και τεχνολογικών κριτηρίων.
Ολοκληρώνεται η μελέτη με το στάδιο της εφαρμογής του προτεινόμενου πλαισίου σε μία περιοχή και την εξαγωγή συμπερασμάτων.
Κεφάλαιο 5: Ανάπτυξη Mεθοδολογικού Πλαισίου Διατριβής
Το κεφάλαιο αυτό έχει ως στόχο να περιγράψει το μεθοδολογικό πλαίσιο της διατριβής, τα στάδια εξέλιξης και τους εμπλεκόμενους σε μία τέτοια διαδικασία.
Ειδικότερα, αποσκοπεί στην αποσαφήνιση των εννοιών, πάνω στις οποίες θεμελιώνεται το θεωρητικό μέρος του ενεργειακού σχεδιασμού, έτσι ώστε να αποκτηθεί το απαιτούμενο υπόβαθρο για την κατανόηση του αντικειμένου της
Ο ορισμός του σχεδιασμού αποτελεί ένα ιδιαίτερα δύσκολο θέμα, δεδομένου ότι εμπεριέχει ένα μεγάλο φάσμα από διαφορετικές δραστηριότητες, που πολλές φορές αποπροσανατολίζουν την προσπάθεια του ακριβούς ορισμού του (Γιαουτζή
Ειδικότερα θα λέγαμε ότι η διαδικασία σχεδιασμού περιλαμβάνει μια σειρά ενεργειών, που οδηγούν στην επίτευξη συγκεκριμένων στόχων, που συνήθως διατυπώνονται από τα κέντρα λήψης αποφάσεων μέσα από τα στάδια της εκάστοτε
Ο σχεδιασμός μπορεί ακολούθως να οριστεί, ως η διαδικασία καθορισμού κατάλληλων μελλοντικών δράσεων, οι οποίες υλοποιούνται μέσα από μια σειρά
Οι επιλογές που εμπεριέχονται στη διαδικασία σχεδιασμού λαβαίνουν χώρα στα - πρώτον στο επίπεδο της επιλογής των στόχων και των κριτηρίων, - δεύτερον στο επίπεδο της ανάλυσης του υπό μελέτη προβλήματος, - τρίτο στο επίπεδο του καθορισμού ενός συνόλου εναλλακτικών, που εμπεριέχουν τα στοιχεία που καθορίζει το πλαίσιο των στόχων και την επιλογή της επιθυμητής εναλλακτικής, και - τέταρτο στο επίπεδο της καθοδήγησης για δράση προς το επιθυμητό
Ειδικότερα ο Ενεργειακός σχεδιασμός θα μπορούσε να θεωρηθεί σε μία πρώτη θεώρηση η προσπάθεια εύρεσης ενός συνόλου ενεργειακών πηγών, συστημάτων μετατροπής και ποσοτήτων ενέργειας ώστε να ικανοποιηθούν με βέλτιστο τρόπο οι ενεργειακές απαιτήσεις μιας περιοχής, ή μιας χώρας με ταυτόχρονη κάλυψη όλων των στόχων (Afgan και Carvalho 2000).
Mία πρώτη διατύπωση στόχων που θα πρέπει να επιδιώκει ο ενεργειακός σχεδιασμός  Εξασφάλιση επάρκειας ενεργειακών αποθεμάτων.  Προστασία περιβάλλοντος, με συγκεκριμένες υποχρεώσεις είτε σε επίπεδο χώρας η ευρύτερα (Ευρωπαϊκή Ένωση, διεθνείς δεσμεύσεις).  Εκπλήρωση στόχων ανάπτυξης-αξιοποίησης Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας.  Ασφάλεια ενεργειακού εφοδιασμού.  Διατήρηση τιμών ενέργειας σε επίπεδα ανταγωνιστικά για κοινωνικούς και αναπτυξιακούς λόγους. (Εθνικός Ενεργειακός Σχεδιασμός, οδικός χάρτης για
Το Μεθοδολογικό πλαίσιο του Ενεργειακού Σχεδιασμού Στην παρούσα ενότητα, αναπτύσσεται το μεθοδολογικό πλαίσιο του ενεργειακού σχεδιασμού, που έχει σα βάση αξιολόγησης των εναλλακτικών σεναρίων ικανοποίησης των εκάστοτε στόχων που επιδιώκονται, την πολυκριτηριακή ανάλυση.
Ο στόχος της παρούσας πρότασης είναι η δημιουργία ενός Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων (ΣΣΑ), που εστιάζει στον ενεργειακό σχεδιασμό με ιδιαίτερη έμφαση στην εισαγωγή και αξιοποίηση των ΑΠΕ μιας περιοχής.
Το μεθοδολογικό πλαίσιο της παρούσας διατριβής μπορεί να περιγραφεί με τις
Εντοπισμός των ερευνητικών ερωτημάτων που τίθενται σε μια περιοχή που διαθέτει ΑΠΕ των οποίων η ανάπτυξη - αξιοποίηση είναι μείζονος σημασίας σε συνδυασμό με την ευρύτερη ανάπτυξη της περιοχής.
Η αξιοποίηση αυτή θα πρέπει να προκύπτει από τη διαμόρφωση ενός πλαισίου γενικότερης αναπτυξιακής στρατηγικής
Μοντελοποίηση της διαδικασίας ενεργειακού σχεδιασμού, που περιλαμβάνει την ανάπτυξη ενός ΣΣΑ, που ενσωματώνει ένα ευρύ φάσμα πολυκριτηριακών μεθόδων και απαντά στα ερευνητικά ερωτήματα που τοποθετήθηκαν στην προηγούμενη φάση, σε μία προσπάθεια ικανοποίησης μεγάλου αριθμού περιβαλλοντικών οικονομικών τεχνολογικών κοινωνικών, κριτηρίων και το συγκερασμό αντικρουόμενων απόψεων.
Εφαρμογή του μεθοδολογικού πλαισίου που έχει προκύψει σε μια περιοχή που διαθέτει ΑΠΕ των οποίων η ανάπτυξη μπορεί να συνδυαστεί με την ευρύτερη ανάπτυξη της περιοχής.
Εξαγωγή συμπερασμάτων και ευρημάτων από το σύνολο της έρευνας και προτάσεις συγκεκριμένων πεδίων για τη συνέχισή της, (Μουρμούρης, Ποτόλιας
Στο διάγραμμα 5.1 παρατηρούμε τη διαδικασία ενεργειακού σχεδιασμού που υιοθετείται στα πλαίσια της παρούσας διδακτορικής εργασίας για την αξιοποίηση
Στόχος της διατριβής είναι η δημιουργία ενός Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων που να απαντά σε ερωτήματα που μπορεί να τεθούν στα πλαίσια της διαδικασίας του ενεργειακού σχεδιασμού,(Mourmouris, Potolias 2013) όπως:  Με τα δεδομένα της περιοχής είναι δυνατή η «ενεργειακή αυτονόμηση» της περιοχής, αξιοποιώντας τις ΑΠΕ που διαθέτει;  Αν ναι, σε ποιο βαθμό, από ποιες ΑΠΕ, στη βάση των περιορισμών ή κινήτρων (οικονομικών, περιβαλλοντικών, τεχνολογικών) που τίθενται σε εθνικό και τοπικό επίπεδο.  Πως οι δράσεις της αξιοποίησης των ΑΠΕ μπορεί να αποτελέσουν μέρος μιας συνολικής στρατηγικής ανάπτυξης της περιοχής.
Τα βήματα που υιοθετούνται στο Σύστημα Στήριξης Αποφάσεων (ΣΣΑ)του Ενεργειακού Σχεδιασμού (Mourmouris, Potolias 2013) αποτελούνται από:  Καταγραφή της υφιστάμενης κατάστασης της περιοχής μελέτης.  Εκτίμηση δυνατοτήτων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ.  Ποσοτικοποίηση της παραγόμενης ενέργειας από ΑΠΕ  Μοντελοποίηση των εκτιμήσεων (δημιουργία σεναρίων)
Διάγραμμα 5.1 Σύστημα Στήριξης Αποφάσεων Ενεργειακού Σχεδιασμού για την αξιοποίηση ΑΠΕ, Πηγή: Mourmouris, Potolias 2013 Η χρήση των μεθόδων Πολυκριτηριακής Ανάλυσης στα πλαίσια του παρόντος ΣΣΑ λαβαίνει χώρα σε τρία διακριτά επίπεδα όπως:  της δημιουργίας πρότασης  της χάραξης πολιτικής και της στρατηγικής ανάπτυξης της περιοχής (Βλέπε
Ενεργειακές ανάγκες Παραγωγή ενέργειας
Διάγραμμα 5.1 Διάγραμμα ανάπτυξης ΣΣΑ για την αξιοποίηση ΑΠΕ σε μια περιοχή Πηγή: Μουρμούρης, Ποτόλιας 2012 Το πρώτο επίπεδο αφορά στην εκτίμηση της μέγιστης ποσότητας ηλεκτρικής ενέργειας που συνολικά μπορεί να παραχθεί στην υπό εξέταση περιοχή σε θεωρητικό επίπεδο από ΑΠΕ.
Η μελέτη αφορά χρονικό ορίζοντα μεγέθους 20 έως 40 χρόνων λαμβάνοντας ως κλίμακα την τοπική διάσταση ως συνιστώσα της εθνικής
Στο δεύτερο επίπεδο γίνεται ο προσδιορισμός των επιλογών που ενσωματώνουν τις εκτιμήσεις που έχουν τεθεί από το πρώτο στάδιο.
Αυτό μπορεί να επιτευχθεί μέσω ενός ορθολογικού πλαισίου για την ενοποίηση της διαδικασίας λήψης αποφάσεων σε περιφερειακό-εθνικό επίπεδο στον τομέα της παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ.
Είναι σημαντικό να προσδιορισθούν και να ποσοτικοποιηθούν οι πραγματικές δυνατότητες ανάπτυξης των ΑΠΕ σε μία περιοχή, να εξεταστεί η συμβατότητα των προτεινόμενων
Αξιοποίηση ΑΠΕ Περιοχής ενέργειας από ΑΠΕ της
Σχεδιασμός ανάπτυξης περιοχής με βέλτιστη Αξιοποίηση των ΑΠΕ στρατηγικών με τις συνολικότερες ενεργειακές, περιβαλλοντικές, οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες, και να διασφαλιστεί η επιτυχής εφαρμογή των προτεινόμενων
Στο τρίτο επίπεδο γίνεται μια ολοκληρωμένη προσέγγιση του ζητήματος της ανάπτυξης της περιοχής σε συνδυασμό με τον ενεργειακό σχεδιασμό σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο.
Ουσιαστικά προτείνεται μια στρατηγική ανάπτυξης και πιθανά ενεργειακά έργα που μπορεί να προταθούν με βάση μία σειρά κριτηρίων επιλογής.
Έτσι η λήψη της απόφασης αποτελεί πλέον μια διεργασία ανάλυσης που περιλαμβάνει κριτήρια που ενσωματώνουν μεταξύ άλλων, την τοπική κοινωνική
Ένταξη Πολυκριτηριακών Μεθόδων στο ΣΣΑ Η ολοκληρωμένη προσέγγιση του ΣΣΑ απαιτεί να ληφθούν υπόψη μία σειρά από τεχνολογικά, ενεργειακά, περιβαλλοντικά, οικονομικά, και κοινωνικά κριτήρια.
Επιπλέον η πολυπλοκότητα της διαδικασίας ενισχύεται από την παρουσία πολλών αποφασιζόντων με αντικρουόμενες προτιμήσεις που σχηματίζουν τις ομάδες λήψης της απόφασης.
Η εγγενής πολυπλοκότητα του ενεργειακού σχεδιασμού και οι πολλαπλές επιπτώσεις των ενεργειακών πολιτικών καθιστούν τις Πολυκριτηριακές Αναλυτικές Μεθόδους ένα απαραίτητο διαχειριστικό εργαλείο για τη λήψη των αποφάσεων σε όλα τα παρακάτω επίπεδα (Jansen 1994).
Στο σημείο αυτό αναφέρουμε ειδικότερα, κάποια ζητήματα σχετικά με τη χρήση των μεθόδων ΠΑ που θα ενταχθούν στην πορεία ολοκλήρωσης του Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων της παρούσας διατριβής.
Τα τελευταία χρόνια έχουν εφαρμοστεί μια σειρά από συνδυασμοί μεθόδων σε πραγματικά προβλήματα, ενεργειακού σχεδιασμού.
Το προτεινόμενο μεθοδολογικό πλαίσιο στηρίζεται κύρια σε αντικειμενικές κρίσεις και επιτρέπει στον ερευνητή να αξιοποιήσει εκείνα τα στοιχεία των μεθόδων ΠΑ που θεωρούνται σημαντικά για μια ολοκληρωμένη πρόταση Συστήματος Στήριξης Αποφάσεων ενεργειακού σχεδιασμού και αξιολόγηση αξιοποίηση ΑΠΕ για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας σε μια περιοχή (Μουρμούρης και Ποτόλιας 2012).
Στη διεθνή βιβλιογραφία βρίσκουμε αρκετές προτάσεις για συγκριτική αξιολόγηση τεχνικών ΠΑ σε θέματα ενεργειακού σχεδιασμού, όπου φαίνεται να επικρατούν κάποιες μέθοδοι, έναντι άλλων, καθώς συγκεντρώνουν περισσότερο θετικές εκτιμήσεις κατά την αξιολόγηση.
Ωστόσο η τελική επιλογή της καταλληλότερης μεθόδου για κάθε επί μέρους πρόβλημα λήψης μιας απόφασης εξαρτάται από τη φύση του ίδιου του προβλήματος και από τη διαθεσιμότητα των δεδομένων.
Σε κάθε περίπτωση, η αυστηρή δόμηση της διαδικασίας αξιολόγησης διασφαλίζει τη συνοχή των μεθόδων εκτίμησης με το πραγματικό προς αντιμετώπιση πρόβλημα.
Όμως παρ’ όλη την ανάπτυξη πλήθους τεχνικών ΠΑ καμία δε θεωρείται κατάλληλη για όλες τις κατηγορίες προβλημάτων απόφασης, δεδομένου ότι για το ίδιο πρόβλημα διαφορετικές μέθοδοι καταλήγουν σε διαφορετικές προτάσεις.
Το γεγονός αυτό δεν θα πρέπει να αντιμετωπιστεί ως εγγενές μειονέκτημα των μεθοδολογιών ΠΑ, αλλά αντίθετα ως ένα χαρακτηριστικό που προβάλλει τη δυνατότητα των τεχνικών ΠΑ να προσαρμόζονται και να αναδεικνύουν τις διαφορετικές οπτικές των συμμετεχόντων
Στη συνέχεια αναφέρεται μια σειρά από ενδεικτικές μεθόδους ΠΑ που έχουν ήδη εφαρμοστεί από άλλους ερευνητές και μπορεί να ενταχθούν στο ΣΣΑ του Ενεργειακού Σχεδιασμού ανάλογα με το τύπο του προβλήματος και την περιοχή που
Η χρήση τεχνικών πολυκριτηριακής ανάλυσης παρουσιάζει μακρά ιστορία στον ενεργειακό σχεδιασμό και παρέχει ένα έγκυρο μεθοδολογικό πλαίσιο για την αξιολόγηση, κατηγοριοποίηση και επιλογή ενεργειακών έργων και πολιτικών (Siskos,
Σύμφωνα με τους Ramanthan, Ganesh (1995), η κατανομή των ενεργειακών πόρων
Οι Goumas et al (1999), επιλέγουν την πολυκριτηριακή μέθοδο ανάλυσης ανάπτυξης ενός γεωθερμικού πεδίου χαμηλής θερμοκρασίας και οι Goumas και Lygerou 2000, παρουσιάζουν μία επέκταση της PROMETHEE ΙΙ για την αντιμετώπιση της αβεβαιότητας των δεδομένων.
Οι Hanley και Nevin (1999), αναπτύσσουν δύο οικονομικές μεθόδους για την
Οι Nijkamp και Vreeker (2000), παρουσιάζουν μία μεθοδολογία για την αξιολόγηση στη διαχείριση της αβεβαιότητας.
Οι Beccali et al., (2003), παρουσιάζουν μια εφαρμογή μεθοδολογίας λήψης τεχνολογιών σε περιφερειακό επίπεδο.
Γίνεται εφαρμογή για το νησί της Σαρδηνίας. από 90 δημοσιεύσεων με πολυκριτηριακή ανάλυση στο θέμα του βιώσιμού ενεργειακού προγραμματισμού.
Παρατηρείται ότι η μέθοδος της ιεραρχικής και στις μεθόδους αξιολόγησης και ανάλυσης (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2010).
Στην παρούσα διατριβή υιοθετείται ένας συνδυασμός μεθόδων ΠΑ ανάλογα με το είδος του προβλήματος και την περιοχή μελέτης, βλέπε Διάγραμμα 5.1.
Στη συνέχεια γίνεται αναφορά στη δόμηση των διαδικασιών και στους συμμετέχοντες στη διαδικασία του ενεργειακού σχεδιασμού.
Η αξιοποίηση των ΑΠΕ με ταχέως αυξανόμενους ρυθμούς στους ενεργειακούς σχεδιασμούς των χωρών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξελίσσεται όχι χωρίς προβλήματα που προκύπτουν κυρίως από την ενεργειακή πολιτική που εφαρμόζεται σε κάθε χώρα ειδικότερα.
Είναι σύνηθες, από τη μέχρι τώρα εξέλιξη ότι, πολιτικές που εφαρμόζουν προσεγγίσεις από πάνω προς τα κάτω στον ενεργειακό σχεδιασμό κλονίζουν την εμπιστοσύνη μεταξύ των εμπλεκομένων με αποτέλεσμα πολλές φορές να μη υλοποιούνται προγραμματισμένες επενδύσεις (Pohekar SD, Ramachandran M
Η ιδιομορφία των ΑΠΕ σε σχέση με τις παραδοσιακές πηγές ενέργειας (αποκεντρωμένες, περιβαλλοντικά ζητήματα που προκύπτουν από την εγκατάσταση τους, πολυκριτηριακή γενικά δόμηση της φύσης τους, κ.λπ) προϋποθέτει τη χρησιμοποίηση συμμετοχικών προσεγγίσεων κατά τη διαδικασία λήψης αποφάσεων και αξιολόγησης έργων αξιοποίησης τους.
Η διαδικασία λήψης αποφάσεων για την ανάπτυξη έργων ΑΠΕ σε περιοχή που θα εντάσσεται σε ένα ευρύτερο αναπτυξιακό σχέδιο προτείνεται ως πολυσυμμετοχική με οργανωμένη δομή και διαφάνεια στο πλαίσιο του προτεινόμενου μεθοδολογικού
Η εξασφάλιση της κοινωνικής αποδοχής σε επενδύσεις ΑΠΕ σε περιοχή είναι βασική προϋπόθεση εξέλιξης των έργων.
Κατά συνέπεια η όποια προσέγγιση δεν πρέπει να κλονίζει την εμπιστοσύνη μεταξύ τοπικών κοινωνιών, κεντρικής εξουσίας επενδυτών, και άλλων κατά περίπτωση εμπλεκομένων(οργανώσεις, φορείς, μεμονωμένοι).
Οι εμπλεκόμενοι και η διερεύνηση της συμπεριφοράς τους αποτελεί πρωταρχικό στάδιο ης μελέτης προκειμένου να γίνει μια αρχική αποτύπωση του ευρύτερου, κοινωνικού, οικονομικού, και περιβαλλοντικού προφίλ της υπό εξέταση περιοχής (Giaoutzi και Sapio, 2013).
Η οριστική αποτύπωση των εμπλεκομένων για κάθε περιοχή είναι διαφορετική και σχετίζεται με την έλλειψη περιεκτικού πλαισίου που να επιτρέπει την ουσιαστική ανάμιξη όλων των σχετικών εμπλεκομένων στο σχεδιασμό και τη λήψη αποφάσεων (Siskos και Hubert 1983).
Για την ελληνική πραγματικότητα συνήθως οι εμπλεκόμενοι σε θέματα Ενεργειακού  Αρμόδια Υπουργεία (Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Υπουργείο Αγροτικής ανάπτυξης, Υπουργείο  Περιφερειακές αρχές της ευρύτερης περιοχής  Εθνικές, Τοπικές περιβαλλοντικές και πολιτιστικές οργανώσεις  Επιστημονικές Ενώσεις ενέργειας  Οργανωμένες ομάδες κατοίκων Η δόμηση των θεσμικών, κοινωνικών, επιστημονικών διαδικασιών αξιολόγησης προτείνεται να ακολουθεί την εξής πορεία ανά φάση:  Α.
Συλλογή δεδομένων σε πρώτο στάδιο  Β.
Επαφές με εμπλεκομένους – συλλογή ειδικότερων χαρακτηριστικών και προβολή πολυκριτηριακού πλαισίου  Γ.
Επεξεργασία – Αξιολόγηση κριτηρίων και Απόσπαση προτιμήσεων Η διαδικασία με πορεία παράλληλης επιστημονικής επεξεργασίας και δόμησης διαδικασιών με τους εμπλεκομένους από κάτω προς τα πάνω μπορεί να προσδώσει θετικά χαρακτηριστικά από τα πρώτα στάδια αυτής (Haralambopoulos, Polatidis
Μια τέτοιου είδους προσέγγιση προτείνεται για τις περιπτώσεις μελέτης και επιχειρείται με τη χρήση πολυκριτηριακού αναλυτικού λογισμικού εργαλείου, για να:  Ερευνηθεί το ποσοστό αποδοχής των εμπλεκομένων σε συμμετοχικές  Να αναδειχθούν τάσεις έναντι επενδύσεων αξιοποίησης ΑΠΕ  Να εξεταστεί η συνέπεια των χρησιμοποιούμενων μοντέλων ως προς τις
Η χωρικά κατανεμημένη φύση των ΑΠΕ σε συνδυασμό με το μέγεθος των μονάδων αξιοποίησής τους (σε σχέση με τους συμβατικούς θερμικούς σταθμούς παραγωγής), επιβάλλουν τη μερική μετακίνηση της διαδικασίας λήψης μιας απόφασης από το εθνικό στο τοπικό επίπεδο και από ολόκληρο τον ενεργειακό τομέα σε κάθε ξεχωριστή δραστηριότητα.
Αυτό συνεπάγεται μία αυξημένη απαίτηση για τη συμμετοχή των τοπικών κοινωνιών στη διαδικασία λήψης των αποφάσεων για θέματα ενεργειακής και περιβαλλοντικής διαχείρισης (Cormio et al. 2003).
Η κυριότερη αιτία αύξησης του ενδιαφέροντος για την αμεσότερη συμμετοχή του κοινού στη λήψη των αποφάσεων αναδύεται είτε από την ανάγκη εκπλήρωσης βασικών ανθρώπινων δικαιωμάτων σχετικά με τη δημοκρατία και τη διαφάνεια των διαδικασιών, είτε από την αναγνώριση πως η επιβολή ανεπιθύμητων πολιτικών επιλογών οδηγεί σε εκτεταμένες διαμαρτυρίες.
Όπως είναι προφανές οι συμμετέχοντες συμπεριλαμβάνουν μεμονωμένα άτομα, κοινωνικές ομάδες, θεσμικά όργανα, και διοικητικές αρχές που δύνανται να επηρεάσουν έμμεσα ή άμεσα τη διαδικασία επιλογής (Giaoutzi και Sapio, 2013).
Όλοι αυτοί συνθέτουν ένα βασικό πλέγμα για τη δημιουργία και αξιολόγηση βραχυπρόθεσμων σεναρίων αλλά και στρατηγικών επιλογών ηλεκτροπαραγωγής, καθώς θα αντιδράσουν σε συγκεκριμένες προτάσεις σύμφωνα με το δικό τους σύστημα αξιών (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2010).
Κατά συνέπεια τα τελικά αποτελέσματα οδηγούν στην εξαγωγή συμπερασμάτων σχετικά με τους εμπλεκόμενους που όπως αναφέρθηκε αποτελούνται κατά βάση από τις περιφερειακές αρχές, τις τοπικές κοινωνίες, τους επενδυτές, τις περιβαλλοντικές οργανώσεις, τους επιστημονικούς φορείς και η αξιολόγηση των οποίων μπορεί να οδηγήσει στην υλοποίηση ή απόρριψη των έργων (Giaoutzi και Sapio, 2013,
Συμπερασματικά ολοκληρώνοντας με μία εκτίμηση για τις μεθοδολογίες Πολυκριτηριακής Ανάλυσης που επιλέγονται, διαπιστώνουμε ότι μπορεί να αποτελέσουν ένα μεθοδολογικό εργαλείο για το σχεδιασμό της ενεργειακής πολιτικής παίρνοντας υπόψη ένα μεγάλο αριθμό κριτηρίων που ενσωματώνουν αντικρουόμενα συμφέροντα και απόψεις, ενώ ταυτόχρονα συμπεριλαμβάνουν διεργασίες ομαδικής λήψης αποφάσεων.
Η σύγχρονη δημοτικότητά τους στηρίζεται ακριβώς στη συνειδητοποίηση της πολυπλοκότητας αυτής της κατάστασης (Girard και De Toro, 2007).
Παρόλα αυτά όμως οποιαδήποτε και αν είναι η μέθοδος που επιλέγεται, βασική προϋπόθεση είναι να συμπεριλαμβάνει την κατεύθυνση πολιτικής ή άλλων προϋποθέσεων, οι οποίες έχουν ήδη υιοθετηθεί από τα κέντρα λήψης αποφάσεων, στην προσπάθεια πρόβλεψης των μελλοντικών καταστάσεων του συστήματος που μελετάται, στην προκειμένη περίπτωση του Ενεργειακού Σχεδιασμού (Γιαουτζή και
Κεφάλαιο 6: Σύστημα Στήριξης Αποφάσεων για τον Ενεργειακό
Στο κεφάλαιο αυτό παρουσιάζεται το βασικό τμήμα του ΣΣΑ, που αναφέρθηκε στο προηγούμενο κεφάλαιο, και αφορά το εργαλείο αξιολόγησης των δυνατοτήτων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ σε μία περιοχή, Το τμήμα αυτό του ΣΣΑ περιλαμβάνει τα παρακάτω στάδια: Στο πρώτο γίνεται η επιλογή των κριτηρίων βάσει των οποίων θα αξιολογηθεί ποιες από τις ανανεώσιμες πηγές της περιοχής είναι δυνατόν να αξιοποιηθούν, ενώ στο δεύτερο δημιουργούνται οπτικοποιήσεις που δίνουν την ποσοτική διάσταση της
Τέλος στην επόμενη ενότητα εκτιμάται ποιες από τις ΑΠΕ θα αξιοποιηθούν και τι ποσότητα ενέργειας μπορεί να παραχθεί με βάση τα μέχρι τώρα αποτελέσματα.
Το Στάδιο της Μοντελοποίησης στο ΣΣΑ Η παρουσίαση του τμήματος αυτού του ΣΣΑ, και για τα δύο παραπάνω στάδια, είναι εστιασμένη στην επιλογή της Αιολικής, Υδροδυναμικής και Ηλιακής ενέργειας σαν πιλοτικές εφαρμογές για την παρουσίαση της διαδικασίας.
Η εφαρμογή του συστήματος στις τρείς από τις κυριότερες μορφές ανανεώσιμων πηγών ενέργειας για την Ελλάδα αλλά και διεθνώς κατά κύριο λόγω, επιλέγεται λόγω μεγαλύτερου αριθμού εναλλακτικών σεναρίων, κριτηρίων, εμπλεκομένων και συνολικά περισσότερων αντικρουόμενων στόχων και συμφερόντων, στην υλοποίηση των σχετικών ενεργειακών υποδομών.
Εκτίμηση του Δυναμικού της Αιολικής ενέργειας σε μια περιοχή Η αξιοποίηση της αιολικής ενέργειας σε μια περιοχή που διαθέτει αξιόλογο αιολικό δυναμικό, βασίζεται στα παρακάτω δεδομένα:  Ύπαρξη αξιόλογου αιολικού δυναμικού προς εκμετάλλευση βάσει αρχικών
 Κατάσταση υπάρχουσας υποδομής παραγωγής ενέργειας από τη συγκεκριμένη ανανεώσιμη πηγή.  Κατάσταση χρήσεων γης και οριοθέτηση περιοχών ιδιαιτέρου ενδιαφέροντος  Ύπαρξη πολιτικών χωροθέτησης (κεντρικά ή τοπικά) σχετικών με την εγκατάσταση μονάδων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ.  Κατάσταση γενικών υποδομών (μεταφορών, ενέργειας, βιομηχανίας,
Προσανατολισμός της Προσέγγισης Η προσέγγιση του προβλήματος στο στάδιο αυτό θα πρέπει να λαμβάνει υπόψη κάθε πιθανή προοπτική και κάθε στοιχείο για ένα σχεδιασμό με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος και την ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού στη βάση των ευρωπαϊκών υποχρεώσεων της χώρας και της αειφόρου ανάπτυξης.
Ως προσφορότερη προσέγγιση κρίνεται η χωροθέτηση με κριτήρια τοπικού επιπέδου στο πλαίσιο του εθνικού σχεδιασμού για την «ενεργειακή αυτονόμηση της περιοχής».
Η επιλογή αυτή αποτελεί μία πρωτότυπη μεθοδολογία και απορρίπτει προσεγγίσεις που στηρίζονται σε κατευθυντήριες γραμμές χωροθέτησης από πάνω προς τα κάτω.
Απορρίπτει τη χωροθέτηση «ζωνών αξιοποίησης» στη βάση μόνο κριτηρίων σε τοπικό επίπεδο (Μουρμούρης και Ποτόλιας, 2010).
Στο στάδιο αυτό μελετάται η διαμόρφωση πλαισίου χωροθέτησης, ανάπτυξης έργων ηλεκτροπαραγωγής από Α.Π.Ε, ειδικότερα από την αιολική ενέργεια, στη βάση κριτηρίων.
Αναλυτικά με τα δεδομένα που αναφέρθηκαν για την αιολική ενέργεια που υπάρχει στην υπό μελέτη περιοχή, θεσπίζονται τα παρακάτω κριτήρια:  Κριτήρια Αποκλεισμού περιοχών εγκατάστασης μονάδων Αιολικής
 Κριτήρια Χωροθέτησης εγκατάστασης μονάδων Αιολικής Ενέργειας Η δημιουργία κριτηρίων θα πρέπει να είναι εύστοχη και πλήρης προκειμένου να οδηγεί σε αποτελέσματα ικανοποιητικά και να αποτελεί βάση σύγκλισης των διαφορετικών απόψεων από τους αποφασίζοντες (Ignacio J.
Η μεθοδολογία που θα αναπτυχθεί παρακάτω για την περίπτωση της αιολικής ενέργειας μπορεί να εφαρμοσθεί και στις περιπτώσεις των άλλων ΑΠΕ, που πιθανά διαθέτει η περιοχή, προκειμένου να προσδιορισθεί για το κάθε είδος η συνολική ποσότητα ηλεκτρικής ενέργειας που είναι δυνατό να παραχθεί.
Ο βασικός σκοπός της ακολουθούμενης ενεργειακής πολιτικής ήταν και ουσιαστικά παραμένει, με λίγες και ασαφείς νέες στοχεύσεις, η ικανοποίηση της ενεργειακής ζήτησης με το ελάχιστο οικονομικό κόστος.
Παρόλα αυτά η ενεργειακή πολιτική αποτελεί μία κεντρικά ελεγχόμενη διαδικασία λήψης αποφάσεων παρά τα τελευταία θετικά βήματα που έχουν να κάνουν με τη δημοσίευση του Ειδικού Χωροταξιακού Πλαισίου 2008 (ΕΧΠ) για τις ΑΠΕ.
Για τους παραπάνω λόγους η πρόθεση της παρούσας διατριβής είναι η παραδοχή από τους εμπλεκομένους των βασικών οικογενειών κριτηρίων τόσο στα κριτήρια αποκλεισμού περιοχών όσο και χωροθέτησης (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2011).
Η Αξιολόγηση του Αιολικού Δυναμικού Όπως έχουμε αναφέρει στις προηγούμενες ενότητες προϋπόθεση για τη διαμόρφωση πλαισίου χωροθέτησης, και ανάπτυξης έργων εκμετάλλευσης της αιολικής ενέργειας, είναι η ύπαρξη αρχικά αξιόλογου αιολικού δυναμικού.
Η αξιολόγηση του αιολικού δυναμικού αποτελεί το βασικότερο στοιχείο πριν την περαιτέρω μελέτη άλλων
Η εκτίμηση του αιολικού δυναμικού στηρίζεται σε μετρήσεις υφιστάμενων μακροχρόνιων ανεμολογικών δεδομένων, αλλά και νέων, από πιστοποιημένους φορείς.
Η εκτίμηση αυτή θα επιτρέπει την αξιολόγηση της ενεργειακής αποδοτικότητας των επενδυτικών προτάσεων για την υλοποίηση αιολικών πάρκων.
Στο πλαίσιο της παρούσας διατριβής θα αποτελέσει το βασικό κριτήριο για την εκτίμηση του συνολικού διαθέσιμου αιολικού δυναμικού που σε συνδυασμό με άλλα κριτήρια θα προσδιορίζει τελικά τις εκμεταλλεύσιμες ποσότητες ενέργειας από τη
Η μεθοδολογία εκτίμησης του αιολικού δυναμικού μιας περιοχής θα έχει ως  Τους αναλυτικούς χάρτες που καταγράφουν το δυναμικό της περιοχής, και  Τις παραμέτρους και τα στοιχεία που ορίζουν την έκταση της προς
Καθορισμός κριτηρίων (Κριτήρια Αποκλεισμού Περιοχών)
Τα κριτήρια αποκλεισμού περιοχών προσδιορίζονται σαν ένα σύνολο κριτηρίων που οριοθετούν περιοχές, που διαθέτουν αιολικό δυναμικό, αλλά η ύπαρξη - αποδοχή και μόνο ενός των κριτηρίων αυτών αποκλείει την εγκατάσταση αιολικών μονάδων.
Τα κριτήρια αποκλεισμού δημιουργούν μία διχοτόμηση στο σύνολο της υπό εξέταση περιοχής και τη διαχωρίζουν σε δύο σύνολα,  στο σύνολο των εκτάσεων προς αξιοποίηση για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από μετατροπή της αιολικής και  στο σύνολο των εκτάσεων όπου δεν είναι δυνατή η προαναφερθείσα αξιοποίηση αιολικού δυναμικού, λόγω αποδοχής έστω και ενός των κριτηρίων αποκλεισμού (Jiang-Jiang Wang 2009).
Τα κριτήρια αποκλεισμού προσδιορίζονται όπως παρακάτω σε:
Στη συνέχεια θα γίνει μια αναλυτική περιγραφή των κριτηρίων αυτών σε μία προσπάθεια να προσδιορισθούν όσο το δυνατό πιο συγκεκριμένα οι περιοχές
Από τη βιβλιογραφία και την ισχύουσα νομοθεσία δεν προκύπτουν με σαφήνεια οι περιοχές αυτές.
Στη βάση ερμηνειών της ισχύουσας νομοθεσίας υπάρχουν αποκλίνουσες απόψεις στους εμπλεκομένους οι οποίες καταλήγουν σε ερμηνείες που ενδεχομένως να αποπροσανατολίζουν και να δημιουργούν περαιτέρω προβλήματα κατά τον καθορισμό των περιοχών αποκλεισμού Με το ήδη ισχύον Ειδικό Χωροταξικό Πλαίσιο (ΕΧΠ) για τις ΑΠΕ, καθορίζονται ζώνες ασυμβατότητας / αποκλεισμού, εντός των οποίων απαγορεύεται η χωροθέτηση αιολικών μονάδων.
Οι ζώνες αυτές περιλαμβάνουν τις ασύμβατες χρήσεις και τις ελάχιστες αποστάσεις που πρέπει να τηρούν οι αιολικές εγκαταστάσεις από συγκεκριμένες δραστηριότητες και περιοχές.
Η ανωτέρω διατύπωση προφανώς είναι μια εξέλιξη σε σχέση με το προηγούμενο καθεστώς προ της δημοσίευσης του ΕΧΠ, παρόλα αυτά ήδη υπάρχουν αντιδράσεις και διαφορετικές προσεγγίσεις γενικά αλλά και ειδικά σχετικά με τα κριτήρια αποκλεισμού θέσεων.
Έτσι μία περισσότερο τεκμηριωμένη προσέγγιση σκοπό έχει να συμβάλει στην αποδοχή μιας αξιολόγησης που στηριζόμενη σε γενικώς αποδεκτά κριτήρια μπορεί να οδηγήσει σε σύγκλιση, ομάδες συμμετεχόντων με αποκλίνουσες απόψεις.
Με τον όρο Χωροταξικά κριτήρια αποκλεισμού ορίζονται τα κριτήρια εκείνα που αποκλείουν ζώνες της εξεταζόμενης περιοχής εντός των οποίων απαγορεύεται η χωροθέτηση αιολικών μονάδων με βάση τις ασύμβατες χρήσεις και τις ελάχιστες αποστάσεις που πρέπει να τηρούν οι αιολικές εγκαταστάσεις από συγκεκριμένες δραστηριότητες και περιοχές.
Με τον τρόπο που ορίζονται, από το ΕΧΠ οι περιοχές αποκλεισμού, είναι σαφές ότι δεν υπάρχει ακριβής προσδιορισμός, και πολλά από τα σημεία που καταλήγουν σε διαπραγμάτευση, αποτελούν πεδίο συνδιαλλαγής, με συνεπαγόμενες τριβές μεταξύ διοίκησης, επενδυτών και τρίτων.
Έτσι μία πρώτη προσπάθεια στην κατεύθυνση της ακριβέστερης εκτίμησης μας οδηγεί στο διαχωρισμό των κριτηρίων σε δύο ομάδες (Μουρμούρης, 2007).  Ομάδα ΧΑ με τα κριτήρια που δεν επιδέχονται ερμηνεία και είναι υποχρεωτικώς αποδεκτά, και  Ομάδα ΧΒ με τα κριτήρια που επιδέχονται ερμηνεία και μπορεί να προσδιορισθούν περαιτέρω στη βάση της πολυκριτήριας ανάλυσης.
Στην Ομάδα ΧΑ περιλαμβάνονται τα κριτήρια που απαγορεύουν την εγκατάσταση αιολικών εγκαταστάσεων εντός συγκεκριμένων και σαφώς προσδιορισμένων και οριοθετημένων περιοχών όπως:  Αστικά κέντρα, οικιστικές δραστηριότητες,  Οδικοί Άξονες, σιδηροδρομικές γραμμές, αεροδρόμια, λιμένες Τα κριτήρια αυτά υπαγορεύονται κυρίως από ένα πλαίσιο θεσμικής ασυμβατότητας αλλά αποτελούν πρακτικά και μία κοινώς αποδεκτή απαγόρευση για όλους τους εμπλεκομένους.
Τα κριτήρια της ομάδας αυτής αποτελούν το πρώτο αποτέλεσμα και καθορίζουν που δεν μπορεί να αναπτυχθεί τι.
Είναι οι περιοχές, εκτός αστικών κέντρων και περιοχών υποδομών ή στοιχείων του φυσικού και πολιτιστικού περιβάλλοντος της χώρας, που καθορίζονται ως ειδικές στο πλαίσιο ειδικών νομικών καθεστώτων με σκοπό την προστασία τους
Στην Ομάδα ΧΒ περιλαμβάνονται τα κριτήρια που ορίζουν τις προϋποθέσεις για μία πιθανή εγκατάσταση στην υπό εξέταση περιοχή και προσδιορίζονται ως ακολούθως:  Κριτήρια γειτνίασης με περιοχές: Οικιστικής Δραστηριότητας, Παραγωγικής  Δικτύων υποδομών και του λειτουργικού τους χώρου, Αεροδρόμιων,
Τα κριτήρια αυτά περιέχουν κατά μία έννοια το ασυμβίβαστο της λειτουργίας αιολικών εγκαταστάσεων πλησίον ειδικών περιοχών ή σε περιοχές με υπάρχουσες δραστηριότητες.
Αποτελούν ένα είδος λειτουργικής ασυμβατότητας και ασφάλειας της υπάρχουσας κατάστασης και της νέας εγκατάστασης κάτω από προϋποθέσεις.
Από απόψεως συστηματικής κατάταξης και σύμφωνα με τα ειδικά νομικά καθεστώτα που τις διέπουν, διακρίνονται στις εξής ειδικότερες κατηγορίες : - Περιοχές παραγωγικών δραστηριοτήτων - Αρχαιολογικές περιοχές και ιστορικούς τόπους - Δάση και δασικές εκτάσεις - Καταφύγια άγριας ζωής - Αιγιαλό και όχθες ρεμάτων και εσωτερικών υδάτινων επιφανειών Τα κριτήρια αυτά κατά συνέπεια ορίζουν ένα περιβάλλον:  Συμβατότητας με τους θεσμοθετημένους αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους και τα κηρυγμένα διατηρητέα μνημεία  Συμβατότητας με τα δάση, τις δασικές και αναδασωτέες εκτάσεις  Συμβατότητας με τα ‘καταφύγια άγριας ζωής’  Συμβατότητας με τον αιγιαλό και τις εσωτερικές υδάτινες επιφάνειες  Συμβατότητας με οικιστικές περιοχές  Συμβατότητας με ζώνες παραγωγικών δραστηριοτήτων που προσδιορίζεται στη βάση απόστασης μεταξύ των υπό εξέταση περιοχών.
Με τον όρο Περιβαλλοντικά κριτήρια αποκλεισμού προσδιορίζονται τα κριτήρια εκείνα που αποκλείουν ζώνες της εξεταζόμενης περιοχής για την εγκατάσταση αιολικών μονάδων για λόγους προστασίας του περιβάλλοντος (Γιαουτζή Μ., Α.
Στρατηγέα 2006).
Ανάλογα με την οικογένεια των κριτηρίων αυτών γίνεται ο διαχωρισμός των κριτηρίων σε δύο ομάδες.  Ομάδα ΠΑ με τα κριτήρια που δεν επιδέχονται ερμηνεία, είναι θεσμικώς ασύμβατα και είναι υποχρεωτικώς αποδεκτά.  Ομάδα ΠΒ με τα κριτήρια που επιδέχονται ερμηνεία και μπορεί να προσδιορισθούν περαιτέρω στη βάση πολυκριτηριακής ανάλυσης και
Στην Ομάδα ΠΑ περιλαμβάνονται τα κριτήρια που απαγορεύουν την εγκατάσταση οριοθετημένων περιοχών αυξημένης περιβαλλοντικής ευαισθησίας όπως:  Περιοχές απόλυτης προστασίας της φύσης,  πυρήνες εθνικών δρυμών, πάρκα, σπήλαια αρχαιολογικού, επιστημονικού
Στην Ομάδα ΠΒ περιλαμβάνονται τα κριτήρια που ορίζουν προϋποθέσεις για μία πιθανή εγκατάσταση σε περιβαλλοντικά ευαίσθητες περιοχές και προσδιορίζονται ως  Κριτήρια γειτνίασης με τις περιοχές της ομάδας κριτηρίων ΠΑ  Για την εκτίμηση της συμβατότητας εγκατάστασης αιολικών μονάδων με τις περιοχές περιβαλλοντικής ευαισθησίας εκτός των περιοχών που ορίζουν τα κριτήρια ΠΑ (ζώνες αποκλεισμού), θα επιλεγούν και κριτήρια απόστασης και
Εδαφολογικά - Τεχνολογικά Κριτήρια Με τον όρο Εδαφολογικά - Τεχνολογικά κριτήρια αποκλεισμού προσδιορίζονται τα κριτήρια εκείνα που αποκλείουν ζώνες της εξεταζόμενης περιοχής για εγκατάσταση αιολικών μονάδων λόγω χαρακτηριστικών του εδάφους και τεχνολογικών
Ειδικότερα τα στοιχεία του εδάφους που επηρεάζουν σε βαθμό αποκλεισμού τις περιοχές για εγκατάσταση είναι:  Το υψόμετρο του εδάφους,  Το ανάγλυφο της περιοχής και  Χαρακτηριστικά σχετικά με την προσβασιμότητα στην ηπειρωτική χώρα, στα νησιά και στις παράκτιες περιοχές.
Τα τεχνολογικά κριτήρια που αποκλείουν περιοχές προς εγκατάσταση σχετίζονται με την ύπαρξη δικτύων και το βαθμό προσβασιμότητας της ηλεκτρικής ενέργειας στα δίκτυα μεταφοράς Στον Πίνακα 6.1 που ακολουθεί παρουσιάζονται τα κριτήρια
Χ.Β1.1 Γειτνίασης με αρχαιολογικούς χώρους ΧΒ.1.2 Γειτνίασης με δασικές περιοχές ΧΒ.1.3 Γειτνίασης με περιοχές παραγωγικής δραστηριότητας ΧΒ.1.4 Γειτνίασης με οικιστικές περιοχές
ΠΒ.1.1 Γειτνίαση με περιοχές κριτηρίων ΠΑ ΠΒ.1.2 Οπτική επαφή με περιοχές και στοιχεία απόλυτης προστασίας
ΕΤ.1.3 Δυνατότητα διασύνδεσης με το δίκτυο μεταφοράς ενέργειας Πίνακας 6.1 Κριτήρια αποκλεισμού περιοχών εγκατάστασης Αιολικών εγκαταστάσεων
Καθορισμός Κριτηρίων (Κριτήρια Χωροθέτησης Περιοχών) Η ένταξη αιολικών μονάδων στο ήδη καταπονημένο φυσικό περιβάλλον σε μία χρονική περίοδο με πολλά κοινωνικοοικονομικά προβλήματα διεθνώς, είναι πράγματι ένα δύσκολο εγχείρημα.
Η χωροθέτηση των εγκαταστάσεων ΑΠΕ στην Ελλάδα έχει αντιμετωπισθεί αποσπασματικά και ελλιπώς στο πλαίσιο διαδικασιών αδειοδότησης των σχετικών έργων.
Η διαδικασία αυτή δεν επιτρέπει την εκτίμηση των επιπτώσεων στο περιβάλλον παρά μόνο περιστασιακά.
Δεν μπορεί να απαντήσει στην ανάγκη καθιέρωσης γενικών κριτηρίων χωροθέτησης έργων ΑΠΕ, δηλαδή κριτηρίων που να διασφαλίζουν ένα κοινό πλαίσιο προώθησης των συγκεκριμένων δραστηριοτήτων στα πλαίσια των εθνικών δεσμεύσεων.
Δεν εκτιμά τη φυσιογνωμία και τις χωροταξικές ιδιαιτερότητες των επιμέρους ενοτήτων του ελληνικού χώρου, τις επιμέρους κατηγορίες έργων ΑΠΕ και τις ειδικές ανάγκες ανάπτυξης, προστασίας ή διαφύλαξης του φυσικού περιβάλλοντος που απαντώνται σε συγκεκριμένες περιοχές.
Παρ’ όλες τις ανωτέρω δυσκολίες η ανάπτυξη των αιολικών εγκαταστάσεων για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας υπήρξε ραγδαία και σε σχέση με τις άλλες ΑΠΕ, όπως φαίνεται και στην Εικόνα 6.1.
Η διαμόρφωση κατά συνέπεια πολιτικών που θα περιορίζουν τις ασάφειες και ή καθιέρωση κανόνων και κριτηρίων χωροθέτησης που θα επιτρέπουν τη δημιουργία βιώσιμων εγκαταστάσεων προσαρμοσμένων στο φυσικό περιβάλλον είναι οι βασικές συνιστώσες της κάθε προσέγγισης ενεργειακού σχεδιασμού (Jovanovic et al 2009).
Για την περίπτωση της διαμόρφωσης πλαισίου αναπτυξιακών πρακτικών ΑΠΕ σε περιοχή και ειδικότερα της αιολικής ενέργειας το σύνολο των κριτηρίων αξιολόγησης περιλαμβάνει κριτήρια που κατατάσσονται σε οικογένειες που διατηρούν τη φιλοσοφία της συνάφειας και συνοχής.
Αναλυτικά οι βασικές οικογένειες κριτηρίων
Κριτήρια χωροθέτησης (Περιβαλλοντικά – Χωροταξικά) Τα περιβαλλοντικά κριτήρια είναι τα κριτήρια που καθορίζουν το βαθμό επιρροής της νέας εγκατάστασης στο φυσικό περιβάλλον του ανθρώπου.
Η μεταβολή που επέρχεται στο περιβάλλον από την όποια αλλαγή των χαρακτηριστικών του λόγω της σημαντικής επέμβασης, επηρεάζει την αισθητική, την υγεία και της δραστηριότητες
Από τη σύγχρονη βιβλιογραφία προκύπτει ότι οι επιπτώσεις στο περιβάλλον από τη χωροθέτηση της υπό εξέταση δραστηριότητας έχουν σε μεγάλο βαθμό την υποκειμενική διάσταση και δύσκολα μπορεί να τεθούν κοινά αποδεκτοί κανόνες για σύγκλιση σε ζητήματα που έχουν να κάνουν με την κλίμακα, το τοπίο, τη φύση και τον πολιτισμό της κάθε περιοχής, όπως επίσης για προβλήματα που προέρχονται από τις ίδιες τις ΑΠΕ και συγκεκριμένα από την εκμετάλλευση της αιολικής ενέργειας.
Η επιλογή των περιβαλλοντικών κριτήριων, λόγω της φύσης τους, και της υψηλής αβεβαιότητας που εμπεριέχουν, σε συνδυασμό με την έντονα ποιοτική και υποκειμενική τους φύση, καθιστά δυσχερή τον προσδιορισμό τους.
Για το λόγο αυτό είναι απαραίτητο να γίνει προσπάθεια για αποδόμηση του περιβαλλοντικού κριτηρίου σε περισσότερες συνιστώσες.
Κάθε τέτοια συνιστώσα θα πρέπει να μπορεί άμεσα να αποτιμηθεί και να χαρακτηριστεί με βάση συγκεκριμένους δείκτες (Brand et al 2002).
Η οπτική όχληση, ως βασικό περιβαλλοντικό κριτήριο, θεωρείται από τους περισσότερους μελετητές το κυρίαρχο στοιχείο για την απόρριψη μίας εγκατάστασης, λόγω αντίδρασης των τοπικών παραγόντων.
Η οπτική όχληση που δημιουργείται από ένα αιολικό πάρκο είναι κάτι υποκειμενικό και επηρεάζει την όποια προσπάθεια για θεσμοθέτηση κανόνων αποδοχής από πολλούς παράγοντες.
Από έρευνες προκύπτει ότι κάποιος που είναι ευνοϊκά διατεθειμένος απέναντι στην ανάπτυξη της αιολικής ενέργειας, αποδέχεται τις Α/Γ και οπτικά πολύ πιο εύκολα από κάποιον που είναι αρνητικός εξαρχής.
Επίσης προκύπτει ότι τα αιολικά πάρκα είναι πιο αποδεκτά από αισθητικής άποψης σε ανθρώπους που είναι ενημερωμένοι για τα οφέλη που προέρχονται από τη χρήση τους.
Από μία σύγκριση μεταξύ ενός θερμικού σταθμού παραγωγής και ενός αιολικού πάρκου είναι φανερό ότι η οπτική όχληση που προκύπτει από το πρώτο είναι εμφανώς και αντικειμενικά πολύ μεγαλύτερη.
Δεδομένου βεβαίως ότι οι Α/Γ είναι κατ' ανάγκη ορατές από απόσταση, είναι σημαντικό να λαμβάνονται υπόψη οι ιδιαιτερότητες κάθε τόπου εγκατάστασης και να γίνεται προσπάθεια ενσωμάτωσης τους στο τοπίο (Omer AM 2008).
Ο θόρυβος που προέρχεται από τις Α/Γ αποτελεί ένα περιβαλλοντικό κριτήριο που καθορίζει σε κάποιο βαθμό την αποδοχή ή όχι των αιολικών εγκαταστάσεων σε μία
Μπορεί να υπαχθεί σε δύο κατηγορίες, ανάλογα με την προέλευση τους: σε μηχανικό  Ο μηχανικός προέρχεται από τα περιστρεφόμενα μηχανικά τμήματα (κιβώτιο ταχυτήτων, ηλεκτρογεννήτρια, έδρανα κ.λπ.), και  Ο αεροδυναμικός προέρχεται από την περιστροφή των πτερυγίων.
Οι σύγχρονες Α/Γ είναι μηχανές πολύ αθόρυβες συγκριτικά με την ισχύ τους και με συνεχείς βελτιώσεις από τους κατασκευαστές γίνονται όλο και πιο αθόρυβες.
Οι μηχανικοί θόρυβοι έχουν ελαχιστοποιηθεί με εξαρχής σχεδίαση.
Αντίστοιχα ο αεροδυναμικός θόρυβος αντιμετωπίζεται με προσεκτική σχεδίαση των πτερυγίων από τους κατασκευαστές, που δίνουν άμεση προτεραιότητα στην ελάττωση του.
Το επίπεδο του αντιληπτού θορύβου από μία Α/Γ σύγχρονων προδιαγραφών σε απόσταση 200 μέτρων, είναι μικρότερο από αυτό που αντιστοιχεί στο επίπεδο θορύβου περιβάλλοντος μιας μικρής επαρχιακής πόλης.
Με δεδομένη δε τη νομοθετημένη απαίτηση να εγκαθίστανται οι Α/Γ σε ελάχιστη απόσταση 500 μέτρων από τους οικισμούς, το επίπεδο είναι ακόμη χαμηλότερο.
Επιπλέον, στις ταχύτητες ανέμου που λειτουργούν οι Α/Γ ο φυσικός θόρυβος υπερκαλύπτει οποιονδήποτε θόρυβο που προέρχεται από τις ίδιες (Madlener et al.2009).
Λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω και σε συνδυασμό με την τελική θέση που συνήθως εγκαθίστανται τα αιολικά πάρκα για να έχουν καλύτερη απόδοση, μπορούμε να πούμε ότι τα αιολικά πάρκα δεν προκαλούν:  αύξηση της υπάρχουσας στάθμης θορύβου,  έκθεση ανθρώπων σε υψηλή στάθμη θορύβου.
Ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία, ηλεκτρομαγνητικές παρεμβολές Ένα άλλο κριτήριο που επηρεάζει το φυσικό περιβάλλον, σχετικό με την υγεία του ανθρώπου, είναι η εκπεμπόμενη ακτινοβολία από τις Α/Γ.
Τα μόνα υποσυστήματα μιας Α/Γ που θα μπορούσε να ισχυριστεί κανείς ότι «εκπέμπουν» ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία χαμηλού επιπέδου, είναι η ηλεκτρογεννήτρια και ο μετασχηματιστής.
Το ηλεκτρομαγνητικό πεδίο της ηλεκτρογεννήτριας και του μετασχηματιστή είναι εξαιρετικά ασθενές και περιορίζεται σε μια πολύ μικρή απόσταση γύρω από το κέλυφος της Α/Γ που είναι τοποθετημένο τουλάχιστον 40-50 μέτρα πάνω από το έδαφος.
Για το λόγο αυτό δεν υφίσταται πραγματικό θέμα έκθεσης στην ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία ούτε καν στη βάση της Α/Γ.
Δεν υπάρχει εκπομπή ραδιενέργειας η ακτινοβολιών άλλου τύπου από τις Α/Γ κατά τη λειτουργία τους
Η δημιουργία ηλεκτρομαγνητικών παρεμβολών από τη λειτουργία των Α/Γ οφείλεται σε προβλήματα που προκαλούνται από τις ίδιες, λόγω της θέσης τους, σε σχέση με ήδη υπάρχοντες σταθμούς μετάδοσης ραδιοκυμάτων, αλλά και με πιθανές
Το κυριότερο πρόβλημα από τις Α/Γ προέρχεται από τα κινούμενα πτερύγια που μπορεί να προκαλέσουν αυξομείωση σήματος λόγω αντανακλάσεων.
Τα πτερύγια των συγχρόνων Α/Γ κατασκευάζονται αποκλειστικά από συνθετικά υλικά, τα οποία έχουν ελάχιστη επίπτωση στη μετάδοση της ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας.
Η τήρηση ελάχιστων αποστάσεων από τηλεπικοινωνιακούς ή ραδιοτηλεοπτικούς σταθμούς μηδενίζει πιθανά προβλήματα παρεμβολών που μπορεί να προληφθούν με σωστό σχεδιασμό και χωροθέτηση.
Με το κριτήριο αυτό εξετάζεται η επιρροή της εγκατάστασης αιολικών μονάδων στο μικροκλίμα και στην ορνιθοπανίδα της περιοχής.
Από τη βιβλιογραφία προκύπτει ότι το οι εγκαταστάσεις αιολικών μονάδων σε μια περιοχή δεν επηρεάζουν το μικροκλίμα.
Σχετικά με τις επιπτώσεις στην ορνιθοπανίδα από τις Α/Γ προκύπτει,από μελέτες που έχουν γίνει σε ευρωπαϊκές χώρες, ότι οι Α/Γ δεν προκαλούν ιδιαίτερο πρόβλημα.
Ασφαλώς βέβαια, το θέμα της προστασίας του πληθυσμού των πουλιών σε ευαίσθητες οικολογικά και προστατευόμενες περιοχές έχει βαρύνουσα σημασία και πρέπει να λαμβάνεται υπόψη κατά τη φάση σχεδιασμού και χωροθέτησης ενός αιολικού πάρκου (Brand et al 2002).
Ο σχεδιασμός της ανάπτυξης αιολικών εγκαταστάσεων σε μια περιοχή με αξιόλογο αιολικό δυναμικό, σκοπό έχει τον εντοπισμό κατάλληλων περιοχών που θα επιτρέπουν ανάλογα με τις χωροταξικές ιδιαιτερότητές τους αφενός τη δημιουργία βιώσιμων εγκαταστάσεων αιολικής ενέργειας και αφετέρου την αρμονική ένταξή τους στο φυσικό περιβάλλον και το τοπίο.
Οι αποστάσεις των αιολικών εγκαταστάσεων από συγκεκριμένες περιοχές ειδικού ενδιαφέροντος ή ειδικού καθεστώτοςς χρήσεων γης αποτελεί συχνά αιτία σύγκρουσης απόψεων ανάμεσα στους εμπλεκομένους.
Όσο αφορά τις παραγωγικές δραστηριότητες δεν υπάρχει καμία ένδειξη ότι τα αιολικά πάρκα επιβαρύνουν τη γεωργία ή την κτηνοτροφία.
Δεδομένου ότι περίπου το 99% της έκτασης που φιλοξενεί ένα αιολικό πάρκο είναι διαθέσιμο και για άλλες χρήσεις, μπορούμε να κατανοήσουμε ότι οι αγροτικές δραστηριότητες μπορεί να συνεχίζονται και μετά την εγκατάσταση του (Jovanovic et al. 2009).
Η υιοθέτηση του κριτηρίου γειτνίασης με τις περιοχές αυτές αποτελεί βασική παράμετρο προσέγγισης στον ενεργειακό σχεδιασμό περιοχής που περιλαμβάνει εγκαταστάσεις ΑΠΕ και ειδικότερα αιολικών.
Κριτήρια χωροθέτησης (Οικονομικά – Κοινωνικά)
Τα οικονομικά - κοινωνικά κριτήρια είναι τα κριτήρια που αξιολογούν την πιθανότητα δημιουργίας βιώσιμων εγκαταστάσεων αιολικής ενέργειας σε μια περιοχή, αλλά και την αρμονική ένταξή τους στο ανθρωπογενές περιβάλλον.
Τα οικονομικά κριτήρια εισάγονται για την οικονομική αξιολόγηση της επένδυσης.
Η επενδυτική δραστηριότητα αξιολογείται μέσω του υπολογισμού των οικονομικών δεικτών της επένδυσης.
Επιλέγεται δείκτης(ες) άμεσα μετρήσιμος/οι που παρέχει τη δυνατότητα της λήψης απόφασης υλοποίησης ή όχι της συγκεκριμένης φύσης
Κατά περίπτωση δύναται να χρησιμοποιηθούν δείκτες όπως:  ο χρόνος αποπληρωμής της επένδυσης  ή ανάλυση κόστους οφέλους,  ο εσωτερικός βαθμός απόδοσης της επένδυσης,  η καθαρή παρούσα αξία,  τα έσοδα (Afgan and Carvalho 2002).
Ως κοινωνικά κριτήρια θεωρούνται όλα τα σχετικά με τις παραμέτρους που έχουν επιπτώσεις στις κοινωνικές δομές, σχέσεις και δράσεις της περιοχής ανάπτυξης.
Οι επιπτώσεις στο επίπεδο απασχόλησης αποτελούν παράγοντες κριτηρίων που θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν κοινωνικά.
Επίσης τα έσοδα των ΟΤΑ ,(το 3% των ακαθαρίστων εσόδων των παραγωγών ενέργειας από τη λειτουργία της εξεταζόμενης επένδυσης) αποδίδονται, μέσω του ΔΕΣΜΗΕ (Διαχειριστής Ελληνικού Συστήματος Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας) στους Δήμους όπου χωροταξικά ανήκουν οι εγκαταστάσεις, αποτελούν ένα σημαντικό παράγοντα-κριτήριο ανάπτυξης της περιοχής που θα διαθέσει εκτάσεις για εγκατάσταση μονάδων ΑΠΕ.
Οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις εξετάζονται ως ξεχωριστό κριτήριο και θεωρείται ότι η αποδοχή της τοπικής κοινωνίας εξαρτάται κυρίως από αυτές καθώς και από τις νέες θέσεις εργασίας που δημιουργούνται για το δυναμικό της περιοχής.
Οι αλλαγές στον τρόπο ζωής της περιοχής θεωρείται ότι εξετάζονται μέσω της ενσωμάτωσης της γνώμης της τοπικής κοινωνίας στη διαδικασία λήψης αποφάσεων (Edwards,1997).
Κριτήρια χωροθέτησης (Εδαφολογικά –Τεχνολογικά) Τα εδαφολογικά - τεχνικά κριτήρια είναι τα κριτήρια που εξετάζουν την πιθανότητα εγκατάστασης αιολικών μονάδων σε μια περιοχή σε σχέση με τις δυσκολίες του εδάφους και της διασύνδεσης της εγκατάστασης με το δίκτυο μεταφοράς ενέργειας
Τα εδαφολογικά κριτήρια αξιολογούν τις πιθανότητες εγκατάστασης σε σχέση με τα χαρακτηριστικά εδάφους (υψόμετρο, ανάγλυφο περιοχής, κλήσεις εδάφους, θαλάσσιες περιοχές κ.λπ.) με στόχο τον προσδιορισμό μόνο των περιοχών που είναι προσβάσιμες για ενεργειακή εκμετάλλευση.
Τα τεχνικά κριτήρια αξιολογούν το βαθμό δυσκολίας σύνδεσης της μονάδας παραγωγής ενέργειας με το δίκτυο μεταφοράς.
Στον Πίνακα 6.2 που ακολουθεί παρουσιάζονται τα περιβαλλοντικά, χωροταξικά, οικονομικά, κοινωνικά, εδαφολογικά και τεχνολογικά κριτήρια.
CHA.1.1 Οπτική όχληση
CHA.1.3 Ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία, ηλεκτρομαγνητικές παρεμβολές CHA.1.4 Μικροκλίμα, ορνιθοπανίδα CHA.1.5 Γειτνίαση με οικιστικές περιοχές & ειδικού ενδιαφέροντος CHB.1.1 Καθαρή παρούσα αξία, εσωτερικός βαθμός απόδοσης της επένδυσης
CHΒ.1.3 Έσοδα ΟΤΑ CHB.1.4 Αποδοχή τοπικών κοινωνιών CHC.1.1 Κατάσταση εδάφους, υψόμετρο, ανάγλυφο, προσβασιμότητα CHC.1.2 Δυνατότητα διασύνδεσης με το δίκτυο μεταφοράς ενέργειας Πίνακας 6.2.
Κριτήρια Χωροθέτησης Αιολικών εγκαταστάσεων σε μία περιοχή
Αξιοποίηση της Υδροδυναμικής ενέργειας σε μια περιοχή
Περιγραφή της Περιοχής Μελέτης Ο εντοπισμός υδατικών περιοχών με εκμεταλλεύσιμο υδραυλικό δυναμικό είναι η βασική προϋπόθεση για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας στην υπό μελέτη περιοχή.
Επίσης τα βασικά δεδομένα που επικρατούν στην περιοχή σχετικά με την παραγωγή ενέργειας από ΑΠΕ και το υφιστάμενο πλαίσιο είναι σημαντικό να αναφερθούν συνοπτικά όπως και στην περίπτωση της αιολικής ενέργειας.  Καταγεγραμμένη κατάσταση πιθανής υπάρχουσας υποδομής παραγωγής ενέργειας από τη συγκεκριμένη ανανεώσιμη πηγή.  Καταγεγραμμένη κατάσταση χρήσης γης και οριοθέτηση περιοχών ιδιαιτέρου ενδιαφέροντος και δραστηριοτήτων.  Ύπαρξη πολιτικών χωροθέτησης (σε κεντρικό επίπεδο ή τοπικό) σχετικών με την εγκατάσταση μονάδων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ.  Καταγεγραμμένη κατάσταση γενικών υποδομών Αξίζει να αναφερθεί γενικά και με βάση τις εκτιμήσεις για το υδροηλεκτρικό δυναμικό της χώρας ανά υδατικό διαμέρισμα, μεγάλη πυκνότητα εκμεταλλεύσιμου δυναμικού παρουσιάζουν τα υδατικά διαμερίσματα της Ηπείρου, της Δυτικής Στερεάς Ελλάδας, της Δυτικής Μακεδονίας, της Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης και της Δυτικής και Βόρειας Πελοποννήσου.
Η παρουσίαση του τμήματος αυτού του ΣΣΑ, είναι εστιασμένη στην επιλογή της Υδραυλικής ενέργειας και της μετατροπής της σε Ηλεκτρική.
Η ακολουθούμενη μεθοδολογία για την αξιοποίηση του δυναμικού και τη χωροθέτηση βιώσιμων ΜΥΗΣ είναι αυτή που χρησιμοποιήθηκε για την αξιοποίηση της Αιολικής ενέργειας.
Αναλυτικά με τα δεδομένα που αναφέρθηκαν ανωτέρω για την υδροδυναμική ενέργεια που υπάρχει στην υπό μελέτη περιοχή, θεσπίζονται τα παρακάτω κριτήρια:  Κριτήρια αποκλεισμού περιοχών εγκατάστασης ΜΥΗΣ  Κριτήρια χωροθέτησης εγκαταστάσεων ΜΥΗΣ
Αξιολόγηση υδρολογικών στοιχείων Η αξιολόγηση των υδρολογικών στοιχείων της περιοχής που πρόκειται να εγκατασταθεί και λειτουργήσει ένας ΜΥΗΣ, είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την εκτίμηση της δυνατότητας χωροθέτησης σχετικών έργων.
Με ακριβή στοιχεία απαιτείται δυνατότητα πλήρους καταγραφής και ανάλυσης όλων των υδρολογικών στοιχείων που θα οδηγήσουν στην αρχική υδρολογική μελέτη.
Στοιχεία παρατηρούμε στην Εικόνα. 6.2 και 6.3.
Επειδή οι περιοχές αξιοποίησης υδατικού δυναμικού εντοπίζονται κυρίως σε ημιορεινές και ορεινές περιοχές (δασικές ή χέρσες εκτάσεις), όπου η ύπαρξη του φυσικού πόρου (νερό) σε συνδυασμό με την υψομετρική διαφορά που επιτυγχάνεται από το σημείο υδροληψίας μέχρι τον σταθμό παραγωγής ενέργειας, εξασφαλίζουν τη σκοπιμότητα και βιωσιμότητα του έργου.
Τα κριτήρια αποκλεισμού περιοχών οριοθετούν περιοχές θεσμικώς ασύμβατες για εγκατάσταση των συγκεκριμένων α.
Των κηρυγμένων διατηρητέων μνημείων της παγκόσμιας πολιτιστικής κληρονομιάς και των άλλων μνημείων μείζονος σημασίας. β.
Των περιοχών απολύτου προστασίας της φύσης. γ.
Των πυρήνων των Εθνικών Δρυμών, των κηρυγμένων μνημείων της φύσης και των δ.
Των οικοτόπων προτεραιότητας, περιοχών της Επικράτειας που έχουν ενταχθεί ως τόποι κοινοτικής σημασίας. ε.
Των παραδοσιακών οικισμών και των ιστορικών κέντρων ή τμημάτων πόλεων. στ.
Των οριοθετημένων, λατομικών περιοχών, μεταλλευτικών και εξορυκτικών ζωνών που λειτουργούν επιφανειακά. ζ.
Άλλων περιοχών ή ζωνών που έχουν ενταχθεί σε ειδικό καθεστώς χρήσεων γης, βάσει του οποίου απαγορεύεται ρητά η εγκατάσταση ΜΥΗΣ η.
Οι πιο πάνω ζώνες αποκλεισμού πρέπει να εφαρμόζονται τόσο για τα κύρια όσο και για τα συνοδά έργα των εγκαταστάσεων ΜΥΗΣ.
Καθορισμός κριτηρίων (Κριτήρια Χωροθέτησης Περιοχών)
Η χωροθέτηση ΜΥΗΣ σε περιοχή που διαθέτει υδατικό δυναμικό πρέπει να περιλαμβάνει περιβαλλοντικά κριτήρια που καθορίζουν το βαθμό επιρροής της νέας εγκατάστασης στο φυσικό περιβάλλον του ανθρώπου.
Τα κριτήρια στοχεύουν αρχικά, στο να επιφέρουν τη μικρότερη δυνατή μεταβολή στο οικοσύστημα της περιοχής.
Ο ταμιευτήρας της εγκατάστασης είναι δυνατό να προκαλέσει μεταβολές που μπορεί να έχουν συνέπειες στο σύστημα της κοίτης του ποταμού.
Η κατασκευή φράγματος και ο σχηματισμός ταμιευτήρα επιβαρύνει τις υπάρχουσες συνθήκες για τους οργανισμούς που ζουν στο περιβάλλον όπου γίνεται η υδροληψία.
Ο σκοπός του φράγματος στα μικρά υδροηλεκτρικά δεν είναι ο σχηματισμός μεγάλου ταμιευτήρα αλλά η εξασφάλιση ομαλών συνθηκών στην υδροληψία, στην είσοδο του συστήματος προσαγωγής, ώστε να μην εισέρχονται σε αυτό φερτά του υδατορεύματος.
Το μέγεθος κατά συνέπεια των έργων υδροληψίας είναι καθοριστικό περιβαλλοντικό κριτήριο ανάπτυξης έργων ΑΠΕ που εκμεταλλεύονται την υδροδυναμική ενέργεια.
Το οπτικό αποτέλεσμα από το έργο (κύριο έργο και συνοδά), αποτελεί σημαντικό περιβαλλοντικό κριτήριο και είναι θετικό κατά την αξιολόγηση να έχει τη μικρότερη δυνατή επίπτωση και να καταλαμβάνει τον ελάχιστο δυνατό όγκο.
Η κατασκευή των έργων πρόσβασης στο έργο και σύνδεσης με το δίκτυο αποτελούν κριτήρια αξιόλογα και έχουν επίσης στόχο να μη δημιουργούν μεγάλες επεμβάσεις και μεταβολή του
Κριτήρια εδαφολογικά(υψόμετρο, ανάγλυφο περιοχής, κλήσεις εδάφους) καθορίζουν το βαθμό δυσκολίας κατασκευής των έργων του ΜΥΗΣ και των συνοδών.
Η αξιολόγηση των κριτηρίων αυτών αποτελεί σημαντική παράμετρο στη χωροθέτηση έργων ΜΥΗΣ σε περιοχή, διότι τα έργα αυτά κατά κύριο λόγο κατασκευάζονται σε ημιορεινές και ορεινές περιοχές.
Στις Εικόνες 6.4, 6.5, έχουμε μία εικόνα του μεγέθους του ταμιευτήρα ενός ΜΥΗΣ 1,2 MW εγκατεστημένης ισχύος για ορθότερη κατανόηση του χώρου και όγκου που καταλαμβάνει μια ανάλογη εγκατάσταση.
Επίσης αξιολογούνται κριτήρια για την εκτίμηση φέρουσας ικανότητας υποδοχέων ΜΥΗΣ, που προσδιορίζουν τη μέγιστη δυνατότητα εγκατάστασης ΜΥΗΣ στην ίδια «γραμμή», δηλαδή στο ίδιο υδατόρευμα και αποτελούν κριτήρια κλίμακας αξιολόγησης της εκμετάλλευσης του υδροδυναμικού της περιοχής.
Οικονομικά κοινωνικά κριτήρια Κριτήρια οικονομικά, όπως το κόστος κατασκευής που είναι άμεσα μετρήσιμο και παρέχει τη δυνατότητα λήψης απόφασης υλοποίησης ή όχι της συγκεκριμένης επένδυσης.
Το κριτήριο αυτό στην περίπτωση των μικρών υδροηλεκτρικών έργων έχει άμεση σχέση με τα εδαφολογικά καθώς βασικός παράγοντας που ρυθμίζει το κόστος κατασκευής είναι η κατάσταση του εδάφους.
Κοινωνικά κριτήρια, όπως και στην περίπτωση της αιολικής ενέργειας οι επιπτώσεις στο επίπεδο απασχόλησης αποτελούν παράγοντες κριτηρίων που θα μπορούσαν να χαρακτηριστούν κοινωνικά.
Επίσης τα έσοδα των ΟΤΑ.
Οι ΜΥΗΣ είναι σε όγκο μικρά σχετικά έργα σε σχέση με τα της αιολικής ενέργειας, η αποδοχή κατά συνέπεια από τις τοπικές κοινωνίες είναι θετική, όταν ο σχεδιασμός και η χωροθέτησή τους γίνεται κατόπιν μελέτης που εκτιμά τις ιδιαιτερότητες του φυσικού περιβάλλοντος.
Στον κατωτέρω Πίνακα 6.3, βλέπουμε συνοπτικά τα κριτήρια χωροθέτησης ΜΥΗΣ.
CHM.1.1 Οπτική όχληση CHM.1.2 Πρόσβαση - Σύνδεση
CHΝ.1.2 Κλήση εδάφους CHL.1.1 Κόστος κατασκευής CHG.1.1 Απασχόληση - Έσοδα ΟΤΑ CHG.1.2 Αποδοχή τοπικών κοινωνιών Πίνακας 6.3 Κριτήρια Χωροθέτησης ΜΥΗΣ σε μία περιοχή
Βάρη κριτηρίων αξιολόγησης Τα περιβαλλοντικά κριτήρια αποτελούν και για τα έργα αυτά σημαντικό παράγοντα αξιολόγησης.
Πριν σταθμίσουμε τις επιπτώσεις είναι σημαντικό να αναφέρουμε ότι με την εγκατάσταση ενός ΜΥΗΣ έχουμε σοβαρή μείωση της εκπομπής CO2, καθότι μία GWh ηλεκτρικής ενέργειας που παράγεται από μετατροπή υδροηλεκτρικής σημαίνει μείωση 480 τον. εκπομπών του CO2 (ESHA, 2005).
H ακριβής στάθμιση των κριτηρίων και ο με σαφήνεια ορισμός τους, είναι το επόμενο στάδιο της μελέτης.
Θεσμικά δεν υπάρχει όριο ανάπτυξης εγκαταστάσεων εκμετάλλευσης της υδροηλεκτρικής ενέργειας.
Η επιλογή των βαρών των κριτηρίων κατά συνέπεια για την ανάπτυξη ΜΥΗΣ σε περιοχή, αποκτά βαρύνουσα σημασία.
Όπως και στην περίπτωση της αιολικής ενέργειας ή ιεράρχηση των κριτηρίων σε ομάδες στη βάση της αρχικής επιλογής για ακριβέστερη στάθμιση μεταξύ των ομάδων των κριτηρίων είναι αναγκαία.
Τα περιβαλλοντικά κριτήρια έχουν κυρίαρχο ρόλο στην ιεράρχηση των κριτηρίων για την ανάπτυξη εγκαταστάσεων ΜΥΗΣ σε περιοχή.
Αυτό προκύπτει από το ότι οι περιοχές αξιοποίησης υδατικού δυναμικού εντοπίζονται κυρίως σε ημιορεινές και ορεινές περιοχές (δασικές ή χέρσες εκτάσεις), όπου η ύπαρξη του φυσικού πόρου (νερό) σε συνδυασμό με την υψομετρική διαφορά που επιτυγχάνεται από το σημείο υδροληψίας μέχρι το σταθμό παραγωγής ενέργειας, εξασφαλίζουν τη σκοπιμότητα και βιωσιμότητα του έργου.
Αποκτούν συνεπώς βαρύνοντα ρόλο στον καθορισμό κανόνων ένταξης των ΜΥΗΣ στο φυσικό, πολιτιστικό και ανθρωπογενές περιβάλλον της περιοχής εγκατάστασης.
Η επιλογή των βαρών των κριτηρίων μεταξύ των ομάδων καθώς και η κατανομή των μέσα σε κάθε ομάδα αντιμετωπίζεται με την ιεράρχηση των κριτηρίων σε τρεις ομάδες μίας βαρύνουσας σπουδαιότητας και δύο μικρότερης.
Στην περίπτωση των ΜΥΗΣ επιλογή των βαρών όπως και για την περίπτωση της αιολικής ενέργειας γίνεται στη βάση της βιβλιογραφίας και της εμπειρίας, χωρίς να μηδενίζεται εντελώς ο συντελεστής υποκειμενικότητας της τελικής επιλογής.
Στον παρακάτω πίνακα 6.4 παρατηρούμε την αρχική κατανομή των βαρών ανά
Ομάδες κριτηρίων Βάρη Πίνακας 6.4 Βάρη κριτηρίων αξιολόγησης εγκατάστασης ΜΥΗΣ Βάρη ανά κριτήριο Ακολούθως ορίζονται τα βάρη ανά κριτήριο εντός τις κάθε ομάδας.
Η διαμόρφωση των κατηγοριών των βαρών των κριτηρίων αιτιολογείται με τον ακόλουθο τρόπο στις
Στην πρώτη κατηγορία περιλαμβάνονται τα περιβαλλοντικά κριτήρια που σχετίζονται με το βαθμό επιρροής της νέας εγκατάστασης στο φυσικό περιβάλλον.
Πέραν του οπτικού αποτελέσματος η τήρηση κανόνων χωροθέτησης των ΜΥΗΣ αποσκοπεί στη διασφάλιση της συνύπαρξης των με άλλες χρήσεις που εξυπηρετούνται από τον ίδιο υποδοχέα (υδατόρευμα).
Αυτές είναι κυρίως η ύδρευση οικισμών η άρδευση των γεωργικών εκτάσεων και η διατήρηση των υδροβιολογικών και οικολογικών
Αποτελούν τα κριτήρια αυτά σημαντικούς παράγοντες και το βάρος των κριτηρίων αυτής της κατηγορίας είναι 3.
Στη δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνονται τα εδαφολογικά κριτήρια που συσχετίζουν τη δυσκολία ανάπτυξης των έργων σε σχέση με την κατάσταση του εδάφους.
Στις περισσότερες των περιπτώσεων εγκατάστασης ΜΥΗΣ κρίνεται σκόπιμη η κατασκευή σηράγγων ή εγκιβωτισμένων αγωγών εντός του εδάφους στο υδραυλικό σύστημα προσαγωγής και απαγωγής της παροχής, ώστε να μην υπάρχει πρόσθετη περιβαλλοντική επιβάρυνση.
Για έργα κατά συνέπεια μέσου και μεγάλου ύψους υδραυλικής πτώσης (Η>20 m) η κατασκευή των έργων αυτών επηρεάζεται σοβαρά από την κλίση και τη γενικότερη μορφολογία του εδάφους.
Το βάρος των κριτηρίων της κατηγορίας αυτής είναι 2.
Τέλος αναφέρονται τα οικονομικά και κοινωνικά κριτήρια που σχετίζονται με την πιθανότητα δημιουργίας βιώσιμων εγκαταστάσεων υδροηλεκτρικής ενέργειας σε σχέση με το κόστος κατασκευής αφενός και αφετέρου την αποδοχή ανάπτυξης έργων ΑΠΕ από τις τοπικές κοινότητες.
Το βάρος των κριτηρίων της κατηγορίας αυτής είναι
Στον παρακάτω πίνακα 6.5, δίδονται τα βάρη ανά κριτήριο αξιολόγησης όπως προέκυψαν από την ιεράρχηση των κριτηρίων εντός της κάθε ομάδας.
ΚΑΟ 1.1 Οπτική όχληση 3 25 ΚΑΟ 1.2 Όχληση άλλων χρήσεων 2 15 ΚΑΟ 1.3 Πρόσβαση σύνδεση 1 10
ΚΑΟ 2.2 Κλίση εδάφους 1 10
ΚΑΟ 3.1 Κόστος εγκατάστασης 2 15
Πίνακας 6.5 Βάρη ανά κριτήριο
Βαθμολόγηση κριτηρίων αξιολόγησης Η βαθμολόγηση των κριτηρίων των ομάδων έγινε με διακριτή κλίμακα από 1-3 με χειρότερο το 1 και καλύτερο το 3.
Στον πίνακα 6.6 παρατηρούμε τις κλίμακες βαθμολόγησης των κριτηρίων.
Πίνακας 6.6 Κλίμακες βαθμολόγησης κριτηρίων
Ανάλυση των κλιμάκων βαθμολόγησης ανά κριτήριο
ΚΑΟ.
Οπτική όχληση που προκαλούν οι ΜΥΗΣ (Βάρος 3) Η οπτική όχληση που προκαλούν οι ΜΥΗΣ και η βαθμολόγηση του αντίστοιχου κριτηρίου εξαρτάται από το μέγεθος των εγκαταστάσεων και το χώρο που απαιτείται για τη χωροθέτηση τους σε ένα ή δύο ως επί το πλείστον σημεία του υδατορεύματος(ένα στο σημείο υδροληψίας και ένα στο σταθμό παραγωγής).
Δηλαδή όσο μικρότερη επιφάνεια απαιτείται για την εγκατάσταση του ΜΥΗΣ τόσο ισχυρότερο είναι το κριτήριο.
Ευνοούνται τα μικρά μεγέθη των ΜΥΗΣ με το κριτήριο αυτό.
Επιφάνεια εγκατάστασης ΜΥΗΣ
ΚΑΟ.
Όχληση άλλων χρήσεων (Βάρος 2) Η όχληση που προκαλεί η λειτουργία ενός ΜΥΗΣ σε άλλες δραστηριότητες και χρήσεις που σχετίζονται με τη ροή του νερού στο ίδιο υδατόρευμα εξαρτάται από το μέγεθος του ΜΥΗΣ, της εγκατεστημένης ισχύος δηλαδή του συγκεκριμένου έργου.
Εγκατεστημένη ισχύς ΜΥΗΣ έως
Εγκατεστημένη ισχύς ΜΥΗΣ
ΚΑΟ.
Πρόσβαση σύνδεση (Βάρος 1) Τα συνοδά έργα πρόσβασης(οδοποιία), δεν πρέπει να είναι δυσανάλογα των υπολοίπων έργων που απαιτούνται για την κατασκευή του έργου (μήκος σωλήνωσης προσαγωγής).
Επίσης η γραμμή σύνδεσης με το δίκτυο της μέσης τάσης μεταφοράς
Μήκος συνοδών έργων, γραμμής
ΚΑΟ.
Υψόμετρο (Βάρος 2) Υψόμετρο εγκατάστασης υδροληψίας ΜΥΗΣ έως 500 m Βαθμός 3
Κλίση εδάφους (Βάρος 1) Τα έργα που απαιτούνται για την κατασκευή ενός ΜΥΗΣ εξαρτώνται άμεσα από το ύψος(Η) υδραυλικής πτώσης.
Το ύψος δηλαδή μεταξύ του σημείου υδροληψίας και της εγκατάστασης παραγωγής ενέργειας, που είναι επίσης εξαρτώμενο από την κλίση του εδάφους μεταξύ των δύο αυτών σημείων.
Ύψος υδραυλικής πτώσης ΜΥΗΣ
ΚΑΟ.
Κόστος εγκατάστασης (Βάρος 2) Κόστος εγκατάστασης/MW ισχύος ΜΥΗΣ έως 2 εκ. € Βαθμός 3
ΚΑΟ.
Αποδοχή τοπικών παραγόντων (Βάρος 1) Αποδοχή τοπικών παραγόντων άριστη Αποδοχή τοπικών παραγόντων καλή Αποδοχή τοπικών παραγόντων μέτρια
Αξιοποίηση της Ηλιακής ενέργειας σε μια περιοχή
Οι περιοχές προτεραιότητας για τη χωροθέτηση εγκαταστάσεων εκμετάλλευσης της ηλιακής ενέργειας είναι περιοχές που είναι άγονες ή δεν είναι υψηλής παραγωγικότητας και κατά προτίμηση αθέατες από πολυσύχναστους χώρους, και με δυνατότητες διασύνδεσης με το δίκτυο.
Στο πλαίσιο διερεύνησης και τελικά ανάπτυξης μιας εγκατάστασης φωτοβολταϊκών συστημάτων είναι απαραίτητο να προηγηθεί εκτίμηση και πιθανώς διενέργεια μετρήσεων σχετικά με το ηλιακό δυναμικό της προβλεπόμενης περιοχής ώστε να υπολογιστούν τα απαραίτητα δεδομένα αναφορικά με την απόδοση της εγκατάστασης.
Ειδικότερα στο πλαίσιο της μελέτης και τελικά ανάπτυξης μιας εγκατάστασης φωτοβολταϊκών συστημάτων είναι απαραίτητο να προηγηθεί η εκτίμηση μέσω μετρήσεων σχετικά με το ηλιακό δυναμικό της περιοχής ώστε να υπολογιστούν τα απαραίτητα δεδομένα αναφορικά με την απόδοση της εγκατάστασης.
Η εκτίμηση του ηλιακού δυναμικού μιας συγκεκριμένης περιοχής, αναφέρεται στην αναζήτηση των διαθέσιμων πηγών για δεδομένα ηλιακής ακτινοβολίας και θερμοκρασίας στην επιθυμητή θέση εγκατάστασης ενός Φ/Β σταθμού και περιλαμβάνει τα εξής στάδια:  Αξιολόγηση-σύγκριση δεδομένων από διάφορες πηγές  Εκτίμηση ετήσιας ηλιακής ακτινοβολίας στη θέση της εγκατάστασης σε οριζόντιο και σε κεκλιμένο επίπεδο  Υπολογισμός βέλτιστης κλίσης  Δημιουργία χρονοσειράς ωριαίων τιμών ολικής ακτινοβολίας, καθώς και διάχυτης και άμεσης ηλιακής ακτινοβολίας (Πηγή ΚΑΠΕ) Η θεσμική οριοθέτηση παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από την ηλιακή δεν αποτελεί εμπόδιο στην παρούσα μελέτη διότι σκοπός της είναι να προσδιορίσει τη μέγιστη ιδεατή (max optimal) ποσότητα που μπορεί να παραχθεί από τη συγκεκριμένη πηγή σε σχέση με τα κριτήρια που επιλέγονται.
Σχετικά είναι σκόπιμο να αναφερθεί ότι το πλαφόν που έχει οριοθετηθεί για το σύνολο της χώρας είναι 600 MWp και για την περιφέρεια της Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης είναι 45 MWp για διάφορα μεγέθη Φ/Β σταθμών.
Επίσης στη μελέτη δεν περιλαμβάνεται αξιολόγηση ανάπτυξης Φ/Β συστημάτων σε κτίρια, (Izquierdo et al. 2008).
Οι εγκαταστάσεις εκμετάλλευσης της ηλιακής ενέργειας απαιτούν περισσότερο χώρο για την ανάπτυξη τους συγκριτικά με τις άλλες μέχρι τώρα αναφερθείσες πηγές.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι 1 KWp (ισχύoς αιχμής Φ/Β συστοιχίας σε κατάσταση πλήρους ηλιοφάνειας 1000W/m2 και θερμοκρασία 25°C), Φ/Β συστήματος κρυσταλλικού πυριτίου έχει επιφάνεια 8 με 10m2, ανάλογα με την απόδοση που διαθέτει και παράγει κατά μέσο όρο 1.350 kWh το χρόνο (με ηλιοφάνεια Αττικής), πάνω σε σταθερή βάση στήριξης.
Η μεθοδολογία που θα ακολουθηθεί για την αξιοποίηση της ηλιακής ενέργειας και τη χωροθέτηση βιώσιμων Φ/Β σταθμών είναι παρόμοια με αυτή που χρησιμοποιήθηκε για την αξιοποίηση ήδη αναφερθέντων ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Αναλυτικά με τα δεδομένα που αναφέρθηκαν ανωτέρω για την ηλιακή ενέργεια που διαθέτει η υπό μελέτη περιοχή, θεσπίζονται τα παρακάτω κριτήρια: 6.4.3.Καθορισμός κριτηρίων (Κριτήρια Αποκλεισμού - Χωροθέτησης Περιοχών) Οι περιοχές αξιοποίησης της ηλιακής ενέργειας εντοπίζονται όπως αναφέρθηκε σε εκτάσεις άγονες όπου δεν συμπίπτουν με χρήσεις άλλης υψηλότερης αποδοτικότητας κυρίως αγροτικής, τουριστικής και εξασφαλίζουν τη σκοπιμότητα και βιωσιμότητα
Τα Κριτήρια Αποκλεισμού περιοχών για εγκατάσταση Φ/Σ είναι ίδια με τα κριτήρια αποκλεισμού που έχουν αναφερθεί για τους ΜΥΗΣ και οριοθετούν τις περιοχές θεσμικώς ασύμβατες για εγκατάσταση των συγκεκριμένων έργων.
Επιπλέον ζώνες αποκλεισμού για τη χωροθέτηση εγκαταστάσεων εκμετάλλευσης της ηλιακής ενέργειας είναι τα δάση.
Τα Κριτήρια Χωροθέτησης στην περίπτωση των Φ/Β σταθμών περιλαμβάνουν περιβαλλοντικά κριτήρια με βασικότερο την οπτική όχληση.
Επίσης η γειτνίαση των Φ/Β σταθμών με περιοχές όπως: Τα κηρυγμένα διατηρητέα μνημεία της παγκόσμιας πολιτιστικής κληρονομιάς και τα άλλα μνημεία μείζονος σημασίας, οι περιοχές απολύτου προστασίας της φύσης και του τοπίου, οι πυρήνες των Εθνικών Δρυμών, τα κηρυγμένα μνημεία της φύσης και τα αισθητικά δάση, πρέπει να καθορίζεται κατά περίπτωση με κατάλληλα μέτρα για τον περιορισμό της
Τα οικονομικά κριτήρια εισάγονται κυρίως με το κόστος εγκατάστασης που έχει άμεση σχέση με το είδος των φωτοβολταϊκών γεννητριών(πάνελ) και την απόδοση
Επίσης ως οικονομικό κριτήριο ευνοϊκό για την ανάπτυξη των Φ/Β εγκαταστάσεων είναι η μεγάλη διαθεσιμότητα εκτάσεων που διατίθεται στον Ελλαδικό χώρο λόγω της μείωσης της αγροτικής παραγωγής.
Το γεωγραφικό πλάτος της περιοχής ανάπτυξης του Φ/Β σταθμού επηρεάζει την απόδοση του συστήματος λόγω αύξησης της ηλιοφάνειας αντίστροφα με την αύξηση του.
Το οικονομικό αποτέλεσμα κατά συνέπεια είναι διαφορετικό για ένα σύστημα που λειτουργεί στη νότια Ελλάδα από ένα στη βόρεια όπως μπορούμε να παρατηρήσουμε και στο Χάρτη 6.1.
Η απόκλιση είναι της τάξης του 15 - 25% από βορά προς νότο.
Η τεχνολογία κατασκευής των Φ/Β πλαισίων έχει άμεση σχέση με την απόδοση του συστήματος μετατροπής της ηλιακής ενέργειας και επηρεάζει την απόδοση της όλης εγκατάστασης ως προς το οικονομικό μέρος.
Στον Πίνακα 6.7 που ακολουθεί βλέπουμε συνοπτικά τα κριτήρια χωροθέτησης Φ/Β
Χάρτης 6.1 Ηλιακή ακτινοβολία και παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια από Φ/Β συστήματα στην
CHS.1.1 Οπτική όχληση CHS.1.2 Γειτνίαση με περιοχές προστασίας CHS.1.1 Κόστος εγκατάστασης CHS.1.2 Αξία γης της περιοχής εγκατάστασης CHS.1.3 Γεωγραφικό πλάτος περιοχής CHS.1.1 Τεχνολογία κατασκευής Πίνακας 6.7.
Κριτήρια Χωροθέτησης Φ/Β σταθμών σε περιοχή
Τα περιβαλλοντικά και οικονομικά κριτήρια αποτελούν και για τα έργα αυτά σημαντικούς παράγοντες αξιολόγησης.
Τα Φ/Β συστήματα διαθέτουν αδιαμφισβήτητα περιβαλλοντικά πλεονεκτήματα σε σχέση με τα συστήματα που χρησιμοποιούν συμβατικά καύσιμα.
Κάθε KWh που παράγεται από φωτοβολταϊκά, συνεπάγεται την αποφυγή έκλυσης ενός Kg διοξειδίου του άνθρακα στην ατμόσφαιρα (με βάση το σημερινό ενεργειακό μείγμα στην Ελλάδα και τις μέσες απώλειες του δικτύου).
Ένα τυπικό φωτοβολταϊκό σύστημα του ενός KWp, αποτρέπει κάθε χρόνο την έκλυση 1,3 τόνων διοξειδίου του άνθρακα, όσο δηλαδή θα απορροφούσαν 2.000m2 δάσους.
Επιπλέον, συνεπάγεται λιγότερες εκπομπές άλλων επικίνδυνων ρύπων (όπως αιωρούμενα μικροσωματίδια, οξείδια του αζώτου, ενώσεις του θείου, κ.λ.π).
Ο παρακάτω Πίνακας 6.8, παρουσιάζει την ποσότητα των ρύπων (gr) η έκλυση των οποίων αποφεύγεται για κάθε ηλιακή κιλοβατώρα(Wh) που παράγεται από ένα
Αποφυγή εκλυόμενων ρύπων(gr)/KWh από ηλιακή ενέργεια
CO2: διοξείδιο του άνθρακα, SO2: διοξείδιο του θείου NOx: οξείδια του αζώτου, ΡΜ10: μικροσωματίδια Πίνακας 6.8 Εκλυόμενοι ρύποι στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από καύσιμα ομάδες δύο βαρύνουσας σπουδαιότητας, τα περιβαλλοντικά και οικονομικά κριτήρια και μίας μικρότερης, τα τεχνολογικά κριτήρια.
Στην περίπτωση των Φ/Β συστημάτων η επιλογή των βαρών όπως και για τις προηγούμενες περιπτώσεις της αιολικής και υδροηλεκτρικής ενέργειας γίνεται στη βάση της βιβλιογραφίας και της εμπειρίας, χωρίς να μηδενίζεται επίσης εντελώς ο συντελεστής υποκειμενικότητας της τελικής επιλογής.
Στον παρακάτω Πίνακα 6.9 παρατηρούμε την αρχική κατανομή των βαρών ανά
Πίνακας 6.9 Βάρη κριτηρίων αξιολόγησης εγκατάστασης Φ/Β σταθμών
Στη συνέχεια ορίζονται τα βάρη ανά κριτήριο εντός τις κάθε ομάδας.
Η διαμόρφωση
Τα περιβαλλοντικά κριτήρια σχετίζονται όπως αναφέραμε με το βαθμό επιρροής της εγκατάστασης στο φυσικό περιβάλλον.
Πέραν του οπτικού αποτελέσματος, οι εγκαταστάσεις Φ/Β σταθμών δεσμεύουν αρκετά μεγαλύτερο χώρο από τις ανάλογες προαναφερθείσες ανανεώσιμες πηγές, με αποτέλεσμα την απαίτηση για λεπτομερέστερη μελέτη προκειμένου να εξασφαλίζεται η αρμονική ένταξή τους στο περιβάλλον.
Αποτελούν τα κριτήρια αυτά σημαντικούς παράγοντες και το βάρος των κριτηρίων αυτής της κατηγορίας είναι 3.
Στη δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνονται τα οικονομικά κριτήρια που συσχετίζουν τη δυσκολία ανάπτυξης των έργων σε σχέση με το κόστος εγκατάστασης.
Το κόστος εξοπλισμού και εγκατάστασης είναι το κυρίαρχο για ένα φωτοβολταϊκό σταθμό.
Είναι της τάξης 5 €/Wp εγκατεστημένης ισχύος του σταθμού και σε περίπτωση εγκατάστασης συστήματος παρακολούθησης της τροχιάς του ήλιου (tracker), το κόστος αυξάνεται κατά 20%.
Είναι το περισσότερο αυξημένο σε σχέση με τις προαναφερθείσες πηγές και οφείλεται ολοκληρωτικά στο μεγάλο κόστος της τεχνολογίας παραγωγής των Φ/Β στοιχείων.
Η αξία της γης στην περιοχή της εγκατάστασης είναι καθοριστικό στοιχείο στη συνέχεια για την ανάπτυξη Φ/Β σταθμών σε περιοχή.
Όπως έχει αναφερθεί απαιτείται μεγάλη έκταση για την ανάπτυξη των συστημάτων αυτών και σε συνδυασμό με την περιοχή στην οποία γίνεται η εγκατάσταση αποτελούν σημαντικά κριτήρια για την οικονομικότητα του έργου.
Επίσης η περιοχή εγκατάστασης σε σχέση με το γεωγραφικό της πλάτος αποτελεί σημαντικό κριτήριο γιατί επηρεάζει το βαθμό απόδοσης του σταθμού και το οικονομικό του αποτέλεσμα κατά ασυνέπεια.
Το βάρος των κριτηρίων αυτής της
Τέλος αναφέρονται τα τεχνολογικά κριτήρια που σχετίζονται με την απόδοση της μετατροπής της ηλιακής ενέργειας σε ηλεκτρική μέσω του Φ/Β συστήματος.
Τα φωτοβολταϊκά, μετατρέπουν ποσοστό 5-19% της ηλιακής ενέργειας σε ηλεκτρική (με τη σημερινή τεχνολογία).Το ακριβές ποσοστό εξαρτάται από την τεχνολογία που χρησιμοποιείτε.
Υπάρχουν διάφορες τεχνολογίες φωτοβολταϊκών όπως μονοκρυσταλλικού πυριτίου, πολυκρυσταλλικού, φωτοβολταϊκά “λεπτού υμενίου” (thin-film, όπως είναι τα άμορφα [a-Si], μικρομορφικά [μ-Si], CIS-CIGS, CdTe, κ.λ.π).
Η επιλογή του είδους των φωτοβολταϊκών είναι συνάρτηση των αναγκών, χώρου, οικονομικής εφικτότητας της επένδυσης.
Το βάρος των κριτηρίων αυτής της
Στον παρακάτω Πίνακα 6.10 δίδονται τα βάρη ανά κριτήριο αξιολόγησης όπως
ΚΑP 1.1 Οπτική όχληση 3 30
ΚΑP 2.1 Κόστος εγκατάστασης 3 25 KAP.2.2 Αξία γης 2 10
ΚΑP 3.1 Απόδοση Φ/Β στοιχείου 1 10 χειρότερο το 1και καλύτερο το 3.
Στον Πίνακα 6.11 παρατηρούμε τις κλίμακες
ΚΑP.
Οπτική όχληση που προκαλούν οι Φ/Β σταθμοί (Βάρος 3) Η οπτική όχληση που προκαλούν οι Φ/Β σταθμοί και η βαθμολόγηση του αντίστοιχου κριτηρίου εξαρτάται από τo μέγεθος των εγκαταστάσεων και το χώρο που απαιτείται για τη χωροθέτηση τους.
Όσο μικρότερη επιφάνεια απαιτείται για την εγκατάσταση του σταθμού τόσο ισχυρότερο είναι το κριτήριο.
Επιφάνεια εγκατάστασης Φ/Β σταθμού
ΚΑP.
Γειτνίαση με περιοχές προστασίας (Βάρος 2) Στη βαθμολόγηση μίας περιοχής για την εγκατάσταση Φ/Β σταθμών συνεκτιμάτε η απόσταση τους από περιοχές προστασίας από τις οποίες είναι θεατοί οι σταθμοί με αποτέλεσμα μείωση της όχλησης με την αύξηση της απόστασης.
Απόσταση Φ/Β σταθμού από περιοχή
ΚΑΡ.
Κόστος εγκατάστασης (Βάρος 3) Κόστος εγκατάστασης/MW ισχύος Φ/Β σταθμού έως 3,5 εκ. € Βαθμός 3 σταθμού έως 3,5 -5 εκ. € Βαθμός 2
Το κόστος εγκατάστασης επηρεάζεται άμεσα από την τεχνολογία, καθότι πρόκειται όμως για σχετικά νέες εφαρμογές που δεν έχουν δοκιμασθεί επαρκώς δεν είναι εύκολο να προσδιορισθεί με σαφήνεια η σχέση κόστους με την ποιότητα, απόδοση και άλλα τεχνικά χαρακτηριστικά του Φ/Β στοιχείου.
Αξία γης στην περιοχή εγκατάστασης (Βάρος 2) Αξία γης στην περιοχή εγκατάστασης Φ/Β σταθμού ΧΑΜΗΛΗ Βαθμός 3
Φ/Β σταθμού ΜΕΣΗ Βαθμός 2
Φ/Β σταθμού ΥΨΗΛΗ Βαθμός 1
Γεωγραφικό πλάτος περιοχής εγκατάστασης (Βάρος 1) Περιοχή εγκατάστασης Φ/Β σταθμού Νότια Ελλάδα Βαθμός 3
Κεντρική Ελλάδα Βαθμός 2
Βόρια Ελλάδα Βαθμός 1
ΚΑP.
Απόδοση Φ/Β στοιχείου (Βάρος 2) Μετατροπή της ηλιακής ενέργειας σε
Ανάπτυξη Χαρτών Εκτίμησης Δυναμικού ΑΠΕ Μετά την ολοκλήρωση της μελέτης για την ανάπτυξη των κριτηρίων αξιολόγησης περιοχών χωροθέτησης ενεργειακών εγκαταστάσεων, θα ακολουθήσει το δεύτερο στάδιο που αφορά στη μελέτη για τη δημιουργία χαρτών βάση οικονομικών, περιβαλλοντικών, κοινωνικών κ.λπ., κριτηρίων, ώστε να είναι δυνατή η εκτίμηση ποιες εκτάσεις μπορεί να αξιοποιηθούν και τι ποσότητες ενέργειας μπορεί να παραχθούν από μελλοντικές επενδύσεις παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ.
Οι χάρτες αυτοί συνδυάζοντας τις δυνατότητες της περιοχής ανάλογα με την ανανεώσιμη πηγή, τα γεωγραφικά δεδομένα και τοπικά χαρακτηριστικά δεσμεύσεων και αποκλεισμού περιοχών αλλά και κινήτρων, είναι σε θέση να δώσουν σαφή εικόνα των ποσοτικών εκτιμήσεων ενεργειακού ενδιαφέροντος με έμφαση στην αξιοποίηση των ΑΠΕ σε μία περιοχή μελέτης.
Μεθοδολογίες ανάπτυξης χαρτών για την αξιοποίηση κυρίως της αιολικής ενέργειας υπάρχουν αρκετές στη διεθνή βιβλιογραφία, καθότι η συγκεκριμένη ανανεώσιμη πηγή είναι άμεσα συνδεδεμένη με τις διαθέσιμες εκτάσεις και τα γεωγραφικά δεδομένα της περιοχής (W.
Αναπτύσσεται κυρίως μια προσέγγιση που στηρίζεται στο γεωγραφικό σύστημα πληροφοριών, GIS (Geographical Information System) για ανάλυση της επίδρασης διαφορετικών κριτήριων στη δυνατότητα ενεργειακής εκμετάλλευσης του ανέμου και ποσοτικοποίησης των αποτελεσμάτων.
Η παρούσα διατριβή σκοπό έχει, να μελετήσει τη δημιουργία χαρτών της υπό εξέταση περιοχής, για κάθε ανανεώσιμη πηγή που αρχικά εκτιμάται ότι διαθέτει στοιχειώδες ανανεώσιμο ενεργειακό δυναμικό που προκύπτει από υπάρχοντα στοιχεία όπως: χάρτες αιολικού δυναμικού, υδροδυναμικού, ηλιοφάνειας, βιομάζας
Ένας από τους σημαντικούς στόχους σε κάθε περίπτωση ανάπτυξης ενεργειακών εγκαταστάσεων είναι η επιλογή των κατάλληλων γεωγραφικών θέσεων όπου τέτοιες μονάδες μπορεί να χωροθετηθούν.
Αυτή η επιλογή είναι ένας δύσκολος στόχος λόγω των αντιτιθέμενων θέσεων και απόψεων των διαφορετικών ομάδων ενδιαφέροντος των που συμμετέχουν σε αυτή τη διαδικασία, πράγμα που μπορεί να καθυστερήσει ή να εμποδίσει την κατασκευή των νέων εγκαταστάσεων (Μουρμούρης, 2007).
Η μεθοδολογία που ακολουθείται για κάθε ΑΠΕ ξεχωριστά στηρίζεται σε ένα σύστημα στήριξης αποφάσεων, βασισμένο κυρίως στα γεωγραφικά συστήματα πληροφοριών, με σκοπό να προσδιορισθούν οι εκτάσεις οι οποίες είναι διαθέσιμες για ηλεκτροπαραγωγή από τις ανανεώσιμες πηγές.
Η έκταση που μπορεί να διατεθεί για το σκοπό αυτό είναι καθοριστική για της πηγές της αιολικής, ηλιακής ενέργειας και της ενέργειας της βιομάζας και λιγότερο για την υδροηλεκτρική, γεωθερμική και
Στη συνέχεια θα αναπτυχθεί για κάθε ανανεώσιμη πηγή ξεχωριστά η εξέλιξη της μεθοδολογίας αυτής ώστε με την εισαγωγή στοιχείων να προσδιορίζονται οι περιοχές και να ποσοτικοποιήται η ενέργεια που μπορεί να παραχθεί στην εκάστοτε περιοχή
Χάρτης εκτίμησης Αιολικού δυναμικού μιας περιοχής Τα αιολικά πάρκα(Α/Π) αποτελούν ήδη μεγάλες ενεργειακές μονάδες με σημαντική εγκατεστημένη ισχύ, 1750 MW το έτος 2012(ΔΕΔΔΗΕ), που τροφοδοτούν το ενεργειακό σύστημα της Ελλάδας.
Επίσης νέες εγκαταστάσεις, προστίθενται στο δίκτυο ηλεκτρικής ενέργειας αρκετά συχνά το τελευταίο διάστημα.
Είναι επίσης γνωστό ότι ο σχεδιασμός και η υλοποίηση των εγκαταστάσεων αυτών συχνά θέτει
Αρχικά και με τη χρήση γεωγραφικών συστημάτων πληροφοριών, που σκοπό έχουν να προσδιορισθούν οι εκτάσεις ή οποίες είναι διαθέσιμες για ηλεκτροπαραγωγή από τις ανανεώσιμες πηγές, γίνεται επικάλυψη των χαρτών που αντιπροσωπεύουν περιοχές διαφόρων δραστηριοτήτων χρήσης εδάφους, με τελικό αποτέλεσμα τον προσδιορισμό των κατάλληλων περιοχών για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από μετατροπή της αιολικής.
Η μελέτη αφορά περιοχές όπου από ήδη υπάρχοντα στοιχεία, όπως χάρτες εκτίμησης αιολικού δυναμικού, υπάρχει ποσοτικό ενδιαφέρον από πλευράς της ενεργειακής πηγής στην αναφερόμενη περιοχή, (βλέπε Εικόνα. 6.6, Στη φάση αυτή οι περιοχές που αφαιρούνται από τη συνολικά διαθέσιμη περιοχή είναι οι κατοικημένες και βιομηχανικές περιοχές, καθώς επίσης και η περιοχή που απαιτείται για την υποδομή μεταφορών, δικτύων και υπολοίπων υποδομών που
Σε ένα δεύτερο βήμα, η υπόλοιπη περιοχή μειώνεται λαμβάνοντας υπόψη διαφορετικά κριτήρια προστασίας κυρίως περιοχών, όπως: – περιοχές μνημείων της παγκόσμιας πολιτιστικής κληρονομιάς, – περιοχές απολύτου προστασίας της φύσης – περιοχές προστασίας βιότοπων πανίδας χλωρίδας, – περιοχές ειδικού καθεστώτος χρήσεων γης – περιοχές καθιερωμένων ακτών κολύμβησης – περιοχές αναπαραγωγής και φιλοξενίας πουλιών – περιοχές που αφορούν ειδικά την υπό εξέταση έκταση και δημιουργία χαρτών όπως Είναι δυνατό να καθορισθούν και χάρτες με περιοχές οπτικής όχλησης από τις ανεμογεννήτριες σε σχέση με την απόσταση τους από τα σημεία εγκατάστασης.
Η απόσταση οπτικής επιρροής μίας Α/Γ είναι αποδεκτό να κυμαίνεται σε ποσοστά ακτίνας κύκλου 5 Km με την Α/Γ στο κέντρο (W.
Βλέπε εγκατεστημένης ισχύος που είναι ανάλογη του αιολικού δυναμικού και της κατανομής του στην περιοχή (Μουρμούρης και Ποτόλιας, 2012).
Στη συνέχεια είναι βασικό για τη δημιουργία χαρτών να προσδιορισθεί η κατανομή των Α/Γ στη βάση της μεταξύ τους ελάχιστης απόστασης και της απόστασης από κατοικημένες περιοχές, δρόμους, γραμμές σιδηροδρόμους, περιοχές προστασίας.
Η απόσταση αυτή είναι αποδεκτή και από την κείμενη νομοθεσία αλλά και από τη βιβλιογραφία και είναι της τάξης των 500m.
Πιθανές διαφοροποιήσεις σε τοπικό επίπεδο των αποστάσεων αυτών δεν αλλάζουν το ουσιαστικό αποτέλεσμα για την εκτίμηση της βασικής μελέτης, της ποσοτικής δηλαδή εκτίμησης της ενέργειας που μπορεί να παραχθεί στην περιοχή με ένα δείκτη απόκλισης μικρής σημασίας.
Εξάλλου στη σύνταξη των χαρτών είναι δυνατή η σχεδίαση περιοχών στη βάση των ανωτέρω χαρακτηριστικών και πολυκριτηριακής ανάλυσης όπου τα σημεία (εκτάσεις) με τα βέλτιστα χαρακτηριστικά σε ένα κριτήριο να βαθμολογούνται με 1 και τα χειρότερα με 0.
Πηγή: Μουρμούρης και Ποτόλιας 2012 Η ανωτέρω διαστασιολόγηση, αποστάσεις δηλαδή μεταξύ Α/Γ και άλλων καθοριστικών σημείων, ορίζει με αρκετή σαφήνεια και τη χωρητικότητα ή άλλως τη φέρουσα ικανότητα της περιοχής.
Δηλαδή πόσες αρχικά Α/Γ είναι εφικτό να εγκατασταθούν σε μία περιοχή.
Η εκτίμηση αυτή αποτελεί μείζον πρόβλημα στη χωροθέτηση αιολικών εγκαταστάσεων και σημείο πολλών αντιπαραθέσεων.
Είναι περισσότερο ασφαλές βέβαια να καθορίζεται η ικανότητα της περιοχής στη βάση των εκτιμήσεων που ήδη αναφέρθηκαν και σε μία ελάχιστη ενδεικτικά απαιτούμενη έκταση ανά Α/Γ. αξίας χρήσης Γης
Τελική έκταση 3450 Km2 για
Μία κεντρικά σχεδιασμένη κατανομή ισχύος π.χ.
Θράκη 200MW, ή άλλως 200Α/Γ κάποιας τυποποιημένης ισχύος για την ίδια περιοχή, ως βασικό στοιχείο ποσοτικού προσδιορισμού, δεν βοηθά στην αντικειμενική εκτίμηση της τελικής ποσότητας που θα μπορούσε να παραχθεί στην ίδια περιοχή, υποκείμενη έστω σε κριτήρια ενδιαφέροντος και συμφερόντων διαφορετικών ομάδων.
Είναι ήδη αρκετά διαπιστωμένο ότι η εξέλιξη της τεχνολογίας των Α/Γ τα τελευταία λίγα χρόνια έχει οδηγήσει σε μεγέθη Α/Γ μεγάλων δυνατοτήτων.
Ένας σχεδιασμός που θα τοποθετούσε αριθμητικά Α/Γ σε κάποιο χώρο δεσμευτικά, θα δημιουργούσε προβλήματα στη βέλτιστη αξιοποίηση του σε σχέση με τη δυνάμενη να παραχθεί ενέργεια στον ίδιο, με νέου τύπου Α/Γ μεγαλύτερης ισχύος (Μουρμούρης και Ποτόλιας, 2009).
Έτσι o ελάχιστος απαιτούμενος χώρος εμβαδού 6d x 6d, όπου d διάμετρος του ρότορα της Α/Γ είναι κριτήριο ασφαλούς εκτίμησης της έκτασης για την ομαλή και ασφαλή λειτουργία τους.
Η επιφάνεια που τελικά έχει προκύψει με την παραπάνω διαδικασία, όπου αφαιρώντας από τη συνολικά εξεταζόμενη περιοχή τις εκτάσεις όπου στη βάση των κριτηρίων δεν είναι δυνατή η εγκατάσταση Α/Γκαι διαιρώντας με την επιφάνεια την αναγκαία για κάθε Α/Γ, μας δίνεται ο αριθμός των Α/Γ που είναι δυνατό να εγκατασταθούν στην περιοχή.
Ο υπολογισμός της παραγωγής της ηλεκτρικής ενέργειας στη συνέχεια είναι συνδυασμένος με την κατανομή της ταχύτητας του ανέμου στην εξεταζόμενη περιοχή και το μέγεθος των Α/Γ που θα χρησιμοποιηθούν.
Περιοχές με έναν ετήσιο μέσο όρο ταχύτητας του ανέμου μεγαλύτερο των 4 m/s (μέτρηση ταχύτητας ανέμου 10 m επάνω από το έδαφος) θεωρούνται ως οικονομικά αποδοτικές για την παραγωγή
Με τη χρήση διαφορετικών καμπυλών απόδοσης Α/Γ που στηρίζονται στην πιθανότητα κατανομής της πυκνότητας του ανέμου (κατανομή Weibull), είναι δυνατό να υπολογισθεί η τελική ποσότητα ηλεκτρικής ενέργειας που μπορεί να παραχθεί στην εξεταζόμενη περιοχή.
Ο αριθμός Α/Γ πολλαπλασιαζόμενος με την ισχύ εκάστης (2MW ή 3MW) ή συνδυασμό στη βάση πάντοτε κριτηρίων βέλτιστης αξιοποίησης μας δίνει την τελική ποσότητα ηλεκτρικής ενέργειας που μπορεί να παραχθεί στην
Μια ρεαλιστική και λεπτομερής μελέτη του αιολικού δυναμικού μίας περιοχής είναι μια χρονοβόρα και επίπονη διαδικασία επειδή εξαρτάται από παράγοντες που είναι δύσκολο να εκτιμηθούν πλήρως όπως, η μορφολογία του εδάφους, η τραχύτητα τα εμπόδια που υπάρχουν στις διάφορες κατευθύνσεις του ανέμου καθώς επίσης και από μακρόχρονα στατιστικά στοιχεία μετρήσεων έντασης και διεύθυνσης του ανέμου.
Αρκετά εργαλεία λογισμικού έχουν αναπτυχθεί ειδικά για το σκοπό αυτό (Berge et al, 2006), όπου με τη χρήση σύνθετων πρότυπων παρέχουν στοιχεία για την κάθετη και οριζόντια κατανομή του ανέμου μιας περιοχής.
Κεφάλαιο 7: Εκτίμηση παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ σε περιοχή
Στο κεφάλαιο αυτό ολοκληρώνεται το πλαίσιο αξιολόγησης της παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ σε μία περιοχή και περιλαμβάνει, στο στάδιο αυτό, την τελική εκτίμηση και ειδικότερα το ερώτημα από ποιες ΑΠΕ και σε ποιο μέγεθος θα παραχθεί ηλεκτρική
Στο προηγούμενο κεφάλαιο έχει προηγηθεί η αξιολόγηση των δυνατοτήτων παραγωγής της μέγιστης ποσότητας ενέργειας από ΑΠΕ στην εκάστοτε περιοχή
Στο παρόν κεφάλαιο ολοκληρώνεται το τελευταίο στάδιο της διαδικασίας του ΣΣΑ που αποτελεί το κύριο αντικείμενο της παρούσας διατριβής και οδηγεί στην αξιολόγηση της βέλτιστης αξιοποίησης των ΑΠΕ σε μία περιοχή.
Στην παρούσα διατριβή έχει επιλεγεί σαν περιοχή μελέτης, για την εφαρμογή του ΣΣΑ που έχει δομηθεί, η νήσος Θάσος.
Στο πρώτο στάδιο έχει καταγραφεί η υπάρχουσα κατάσταση της περιοχής που αφορά στους οικονομικούς παράγοντες, τις υποδομές, τα γεωγραφικά χαρακτηριστικά, την παραγωγή προϊόντων και υπηρεσιών καθώς και η πιθανή παραγωγή ενέργειας από παραδοσιακά καύσιμα αλλά και ΑΠΕ.
Στο επόμενο στάδιο ακολουθεί η μοντελοποίηση του προβλήματος, για την ανάπτυξη περαιτέρω των ΑΠΕ και την ενίσχυση του μεριδίου των πηγών αυτών στο ενεργειακό μίγμα της περιοχής, σε συνδυασμό με τον κεντρικό ενεργειακό σχεδιασμό για το σύνολο της χώρας.
Η δόμηση του σταδίου της αξιολόγησης έγινε στη βάση πολλαπλών κριτηρίων, με σκοπό τη βελτιστοποίηση της εν δυνάμει παραγωγής των ΑΠΕ στην εκάστοτε υπό μελέτη περιοχή. (Μουρμούρης και Ποτόλιας 2010).
Kαθορισμός Κριτήριων Επιλογής Η παρούσα διατριβή όπως έχει αναφερθεί και σε προηγούμενα κεφάλαια εστιάζει στη δόμηση ενός ΣΣΑ σε θέματα ενεργειακού σχεδιασμού, βιώσιμης ανάπτυξης και αξιοποίησης των ΑΠΕ.
Στη παρούσα ενότητα θα καθορισθούν τα κριτήρια που αφορούν τον ενεργειακό σχεδιασμό με σκοπό τη βέλτιστη αξιοποίηση των ΑΠΕ της
Ο ορισμός των κριτηρίων αξιολόγησης για τον ενεργειακό σχεδιασμό στα πλαίσια της βιώσιμης ανάπτυξης είναι προϋπόθεση για την επιλογή της καλύτερης εναλλακτικής λύσης, που προσδιορίζει τη βιωσιμότητα των ενεργειακών συστημάτων εφοδιασμού, και ενημερώνει τους εμπλεκόμενους για τις αποδόσεις των εναλλακτικών λύσεων και των επιπτώσεων τους στο κοινωνικό περιβάλλον.
Συνήθως η επίλυση προβλημάτων ενεργειακού σχεδιασμού μπορεί να ταξινομηθεί σε τρία χρονικά επίπεδα:  το μεσοπρόθεσμο (έως 15) και  το πέρα από 15 έτη.
Είναι προφανές ότι το μέγεθος των χρονικών περιόδων έχει επιπτώσεις έντονα στη φύση των χρησιμοποιούμενων στοιχείων και των επιλεγόμενων ενεργειών.
Η δομή των κριτήριων που εξετάζονται για κάθε περίπτωση ενεργειακού σχεδιασμού επίσης διαφέρει σημαντικά ανάλογα με τη γεωγραφική περιοχή.
Είναι αποδεκτό από την επιστημονική κοινότητα αυτό το πλαίσιο, (Hiremath et al 2007) να περιλαμβάνει: Το γενικό επίπεδο που αναφέρεται στο ενεργειακό σύστημα σε μια παγκόσμια
Το εθνικό επίπεδο αφορά το ενεργειακό σύστημα μιας ηπείρου ή ενός έθνους.
Το περιφερειακό επίπεδο, αφορά το ενεργειακό σύστημα μιας πόλης ή μιας
Το τοπικό που αφορά ενεργειακό σχεδιασμό σε επίπεδο συγκεκριμένης μονάδας
Είναι προφανές ότι σε εθνικό επίπεδο, η χρήση τεχνολογιών και πηγών ενέργειας είναι μεγάλη, όπως επίσης σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο, οι επιλογές είναι περιορισμένες επειδή πρέπει να προσαρμοστούν στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και τοπικά διαθέσιμους φυσικούς πόρους.
Πρέπει να σημειωθεί ότι, αν και υπάρχουν ισχυρές αλληλεπιδράσεις μεταξύ αυτών των διαφορετικών επιπέδων, τα ζητήματα που προκύπτουν αντιμετωπίζονται συχνά σαν ανεξάρτητα προβλήματα (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2012).
Η ανάπτυξη και η επιλογή των κριτηρίων εμπλέκουν παραμέτρους αξιοπιστίας, καταλληλότητας, πρακτικότητας και εκτίμησης μεγεθών.
Τα χρησιμοποιημένα κριτήρια αξιολόγησης στον ενεργειακό σχεδιασμό, διαιρούνται κυρίως σε τέσσερις κατηγορίες (Aras et al. 2004): οικονομικά, περιβαλλοντικά, τεχνoλογικά και
Κόστος επένδυσης.
Το κόστος επένδυσης είναι από τα πλέον συνήθη οικονομικά κριτήρια για την αξιολόγηση των ενεργειακών συστημάτων.
Περιλαμβάνει τις δαπάνες που αφορούν ανάμεσα σε άλλα: αγορά εξοπλισμού, εγκαταστάσεων, δημιουργία υποδομών (πρόσβαση, δίκτυα), μελέτες, και συντήρηση εξοπλισμού
Κόστος λειτουργίας και συντήρησης Οι δαπάνες λειτουργίας και συντήρησης αποτελούνται από δύο μέρη.
Πρώτο δαπάνες για αμοιβές υπαλλήλων και δαπάνες λειτουργίας ενεργειακών συστημάτων και δεύτερο τα κόστη συντήρησης που στοχεύουν στην παράταση ζωής των ενεργειακών συστημάτων και την αποφυγή βλαβών που μπορεί να οδηγήσουν στην αναστολή λειτουργίας των ενεργειακών μονάδων.
Οι δαπάνες λειτουργίας και συντήρησης διαιρούνται επίσης σε δύο υποκατηγορίες, σε σταθερές και μεταβλητές.
Καθαρή παρούσα αξία (NPV) Η Καθαρή Παρούσα Αξία ορίζεται ως η παρούσα αξία των ετήσιων εσόδων μείον την παρούσα αξία των ετήσιων εξόδων, συμπεριλαμβανομένων των επενδύσεων.
Είναι μια τυποποιημένη μέθοδος προσδιορισμού της χρονικής αξία του χρήματος για την αξιολόγηση μακροπρόθεσμων ενεργειακών προγραμμάτων, (Madlener et al 2007).
Χρόνος ανάκτησης κεφαλαίου Ο χρόνος ανάκτησης κεφαλαίου ορίζεται ως το χρονικό διάστημα που απαιτείται για να καλυφθεί η δαπάνη της αρχικής επένδυσης από τις ετήσιες ταμειακές ροές μετά φόρων.
Το κριτήριο εφαρμόζεται ευρέως, καθώς κατά μία έννοια εκφράζει το χρονικό διάστημα κατά το οποίο το επενδυμένο κεφάλαιο βρίσκεται «υπό κίνδυνο».
Όσο μικρότερη είναι η περίοδος ανάκτησης του κεφαλαίου τόσο ασφαλέστερη
Το κόστος καυσίμου αναφέρεται στο κεφάλαιο που ξοδεύεται για την παροχή πρώτης ύλης (πετρέλαιο, αέριο, πυρηνικά καύσιμα) που είναι απαραίτητη για την παραγωγής ενέργειας από τη λειτουργία συστημάτων ενεργειακού ανεφοδιασμού.
Οι δαπάνες καυσίμων ποικίλουν αρκετά μεταβαλλόμενες στα διαφορετικά χρονικά διαστήματα και περιοχές ως αποτέλεσμα διάφορων αιτίων, συμπεριλαμβανομένων ζητημάτων ζήτησης, παραγωγής και πολιτικής, (Pilavachi et al 2007).
Αξία Ηλεκτρικής ενέργειας Η αξία ηλεκτρικής ενέργειας αφορά την αξία του «προϊόντος», της παραγόμενης δηλαδή ενέργειας από τις ενεργειακές μονάδες.
Θεωρείται ως το κριτήριο αξιολόγησης της οικονομικής τους απόδοσης από την άποψη των καταναλωτών.
Κυβερνήσεις, επενδυτές, παραγωγοί και καταναλωτές έχουν διαφορετικές απόψεις, για την αξία της ηλεκτρικής ενέργειας (Diakoulaki, Karangelis. 2007).
Συνεισφορά στην τοπική οικονομία Είναι ένα σημαντικό κριτήριο αξιολόγησης για την ανάπτυξη επενδύσεων σε περιφερικό επίπεδο και αφορά αποκλειστικά τις επενδύσεις στις ΑΠΕ, καθότι ποσοστό 3% των ακαθάριστων εσόδων από τις πωλήσεις της παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας αποδίδεται στους ΟΤΑ στα γεωγραφικά όρια των οποίων ανήκει ο σταθμός παραγωγής (Polatidis, Haralambopoulos, 2003).
Εγχώρια τοπική προστιθέμενη αξία Τέλος ο δείκτης της τοπικής προστιθέμενης αξίας, δηλαδή το κόστος των τοπικών εισροών παραγωγής ή οποιουδήποτε παραγωγικού συστήματος προς το συνολικό κόστος παραγωγής και λειτουργίας, σε εκατοστιαία αναλογία, υιοθετείται ως κριτήριο στην αξιολόγηση επενδύσεων ενεργειακού περιεχομένου σε περιφερειακό
Η επιλογή των περιβαλλοντικών κριτήριων, στα πλαίσια του ενεργειακού σχεδιασμού, παρουσιάζει αρκετές δυσκολίες.
Η ποιοτική και υποκειμενική φύση τους σε συνδυασμό με την υψηλή αβεβαιότητα τους, καθιστά δυσχερή των προσδιορισμό
Είναι αναγκαία σε ένα περιβάλλον έντονων μεταβολών, η υιοθέτηση ενός ευρέως αποδεκτού συστήματος επεξεργασίας των περιβαλλοντικών παραμέτρων αξιολόγησης που να καθιστά δυνατή τη συνεργασία μεταξύ διαφορετικών μοντέλων επιλογής και να προάγει τη δυνατότητα παραγωγής συγκρίσιμων αποτελεσμάτων.
Κριτήρια που έχουν χρησιμοποιηθεί στη βιβλιογραφία για την πολυκριτηριακή ανάλυση μελετών ενεργειακού σχεδιασμού αναφέρονται παρακάτω:
Μείωση εκπομπών CO2, SO2, NO2, σωματιδίων Βασικό κριτήριο ανάπτυξης ενεργειακών επενδύσεων σε μια περιοχή είναι οι εκπομπές ρυπογόνων αερίων που παράγονται κατά την παραγωγική διαδικασία.
Ο στόχος της μείωσης των εκπομπών αυτών αποτελεί προϋπόθεση για μία αειφόρο αναπτυξιακή πολιτική γενικά και σημαντικό κριτήριο επιλογής για τη σύνθεση του ενεργειακού μίγματος βάση επιλογών πολυκριτηριακής ανάλυσης.
Η παραγωγή των οξειδίων αυτών συμβάλλει στην τοπική ατμοσφαιρική ρύπανση, στην υπερθέρμανση του πλανήτη και την παγκόσμια κλιματική αλλαγή γενικότερα.
Τα διάφορα οξείδια αντιδρούν επίσης εύκολα με την αμμωνία, υγρασία, οργανικές ενώσεις, οργανικές χημικές ουσίες, κ.α για να διαμορφώσουν μια ευρεία ποικιλία τοξικών προϊόντων που μπορούν να βλάψουν την υγεία των ανθρώπων και να προκαλέσουν αιτία βιολογικών μεταλλαγών.
Τα περισσότερα από τα ανωτέρω ρυπογόνα αέρια παράγονται κατά τη διαδικασία παραγωγής ενέργειας από ορυκτά καύσιμα ή φυσικό αέριο.
Εκλύονται κατά την καύση των ορυκτών και στερεών καυσίμων για την παραγωγή ενέργειας, τοποθετώντας τις ΑΠΕ με συγκριτικό αποτέλεσμα έναντι των «παραδοσιακών» καυσίμων, (Afgan, Carvalho 2008).
Οι εγκαταστάσεις παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας καταλαμβάνουν κάποια εδαφική έκταση.
Η έκταση που απαιτείται για τα ενεργειακά συστήματα αποτελεί σημαντικό κριτήριο αξιολόγησης των επενδύσεων αυτών.
Το περιβάλλον και οι χρήσεις γης επηρεάζεται άμεσα από την εδαφική έκταση που καταλαμβάνεται από τη δραστηριότητα για την παραγωγή ενέργειας.
Επίσης οι χρήσεις γης μπορεί να συμπεριληφθούν στα κοινωνικά κριτήρια για την αξιολόγηση ενεργειακών
Η ποιότητα ζωής των ανθρώπων επηρεάζεται από τα ενεργειακά συστήματα δεδομένου ότι θα μπορούσε η καταλαμβανόμενη έκταση για ενεργειακές επενδύσεις να έχει χρησιμοποιηθεί για τη δημιουργία άλλων δραστηριοτήτων.
Οι επεμβάσεις στο τοπίο για τη δημιουργία υποδομών απαραίτητων για τη λειτουργία ενεργειακών συστημάτων αποσταθεροποιεί τη χλωρίδα, την πανίδα και το οικοσύστημα γενικότερα.
Διαφορετικά ενεργειακά συστήματα καταλαμβάνουν διαφορετικές εκτάσεις ενώ το ίδιο το προϊόν είναι «ενέργεια».
Παράδειγμα οι απαιτήσεις σε έκταση για την παραγωγή ενέργειας από βιομάζα όπου οι απαιτήσεις σε έκταση είναι πολύ μεγάλες.
Η χρήση γης είναι απαραίτητο κριτήριο στη λήψη αποφάσεων στον ενεργειακό σχεδιασμό, (Km2 / kWh) (βλ.
Η Αισθητική του τοπίου Η παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές απαιτεί μια μεγαλύτερη έκταση γης έναντι των συμβατικών (ορυκτών και πυρηνικών) πηγών.
Η μεγάλη διείσδυση των ανανεώσιμων τεχνολογιών, όπως της αιολικής (αιολικά πάρκα) και ηλιακής (Φ/Β συστήματα) ενέργειας, σε εθνικό και τοπικό επίπεδο μπορεί να είναι ουσιαστική και μπορεί να προκαλέσει αντιδράσεις από τους εμπλεκομένους.
Η οπτική όχληση που μπορεί να προκαλέσουν οι εγκαταστάσεις παραγωγής ενέργειας από τις τεχνολογίες αυτές μπορεί να αξιοποιηθεί για την αξιολόγηση των οπτικών επιπτώσεων που μπορεί να προκαλούνται σε τοπική και περιφερειακή κλίμακα.
Επιπτώσεις στη χλωρίδα και πανίδα Η ανάπτυξη ενεργειακών μονάδων σε μια περιοχή είναι δυνατό να επηρεάσει τη χλωρίδα και πανίδα, με αρνητικές συνέπειες στο σύνολο του οικοσυστήματος.
Ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να τεθούν ειδικοί κανόνες για την εγκατάσταση τους στην περιοχή, η οποία θα πρέπει να αξιολογείται, εκτός των άλλων και σε σχέση με τις ανάγκες προστασίας της βιοποικιλότητας της περιοχής (Lejeune, Feltz 2008).
Ο θόρυβος μπορεί να περιγραφεί ως ανεπιθύμητος ήχος.
Είναι αισθητός σε συχνότητες από 20 έως 20.000 Hz.
Η ακοή δεν είναι εξίσου ευαίσθητη σε όλες τις συχνότητες.
Τα επίπεδα μέτρησης της πίεσης που προκαλεί ο ήχος στην ανθρώπινη ακοή μετρούνται σε λογαριθμική κλίμακα που χρησιμοποιεί decibels ως μονάδες μέτρησης (dB).
Μπορεί να ειπωθεί ότι, οι περιοχές καταπόνησης είναι εκείνες που προκαλεί ό ήχος μεταξύ της πίεσης 55 και 65 dB.
Ήχος σε επίπεδα κάτω των 45 dB δεν γίνεται αντιληπτός ως ενόχληση. (Nardo, 2004).
Η ηχορρύπανση από τα ενεργειακά συστήματα είναι δυσάρεστη τόσο ώστε να αναστατώσει τη δραστηριότητα ή την ισορροπία της ανθρώπινης ζωής και εκείνης των ζώων.
Χρόνια έκθεση στο θόρυβο που προκαλούν οι εγκαταστάσεις παραγωγής ενέργειας μπορεί να προκαλέσουν απώλεια ακοής.
Ο θόρυβος μπορεί να είναι ένα από τα περιβαλλοντικά κριτήρια για την αξιολόγηση ενεργειακών συστημάτων,
Τα κοινωνικά κριτήρια περιλαμβάνουν ουσιαστικά όλες τις παραμέτρους που έχουν επιπτώσεις στις κοινωνικές δομές, σχέσεις και δράσεις της περιοχής ανάπτυξης των ενεργειακών εγκαταστάσεων.
Οι κοινωνικές πτυχές ήταν σίγουρα τα σημαντικότερα κριτήρια για την αποδοχή των ενεργειακών συστημάτων κατά τη διάρκεια των προηγούμενων δεκαετιών.
Έτσι οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις των ενεργειακών μονάδων, η αποδοχή της τοπικής κοινωνίας, οι συγκρούσεις με τον παραδοσιακό πρότυπο ζωής της περιοχής, οι επιπτώσεις στην απασχόληση και την οικονομική ανάπτυξη αποτελούν παράγοντες κοινωνικών κριτηρίων.
Κριτήρια κοινωνικά που έχουν χρησιμοποιηθεί στη βιβλιογραφία για την πολυκριτηριακή ανάλυση μελετών ενεργειακού σχεδιασμού αναφέρονται στη
Η κοινωνική αποδοχή εκφράζει τη σύνοψη των απόψεων του τοπικού πληθυσμού, που αφορούν στα ενεργειακά συστήματα, από τη σκοπιά του καταναλωτή.
Είναι εξαιρετικά σημαντικό κριτήριο διότι οι απόψεις των κατοίκων και των ομάδων πίεσης μπορεί να επηρεάσουν ουσιαστικά το χρονικό διάστημα που απαιτείται για την ολοκλήρωση ενός ενεργειακού προγράμματος.
Η κοινωνική αποδοχή είναι κριτήριο μη μετρήσιμο αριθμητικά και αποτελεί ποιοτικό κριτήριο, (Cavallaro and Ciraolo,
Δημιουργία θέσεων εργασίας Τα συστήματα ενεργειακού ανεφοδιασμού απασχολούν εργαζομένους ανάλογα με την εκάστοτε τεχνολογία, κατά την κατασκευή, τη διάρκεια του κύκλου ζωής τους, και τη λειτουργία μέχρι την αποδόμηση τους.
Οι τοπικές κοινωνίες όπου υπάρχουν ενεργειακές μονάδες βασίζουν την ανάπτυξη και την ευημερία τους σε αυτές για πολλές δεκαετίες.
Βιώσιμες ενεργειακές μονάδες που δημιουργούν περισσότερες θέσεις εργασίας βελτιώνουν την ποιότητα διαβίωσης του τοπικού πληθυσμού.
Στη διαδικασία λήψης αποφάσεων των τοπικών παραγόντων, η δημιουργία θέσεων εργασίας σε ενεργειακές επενδύσεις επιλέγεται αναπόφευκτα για την αξιολόγηση της συνεισφοράς τους (Madlener et al. 2007).
Κοινωνικές παροχές Οι κοινωνικές παροχές αποτέλεσαν πολύ σημαντικά κριτήρια για τη διαβίωση των ανθρώπων κατά τη διάρκεια των προηγούμενων δεκαετιών.
Τα κριτήρια εκφράζουν την κοινωνική εξέλιξη στις τοπικές κοινωνίες κατά την εγκατάσταση μιας ενεργειακής επένδυσης, ειδικότερα σε λιγότερο αναπτυγμένες περιοχές.
Με την αξιοποίηση των ΑΠΕ για την παραγωγή ενέργειας μεγάλα οικονομικά και κατ΄ επέκταση κοινωνικά οφέλη για τους τοπικούς πληθυσμούς αποτελούν τα έσοδα των ΟΤΑ, στα όρια των οποίων αναπτύσσονται οι επενδύσεις αυτές.
Η κοινωνική παροχή αποτελεί επίσης ποιοτικό κριτήριο και όχι ποσοτικό, (Zahnd et al. 2009).
Είναι σύνηθες μερικοί ερευνητές να υιοθετούν κάποια επιμέρους η συγκεντρωτικά κριτήρια στη λήψη αποφάσεων ενεργειακού σχεδιασμού όπως η εθνική οικονομία μιας χώρας για το συσχετισμό της αναπτυξιακής προοπτικής της επένδυσης με αυτή της χώρας (Look, et al.2001).
Κριτήρια κοινωνικής υγείας σε συνδυασμό με τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις των ενεργειακών μονάδων παραγωγής(Liposcak et al, 2006).
Κριτήρια κοινωνικής συνοχής και σταθερότητας (Lahdelma et al, 2000).
Τεχνικά - Τεχνολογικά κριτήρια
Η αποδοτικότητα ενός ενεργειακού συστήματος αναφέρεται στην αξιοποιήσιμη ποσότητα ενέργειας που μπορεί να παραχθεί από μια συγκεκριμένη πηγή (καύσιμο, ΑΠΕ).
Ο συντελεστής αποδοτικότητας για την αξιολόγηση ενός ενεργειακού συστήματος είναι η αναλογία της παραγόμενης ενέργειας από το σύστημα σε σχέση με την εισαγόμενη ενέργεια.
Έχει αποδειχθεί ότι η βελτίωση της αποδοτικότητας σε σχέση με την αξιοπιστία και το χαμηλό κόστος του παραγόμενου προϊόντος (ενέργεια) για αξιόλογες ενεργειακές μονάδες, είναι ο οικονομικά βέλτιστος συνδυασμός (Beer JM. 2007).
Η αποδοτικότητα αναφέρεται στα ευρέως χρησιμοποιημένα τεχνικά κριτήρια για την αξιολόγηση την ενεργειακών συστημάτων
Η αξιοπιστία των ενεργειακών συστημάτων ορίζεται ως η ικανότητα του συστήματος να αποδίδει, στη βάση της σχεδίασης του, μια αξιόπιστη λειτουργία και αντοχή κατά βλαβών και φθοράς, υπό καθορισμένες συνθήκες, για ένα συγκεκριμένο διάστημα.
Η αξιοπιστία των συστημάτων έχει σημαντικό ρόλο στον τομέα της ενέργειας.
Η ποιότητα του εξοπλισμού, η συντήρησή του, η πηγή ενέργειας, ο σχεδιασμός του ενεργειακού συστήματος και ο τρόπος χρήσης του έχουν μεγάλο ρόλο στην αξιοπιστία του.
Η αξιοπιστία των ενεργειακών συστημάτων είναι μεταξύ των ουσιαστικότερων κριτήριων για την αξιολόγηση τους.
Μπορεί να εκφρασθεί σε ποιοτική αλλά και ποσοτική κλίμακα (Cavallaro, Ciraolo 2005).
Σημαντικό κριτήριο αξιολόγησης των ενεργειακών επενδύσεων είναι η διαθεσιμότητα του ενεργειακού πόρου που τροφοδοτεί το σύστημα, είτε πρόκειται για καύσιμο (στερεό, υγρό, αέριο), είτε για ανανεώσιμη πηγή (άνεμος, ήλιος, υδροδυναμικό, βιομάζα).
Στο κριτήριο αυτό μπορεί επίσης να ενταχθεί η δυνατότητα απόκρισης του συστήματος στο μέγιστο φορτίο και να αποτελέσει κριτήριο βέλτιστης διαθεσιμότητας μεταξύ διαφόρων σεναρίων (Diakoulaki, Karagelis 2007.
Η τεχνική ωριμότητα είναι κριτήριο αξιολόγησης της εφαρμοσμένης τεχνολογίας των ενεργειακών συστημάτων.
Ο βαθμός ωριμότητας της τεχνολογίας προσδιορίζει πόσο είναι διαδεδομένη η τεχνολογία σε εθνικό και διεθνές επίπεδο και πόσο κοντά στα θεωρητικά όρια της αποδοτικότητας τους (Wang et al. 2008, Cavallaro & Ciraolo
Επιλογή των Κριτήριων Υπάρχει μεγάλος αριθμός κριτήριων για την αξιολόγηση των ενεργειακών συστημάτων στη διεθνή βιβλιογραφία.
Είναι επίσης σαφές ότι τα περισσότερα κριτήρια δεν αποτελούν πάντοτε τη βέλτιστη λύση για μια βιώσιμη ενεργειακή πολιτική.
Αντιθέτως, τα λιγότερα κριτήρια λειτουργούν ευεργετικά στην αξιολόγηση των ενεργειακών συστημάτων.
Σε πολλές των περιπτώσεων παρατηρείται σε πολλές των περιπτώσεων αλληλοεπικάλυψη μεταξύ των κριτηρίων, που μπορεί να δημιουργεί ασάφειες και αντικρουόμενες απόψεις στους εμπλεκομένους.
Γενικά η επιλογή των κριτηρίων θα πρέπει να υπακούει στις παρακάτω αρχές για την αξιοποίηση των πλέον «σημαντικών» κριτήριων στη διαδικασία λήψης αποφάσεων στον ενεργειακό σχεδιασμό, (Ye, Ke, Huang 2006.
Τα κριτήρια θα πρέπει να απεικονίζουν ολοκληρωμένα τα ουσιαστικά χαρακτηριστικά του συστήματος και να προσδιορίζουν τη συνολική απόδοση των ενεργειακών συστημάτων.
Να αποτελεί ένα διεπιστημονικό γνωστικό πεδίο το οποίο να παρέχει έναν κοινό τρόπο σκέψης, με στόχο την ανάπτυξη ενός μεθοδολογικού πλαισίου με εσωτερική δομή για τη μελέτη των συστημάτων αξιοποίησης ΑΠΕ για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας σε περιφερειακό επίπεδο.
Είναι προφανές ότι η περιεκτική λειτουργία αξιολόγησης με πολλαπλά κριτήρια μπορεί να επιτύχει καλύτερα αποτελέσματα από αξιολογήσεις στη βάση μεμονωμένων κριτηρίων(Ye et
Τα κριτήρια δεν πρέπει να αλληλεπικαλύπτονται με άλλα κριτήρια του ίδιου επιπέδου.
Το κάθε κριτήριο θα πρέπει να απεικονίζει την απόδοση των εναλλακτικών λύσεων από διαφορετικές πτυχές(Ye et al.2006).
Η αρχή αυτή εκφράζει την αναγκαιότητα τα κριτήρια να είναι μετρήσιμα μέσα από ποσοτικές τιμές ή ποιοτικές αξίες.
Η αποτελεσματικότητα των μεθόδων λήψης αποφάσεων με πολλαπλά κριτήρια είναι περισσότερο αντικειμενική όταν η συγκρισιμότητα μεταξύ των κριτηρίων είναι προφανής.
Επιπλέον, τα κριτήρια θα πρέπει να ομαλοποιούνται προκειμένου να συγκριθούν και να αποφέρουν σαφές αποτέλεσμα άμεσα, όταν υπάρχουν και κριτήρια επιδόσεων, αποδόσεων και κόστους.
Το σύνολο των κριτηρίων θα πρέπει να είναι συνεπές με το στόχο της μεθόδου λήψης αποφάσεων, χωρίς υπερβολές στο περιεχόμενο την ποσότητα και τη σαφήνεια των κριτηρίων (Jin, Wei, 2008).
Στον πίνακα 7.1 στη συνέχεια παρατηρούμε τη μεθοδολογία επιλογής κριτηρίων με τη μέθοδο λήψης αποφάσεων πολλαπλών κριτηρίων (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2012).
Οι αρχές αυτές δίνουν την κατεύθυνση στους ιθύνοντες για να επιλέξουν κριτήρια.
Εντούτοις, οι αρχές αυτές είναι δύσκολο να ακολουθηθούν με συνέπεια σε όλες τις περιπτώσεις και μπορεί να επιλεγούν κριτήρια «δευτερεύοντα» ή να τίθεται το ερώτημα γιατί αυτά τα κριτήρια και όχι κάποια άλλα.
Για το λόγο αυτό είναι σκόπιμο να υιοθετούνται και λογικές μέθοδοι επιλογής των «σημαντικών» αυτών κριτήριων όπως για παράδειγμα οι παρακάτω:  Η μέθοδος των Δελφών Είναι μια συμμετοχική διαλογική μέθοδος, που στηρίζεται στις αποφάσεις επιτροπής ανεξάρτητων εμπειρογνωμόνων για την επιλογή των κριτηρίων.
Βασίζεται στην αρχή ότι οι προβλέψεις μιας δομημένης ομάδας εμπειρογνωμόνων είναι ακριβέστερες από εκείνες των μη δομημένων ομάδων ή ατόμων (Giaoutzi, Sapio, 2013, Rowe, Wrigth,  Mέθοδος Last Mean Square (LMS) Η αρχή της μεθόδου LMS είναι ότι όταν ένα κριτήριο συμβάλλει λιγότερο στα αποτελέσματα μπορεί να αγνοηθεί όταν οι αποδόσεις του είναι σχεδόν ίδιες ή παραπλήσιες με άλλα, αν και το κριτήριο είναι ζωτικής σημασίας.  Μέθοδος με συντελεστή συσχετισμού Η μέθοδος υιοθετεί ένα συντελεστή συσχετισμού που δείχνει την αλληλεπίδραση μεταξύ των κριτηρίων για την ορθότερη επιλογή των κριτηρίων εκείνων που παρουσιάζουν μεγαλύτερη απόδοση και σαφήνεια.
Η αρχή όλων των μεθόδων επιλογής κριτηρίων είναι να επαλειφθεί η αλληλοεπικάλυψη μεταξύ των κριτηρίων και να επιλέγουν ανεξάρτητα κριτήρια
Πίνακας 7.1 Μεθοδολογία επιλογής κριτηρίων Πηγή: Μουρμούρης Ποτόλιας 2012
Τεκμηρίωση Κριτήριων Επιλογής Δεδομένης της πολυφωνίας, που έχει διαμορφωθεί στο κοινωνικό σύνολο, γύρω από αξίες και απόψεις, δημιουργούνται διαφόρων ειδών πιέσεις κατά το συνυπολογισμό των διαφορετικών διαστάσεων (οικονομία, περιβάλλον, κοινωνία, διαθεσιμότητα πόρων, ανάπτυξη, κ.λπ.) στα πλαίσια της αξιολόγησης των επενδύσεων στον ενεργειακό τομέα.
Ο σχεδιαστής, ως εκ τούτου, επιφορτίζεται με το έργο του μετασχηματισμού των διαστάσεων αυτών αρχικά σε συγκεκριμένους στόχους, έπειτα σε κριτήρια για την αξιολόγηση της επίτευξης των στόχων, στα πλαίσια συγκεκριμένων εναλλακτικών σεναρίων, και τελικά σε δείκτες για τη μέτρηση της αντικειμενικότητας των κριτηρίων.
Για την περίπτωση της αξιολόγησης εναλλακτικών σεναρίων αξιοποίησης ΑΠΕ, το σύνολο των κριτηρίων, που έχουν επιλεγεί, είναι σε θέση να τεκμηριώσει πλήρως τις ορθές επιλογές διότι: Τα οικονομικά κριτήρια εισάγονται μέσω της οικονομικής αξιολόγησης της επένδυσης.
Στην περίπτωση αυτή η επενδυτική δραστηριότητα αξιολογείται μέσω του υπολογισμού μεγεθών άμεσα μετρήσιμων, με δυνατότητα σύγκρισης διαφορετικής φύσης επενδύσεων και είναι κατανοητά από τους εκάστοτε αποφασίζοντες.
Κατά περίπτωση δύναται να χρησιμοποιηθούν δείκτες όπως το κόστος επένδυσης, ο χρόνος αποπληρωμής της επένδυσης ή η καθαρή παρούσα αξία της επένδυσης.
Τα περιβαλλοντικά κριτήρια είναι, και λόγω της φύσης τους, τα πλέον δύσκολα να εκτιμηθούν.
Η υψηλή αβεβαιότητα σε συνδυασμό με την έντονα ποιοτική και υποκειμενική φύση τους καθιστά δυσχερή των προσδιορισμό τους.
Για τις ανάγκες όμως της Πολυκριτηριακής Ανάλυσης υιοθετήθηκε η αποδόμηση του περιβαλλοντικού κριτηρίου σε περισσότερες συνιστώσες.
Έτσι η κάθε συνιστώσα μπορεί να αποτιμηθεί άμεσα και να και χαρακτηριστεί με βάση συγκεκριμένους
Τα κοινωνικά κριτήρια αποτελούνται ουσιαστικά από όλες τις παραμέτρους που έχουν επιπτώσεις στις κοινωνικές δομές, σχέσεις και δράσεις της περιοχής μελέτης.
Έτσι οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις του έργου, η αποδοχή της τοπικής κοινωνίας, οι συγκρούσεις με τον παραδοσιακό πρότυπο ζωής της περιοχής και οι επιπτώσεις στην απασχόληση αποτελούν παράγοντες κριτηρίων που υιοθετήσαμε ως κοινωνικούς.
Για την αποφυγή συγχύσεων, οι περιβαλλοντικές επιπτώσεις εξετάσθηκαν ως ξεχωριστό κριτήριο επιλογής και θεωρείται ότι η αποδοχή της τοπικής κοινωνίας εξαρτάται κυρίως από αυτές, καθώς και από τις νέες θέσεις εργασίας που δημιουργούνται για το δυναμικό της περιοχής.
Οι αλλαγές στον τρόπο ζωής της περιοχής εξετάζονται μέσω της ενσωμάτωσης της γνώμης της τοπικής κοινωνίας στη διαδικασία λήψης απόφασης.
Στην παρούσα διατριβή προτείνεται ο αριθμός των νέων θέσεων εργασίας που δημιουργούνται στην περιοχή μελέτης που ακολουθεί, η αποδοχή επενδυτικών έργων που έχουν σχέση με την παραγωγή ενέργειας από ΑΠΕ.
Τεχνολογικά ενεργειακά κριτήρια υιοθετούνται με τη χρησιμοποίηση του αριθμού των τόνων ισοδύναμου πετρελαίου ως μέτρο του βαθμού εκμετάλλευσης του ανανεώσιμου πόρου.
Το μέγεθος αυτό εκφράζει την ποσότητα πετρελαίου που θα ήταν απαραίτητη για την παραγωγή ισοδύναμης ποσότητας ενέργειας.
Στην περίπτωση χρήσης ανανεώσιμης ενεργειακής πηγής θεωρείται ότι πρακτικά η ενέργεια αυτή εξοικονομείται, καθώς αποφεύγεται η εισαγωγή του καυσίμου.
Το κριτήριο αυτό είναι άμεσα μετρήσιμο και δύναται να χρησιμοποιηθεί κατευθείαν χωρίς καμία μετατροπή.
Μπορεί επίσης να αποτελέσει μέτρο τεχνολογικής, ενεργειακής σύγκρισης έργων ανάπτυξης ΑΠΕ ανεξάρτητα από τη φύση του πόρου εκμετάλλευσης.
Επιπλέον γίνεται εύκολα κατανοητή η φύση του από τα κέντρα λήψης αποφάσεων.
Ανάμεσα στα διάφορα σημεία εστίασης της παρούσας διατριβής το ενδιαφέρον επικεντρώνεται στο έργο της παρέμβασης του σχεδιαστή στη διαδικασία της απόφασης.
Ο ρόλος του διακρίνεται από εκείνον του αποφασίζοντος, από το γεγονός ότι η όλη δραστηριότητα του σχεδιαστή στο έργο της παρέμβασης στη διαδικασία της απόφασης βασίζεται σε μοντέλα λιγότερο ή περισσότερο αποσαφηνισμένα.
Προκειμένου να αναλύσει σε βάθος το σύνολο των δραστηριοτήτων του σχεδιαστή, ο Bernar Roy(1970) προτείνει ένα γενικό μεθοδολογικό πλαίσιο μοντελοποίησης, το οποίο αποτελείται από τέσσερα διαδοχικά στάδια, όπως παρακάτω Σχήμα. 7.1.
Διατρέχοντας τα στάδια από πάνω προς τα κάτω είναι δυνατό να διαπιστωθεί έλλειψη πληροφόρησης ή και λάθη τα οποία μπορεί να διορθωθούν ανατρέχοντας σε
Σε κάθε στάδιο χωριστά είναι απαραίτητο να ολοκληρωθούν οι παρακάτω εργασίες: Στάδιο Ι.
Αντικείμενο Απόφασης  Αυστηρός ορισμός του συνόλου Α των δράσεων (διακριτό ή συνεχές σύνολο  Καθορισμός μιας προβληματικής (Επιλογή, ταξινόμηση, κατάταξη, περιγραφή π.χ. στη χωροθέτηση εγκαταστάσεων ΑΠΕ).
Ο ορισμός μιας προβληματικής πάνω στο σύνολο Α αποσκοπεί στο να δώσει επιχειρησιακό ρόλο στο έργο του σχεδιαστή.
Το αντικείμενο της απόφασης οφείλει να αναλυθεί σε ένα πεπερασμένο ή συνεχές σύνολο δράσεων και να δώσει επιχειρησιακό ρόλο στο έργο της υποστήριξης της απόφασης.
Σχετίζεται άμεσα µε το ερώτηµα: «πώς θα διαχειριστούμε τις δράσεις;» ή πιο γενικά, «τι θέλουµε να επιτύχουµε;».
Μπορούµε να διακρίνουμε 4 προβληματικές αναφοράς:  προβληματική α: επιλογή µιας και µόνης δράσης από το σύνολο Α  προβληματική β: ταξινόµηση των δράσεων σε οµοιογενείς  προβληµατική γ: κατάταξη των δράσεων του συνόλου Α από την καλύτερη µέχρι τη χειρότερη, και  προβληματική δ: περιγραφή των δράσεων και των συνεπειών τους στη γλώσσα των αποφασιζόντων.
Στάδιο ΙΙ.
Συνεπής Οικογένεια Κριτηρίων Στο στάδιο αυτό γίνεται διασαφήνιση των επιπτώσεων των διαφόρων δράσεων του συνόλου Α και στη συνέχεια, δημιουργία και μοντελοποίηση των κριτηρίων βάσει των οποίων θα ληφθεί η απόφαση.
Αποτέλεσμα της διαδικασίας αυτής είναι η δημιουργία ενός συνόλου κριτηρίων που ονομάζεται «συνεπής οικογένεια κριτηρίων»
Κάθε δυνατή δράση από το σύνολο Α αντανακλά ένα «νέφος στοιχειωδών επιπτώσεων» (χαρακτηριστικά, ιδιότητες, πλεονεκτήματα, μειονεκτήματα) µέσω των οποίων είναι δυνατή η εκτίµηση της από τον αποφασίζοντα.
Ορίζουµε σαν κριτήριο κάθε μονότονη μεταβλητή δηλωτική των προτιµήσεων ενός αποφασίζοντος.
Ένα κριτήριο µπορεί να είναι είτε ποσοτικό και να εκφράζεται από µια συνεχή κλίµακα (χρόνου, κόστους, .) είτε ποιοτικό, για τη µοντελοποίηση του οποίου υιοθετείται µια συμβατική κλίµακα διακεκριμένων τιµών.
Στη µαθηµατική γλώσσα, ένα κριτήριο αντιπροσωπεύεται από µια πραγματική όπου g(a) είναι η εκτίµηση (αξιολόγηση) της δράσης a∈A πάνω στο κριτήριο g.
Η συνάρτηση αυτή οφείλει να πληροί την ιδιότητα µονοτονίας.
Εάν δηλαδή a και b είναι στοιχεία του Α, ισχύει g(a) > g(b)⇔ a προτιμάται από την b Τα κριτήρια αποτελούν μοντέλα σύγκρισης των δράσεων του προβλήματος και οφείλουν να πληρούν τρεις θεμελιώδεις συνθήκες: μονοτονία, επάρκεια, µη πλεονασμός.
Ένα τέτοιο σύστημα κριτηρίων ονοµάζεται συνεπής οικογένεια κριτηρίων (famille coherente de criteres).
Ας θεωρήσουµε το σύνολο των κριτηρίων (g1, g2, .\.,gn) Οι τρεις συνθήκες ορίζονται τότε ως εξής:
Εάν για ένα ζεύγος δράσεων (a,b) ισχύει: gi (b), τότε η δράση a προτιμάται από την b.
Εάν για ένα ζεύγος δράσεων (a, b) ισχύει: gi είναι ισοδύναμη της b, δηλαδή δεν απουσιάζει κανένα κριτήριο απόφασης από το σύνολο των n κριτηρίων. (3) Μη πλεονασμός (non redundancy) Η διαγραφή ενός κριτηρίου gi από το σύνολο των κριτηρίων είναι ικανή να αναιρέσει μια από τις προηγούμενες δύο συνθήκες για κάποιο ζεύγος δράσεων.
Τα κριτήρια κατασκευάζονται με τη βοήθεια ποσοτικών ή ποιοτικών διαστάσεων - κλιμάκων που επιτρέπουν την εκτίμηση όλων των δράσεων του συνόλου A.
Χρησιμοποιούνται για το σκοπό αυτό διαστάσεις οικονομικές, περιβαλλοντικές, κοινωνικές, τεχνολογικές, πολιτικές, αναπτυξιακές.
Στάδιο ΙΙΙ: Μοντέλο ολικής προτίμησης Πρόκειται για τον κανόνα σύνθεσης των κριτηρίων (μερικές προτιμήσεις) μέσα από ένα μοντέλο ολικής προτίμησης.
Οι δραστηριότητες του συνόλου Α συγκρίνονται συνολικά με βάση το μοντέλο αυτό και τον τύπο προβληματικής που έχει οριστεί στο στάδιο Ι.
Στο στάδιο αυτό καθορίζουμε μια μέθοδο πολυκριτηριακής σύνθεσης οποία θα επιτρέπει τη σύγκριση των δράσεων πάνω στα κριτήρια της συνεπούς οικογένειας
Στάδιο IV: Υποστήριξη της απόφασης Στο στάδιο αυτό, θα αναζητήσουμε και θα οργανώσουμε τα στοιχεία απάντησης σε συγκεκριμένα ερωτήματα που θέτει το ίδιο το πρόβλημα, καθώς επίσης και ο αποφασίζων.
Πρόκειται για συμπληρωματικό στάδιο του προηγούμενου, με λόγο ύπαρξης το γεγονός ότι μια λύση που δίνει ένα μοντέλο δεν είναι άμεσα εκμεταλλεύσιμη στα πεδία λήψης αποφάσεων και / ή διαπραγματεύσεων.
Αποφάσεις όπως αυτές περιλαμβάνουν σύγκριση εναλλακτικών λύσεων που έχουν δυνατά και αδύνατα σημεία σε σχέση με πολλαπλούς στόχους για τη λήψη
Κεφάλαιο 8: Εφαρμογή Μεθοδολογικού Πλαισίου ΣΣΑ Στα κεφάλαια 6 και 7 που έχουν προηγηθεί έγινε εφαρμογή του Μεθοδολογικού Πλαισίου ΣΣΑ στις κυριότερες μορφές ανανεώσιμων πηγών ενέργειας προκειμένου να θεμελιωθεί το θεωρητικό μέρος του ΣΣΑ για Ενεργειακό Σχεδιασμό γενικότερα και ειδικότερα του προτεινόμενου πλαισίου σαν εργαλείο αξιολόγησης των δυνατοτήτων παραγωγής ενέργειας από ΑΠΕ.
Κατά την ανάπτυξη των σταδίων επιλογής των κριτηρίων για συγκεκριμένες προς αξιοποίηση ανανεώσιμες πηγές μιάς περιοχής και η δημιουργία οπτικοποιήσεων για την ποσοτική διαστασιολόγηση της ενέργειας που μπορεί να παραχθεί με τα δεδομένα της περιοχής μελέτης εξετάστηκαν.
Δόθηκε η δυνατότητα εκτίμησης ποιες από τις ΑΠΕ θα αξιοποιηθούν και τι ποσότητα
Ειδικότερα στο σημείο αυτό της ερευνητικής εργασίας δίνεται απάντηση στο ερώτημα από ποιες ΑΠΕ και σε ποιο μέγεθος θα παραχθεί ηλεκτρική ενέργεια.
Η περίπτωση της νήσου Θάσου Στη συνέχεια το παρόν κεφάλαιο εστιάζει στην εφαρμογή του προτεινόμενου μεθοδολογικού πλαισίου σε συγκεκριμένη περιοχή στον Ελλαδικό χώρο το νησί της Θάσου.
Η προηγηθείσα ανάλυση και ανάπτυξη του πλαισίου πέραν της εφαρμογής που έγινε στο κεφάλαιο 6 και 7, θα έχει εφαρμογή στο παρόν κεφάλαιο σε συγκεκριμένη περιοχή, με τα ακριβή δεδομένα που την χαρακτηρίζουν.
Η επιλεγείσα περίπτωση έχει σαν στόχο την αξιοποίηση της παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας, από συνδυασμό εναλλακτικών μορφών ΑΠΕ, για την κάλυψη των αναγκών της περιοχής.
Στο πλαίσιο αυτό, αξιοποιεί μεθόδους και εργαλεία σχετικά με τον προσδιορισμό και την επιλογή των εναλλακτικών λύσεων, την αξιολόγησή τους και την τεκμηρίωση της επιλεγείσας λύσης.
Έμφαση δίνεται στις μεθόδους αξιολόγησης που μπορούν να διαχειριστούν ποιοτική και ποσοτική (πολυκριτηριακή) πληροφορία, με εφαρμογή της μεθόδου REGIME.
Η εν λόγω εφαρμογή της μεθοδολογίας παρέχει σημαντικά πλεονεκτήματα και μπορεί να αποτελέσει βασικό εργαλείο στην προσπάθεια διαχείρισης των αντικρουόμενων απόψεων και συμφερόντων που μπορεί να προκύπτουν (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2012).
Για την εφαρμογή της προτεινόμενης μεθοδολογίας επιλέγεται το νησί της Θάσου.
Σύμφωνα με το πλαίσιο που έχει αναπτυχθεί στο στάδιο αυτό τίθενται ως δεδομένα εισόδου του προβλήματος η πληροφορία που έχει να κάνει με τα στοιχεία της νήσου και ειδικότερα: Θάσος, νησί του βόρειου Αιγαίου με έκταση 378.84 km2 και 13.720 κατοίκους (Πηγή: Δήμος Θάσου, 2011).
Η κάλυψη των ενεργειακών αναγκών της νήσου σε συνδυασμό με τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά που παρουσιάζει, απαιτούν μία συνεπή προσέγγιση στη διαχείριση της πολιτικής εκμετάλλευσης των ΑΠΕ.
Παράλληλα η αξιολόγηση των ενεργειακών αυτών εναλλακτικών προτάσεων που θα προκύψουν με την εφαρμογή του προτεινόμενο συστήματος πρέπει να συνεκτιμά τους πιθανούς περιορισμούς και να αξιολογεί την καταλληλότητα τους σχετικά με περιβαλλοντικά και κοινωνικοοικονομικά κριτήρια και τους νομοθετικούς περιορισμούς που ισχύουν στην περιοχή.
Τα γεωργικά και δασικά υποπροϊόντα από την παραγωγική διαδικασία και τα δασικά υπολείμματα μπορεί να βρίσκουν εκτενή χρήση στην παραγωγή ηλεκτρικής και θερμικής ενέργειας.
Το πυρινόξυλο που προκύπτει κατά την παραγωγή του ελαιολάδου, τα κλαδιά των ελαιόδεντρων καθώς επίσης και υποπροϊόντα ξύλου από τις δασικές εργασίες είναι τα βασικά αγροτικά υποπροϊόντα που μπορεί να αξιοποιηθούν ως βιομάζα στην παραγωγή ενέργειας.
Η παραγωγή υποπροϊόντων ελιάς στη Θάσο υπολογίζεται σε 30.000 τόνους ετησίως (Πηγή: Δ/νση Αγροτικής Οικονομίας & Κτηνιατρικής ΠΕ Καβάλας).
Η εξόρυξη και επεξεργασία λευκού μαρμάρου είναι επίσης μία άλλη δραστηριότητα στη νήσο.
Εντούτοις, η σημαντικότερη οικονομική δραστηριότητα παραμένει ο τουρισμός που σχετίζεται με τα χαρακτηριστικά αξιολόγησης για παράλληλη ανάπτυξη των ΑΠΕ.
Στο πίνακα που ακολουθεί παρουσιάζεται συνοπτικά η οικονομική υφιστάμενη κατάσταση της νήσου:
ΑΕΠ κατά κεφαλή σε Eυρώ 10.495 ΑΕΠ (% του μέσου όρου της χώρας) 1,1 Το νησί δεν έχει αεροδρόμιο, αλλά εξυπηρετείται από το Διεθνές Αεροδρόμιο της Χρυσούπολης Ο Δήμος Θάσου διαθέτει επαρχιακό οδικό δίκτυο συνολικού μήκους 100χμ περίπου το οποίο είναι σε αρκετά καλή κατάσταση.ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΕΣ ΠΕΡΙΟΧΕΣ ΚΑΙ ΠΑΡΚΑ: ΆΛΛΕΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΕΣ ΖΩΝΕΣ (εκτός ΒΙ.ΠΕ. και ΒΙΟ.ΠΑ.) 0 Στο Δήμο Θάσου όλες οι βιοτεχνικές δραστηριότητες που αναπτύσσονται, έχουν να κάνουν με σχετικά μικρής δυναμικότητας μονάδες εκμετάλλευσης (τυποποίησης και συσκευασίας), κυρίως των γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων.
ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΥΠΟΔΟΜΗ: Κλίνες Στο Δήμο Θάσου αναπτύσσονται 14.545 κλίνες σε δωμάτια όλων των κατηγοριών, εκ’ των οποίων 6.728 κλίνες σε Ξενοδοχεία κλασικού τύπου μικρών κυρίως κατηγοριών (από 3 αστέρια και κάτω), 7.508 σε επιπλωμένα δωμάτια – studios, και 309 κλίνες σε επιπλωμένες κατοικίες Η επικέντρωση αυτών των υποδομών εντοπίζεται κατά 97% στην παραθαλάσσια ζώνη.
Πίνακας 8.1 Συνοπτική αποτύπωση στοιχείων νήσου Θάσου.
Πηγή: ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ Μεγάλο μέρος της έκτασης καταλαμβάνεται από τον ορεινό όγκο του όρους Υψάριο με ύψος 1.205μ, που βρίσκεται στα ανατολικά του νησιού, καλυμμένο σε μεγάλη έκταση από πευκοδάσος.
Όπως και με τα περισσότερα νησιά του Αιγαίου, υπάρχει σημαντική δυνατότητα παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από μετατροπή της αιολικής λόγω ύπαρξης υψηλού αιολικού δυναμικού (7-11μ/sec) Β- ΒΑ διευθύνσεων.
Επίσης λόγω της διαθέσιμης επιφάνειας των νησιών και του κλίματος τους ενθαρρύνεται η εγκατάσταση φωτοβολταϊκών συστημάτων ηλιακής ενέργειας, καθότι διαθέτουν βασικά πλεονεκτήματα όπως:  α.
Ενισχυμένη απόδοση, λόγω κλίματος (ηλιακή ακτινοβολία, μέτριες  β.
Ελάχιστες επιπτώσεις στο περιβάλλον τις τοπικές κοινωνίες, και τις  γ.
Αποκέντρωση στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας με σημαντική μείωση της επιβάρυνσης του εθνικού συστήματος μεταφοράς.
Σχετικά με την κάλυψη των ενεργειακών αναγκών της νήσου, η Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού της Ελλάδας είναι ο βασικός παραγωγός και καλύπτει τις ανάγκες σε ηλεκτρική ενέργεια της ηπειρωτικής χώρας και μερικών απομονωμένων νήσων (η Θάσος είναι μια από αυτές).
Γενικότερα η ζήτηση ηλεκτρικής ενέργειας της χώρας καλύπτεται κυρίως από τις θερμικές μονάδες παραγωγής ενέργειας που στηρίζονται στην καύση στερεών υγρών και αεριών καυσίμων(λιγνίτης, πετρέλαιο, φυσικό αέριο) και τις μεγάλες υδροηλεκτρικές μονάδες, συνολικής εγκατεστημένης ισχύος της τάξεως του 13.700 MW.
Το κύριο κέντρο παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας βρίσκεται στα βορειοδυτικά της Ελλάδας κοντά σε πλούσια περιοχή με λιγνίτη.
Επίσης υπάρχουν αιολικά διασυνδεδεμένα πάρκα συνολικής ονομαστικής ισχύος 1.782 MW (ΕΛΛΗΝΙΚΗ Ειδικότερα για τη νήσο Θάσο υπάρχει διασύνδεση με την ηπειρωτική χωρά και το σύστημα μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας τεσσάρων γραμμών Μέσης Τάσης (Μ.Τ).
Παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας υπάρχει τα τελευταία τέσσερα χρόνια μόνο από διασυνδεδεμένα Φ/Β συστήματα ειδικού καθεστώτος ισχύος έως 10MW και ελάχιστα ισχύος έως 100MW, Πίνακας. 8.2 Η συνολική εικόνα του ενεργειακού συστήματος της νήσου αποτυπώνεται στον Πίνακα 8.2, τα στοιχεία του οποίου αφορούν στη συνολική προσφορά και ζήτηση του συστήματος.
Από τον πίνακα αυτό σε συνδυασμό με τον Πίνακα 8.1, είναι σαφές ότι ο τομέας του μαρμάρου μαζί με τον τομέα του τουρισμού αποτελούν τον πρώτο σε κατανάλωση “πελάτη” του συστήματος, με τον πρωτογενή τομέα να ακολουθεί.
Ολική εγκατεστημένη ισχύς 16,3 MW Εγκατεστημένη ισχύς ΑΠΕ 1MW Αιχμή φορτίου (διακύμανση) 4-13 MW 70% στη Μ.Τ (εξόρυξη μαρμάρου, μεγάλες ξενοδοχειακές μονάδες) 30% στη Χ.Τ (Τουρισμός, Οικιακός τομέας, Αγροτική.οικονομια) Πίνακας 8.2 Χαρακτηριστικά ενεργειακού συστήματος Θάσου Πηγή: ΔΕΗ 2012 Ακολούθως με βάση τα στοιχεία που έχουν αναφερθεί, προτείνουμε την εφαρμογή του προτεινόμενου συστήματος, στοχεύοντας στην αξιολόγηση των δυνατοτήτων εκμετάλλευσης των ΑΠΕ που διαθέτει η περιοχή (άνεμος, βιομάζα, Φ/Β, ΜΥΗΣ, γεωθερμία) (Εικόνα 8.2), με χρήση πολυκριτηριακής ανάλυσης.
Το υποκεφάλαιο αυτό αποτελεί τη διαδικασία λήψης απόφασης, τη λειτουργία δηλαδή που θα μετατρέψει την πληροφορία, που αποτέλεσε τα δεδομένα εισόδου του
Όπως προκύπτει από τα στοιχεία που αναφέρθηκαν, τρείς κυρίως ανανεώσιμες πηγές ενέργειας (άνεμος, βιομάζα, ηλιακή ενέργεια) έχουν δυνατότητες εκμετάλλευσης στην περιοχή.
Η δυνατότητα εκμετάλλευσης υδραυλικής ενέργειας στο νησί είναι πολύ χαμηλή διότι δεν διαθέτει αξιόλογους υδάτινους πόρους.
Δεν υπάρχει επίσης καμία δυνατότητα εκμετάλλευσης γεωθερμικής ενέργειας, διότι το υπάρχον γεωθερμικό πεδίο δεν είναι αξιόλογο.
Η αξιολόγηση της δυνατότητας παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από τις ΑΠΕ που διαθέτει η περιοχή σε συνδυασμό με τα γενικότερα χαρακτηριστικά της, στη βάση οικονομικών κοινωνικών και τεχνολογικών κριτηρίων θα μελετηθεί στο παρόν κεφάλαιο με τη χρήση του μεθοδολογικού πλαισίου του ΣΣΑ που αναπτύχθηκε στα πλαίσια της παρούσας διατριβής.
Η πρακτική του ενεργειακού σχεδιασμού και στην περίπτωση αυτή προσπαθεί να αντιμετωπίσει την πολλαπλή φύση των ΑΠΕ, τις τοπικές περιβαλλοντικές τους επιπτώσεις και την προκαλούμενη τοπική αντίδραση σε σχέση με τις αναπτυξιακές προοπτικές στο νέο καθεστώς.
Το ισχύον ρυθμιστικό πλαίσιο λαμβάνεται υπόψη για τη μελέτη επενδύσεων που πληρούν μία σειρά τεχνοοικονομικών και περιβαλλοντικών κριτηρίων.
Τα κριτήρια αυτά αντικατοπτρίζουν κυρίως τις απόψεις της κεντρικής διοίκησης.
Με την παρούσα μελέτη, ωστόσο γίνεται προσπάθεια περαιτέρω προσέγγισης του πλαισίου και των προθέσεων των εμπλεκομένων συντελεστών με τις πραγματικές δυνατότητες αξιοποίησης των ΑΠΕ στη βάση κοινά αποδεκτών κριτηρίων.
Χρησιμοποιείται η μέθοδος πολυκριτηριακής ανάλυσης REGIME.
Η μεθοδολογική προσέγγιση που ακολουθείται στην παρούσα εργασία αποτελείται από τα ακόλουθα βήματα:  Το πρώτο βήμα αφορά τον καθορισμό των εναλλακτικών λύσεων σχετικά με τις διαθέσιμες ΑΠΕ της περιοχής και το πρώτο επίπεδο αξιολόγησής τους με σκοπό τον αποκλεισμό κάποιων εναλλακτικών στη βάση περιορισμών που αναφέρθηκαν (έλλειψη υδρολογικού και γεωθερμικού δυναμικού).
Συνδυασμός αξιοποίησης περισσοτέρων της μίας ΑΠΕ είναι στις προθέσεις  Το δεύτερο βήμα είναι ο καθορισμός των κριτηρίων αξιολόγησης βάσει των οποίων οι εναλλακτικές λύσεις θα αξιολογηθούν.  Το τρίτο βήμα είναι ο καθορισμός των αποτελεσμάτων των εναλλακτικών λύσεων όσον αφορά κάθε επιμέρους κριτήριο αξιολόγησης.  Το τέταρτο βήμα είναι ο καθορισμός των “scores” των εναλλακτικών.  Το πέμπτο βήμα είναι η σύγκριση των ζευγών εναλλακτικών λύσεων βάσει των κριτηρίων αξιολόγησης, το οποίο οδηγεί τελικά στην επιλογή της καταλληλότερης εναλλακτικής λύσης στο τελικό βήμα.
Εφαρμογή της πολυκριτηριακής μεθόδου αξιολόγησης REGIME Η μέθοδος REGIME είναι μία πολυκριτηριακή μέθοδος που χρησιμοποιείται για την αξιολόγηση έργων και πολιτικών στο σχεδιασμό του χώρου γενικότερα.
Το πλεονέκτημα της μεθόδου έγκειται στη δυνατότητα που παρέχει για διαχείριση τη συνδυασμένη ποιοτικής και ποσοτικής πληροφορίας (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2011).
Η πληροφορία αυτή μπορεί να αφορά τόσο τις επιπτώσεις των εναλλακτικών ως προς τα κριτήρια αξιολόγησης (scores του πίνακα επιπτώσεων), όσο και τα βάρη των κριτηρίων αξιολόγησης (ποιοτικά ή ποσοτικά βάρη).
Η πολυκριτηριακή μέθοδος REGIME, συνιστά μια προσέγγιση πολυκριτηριακής αξιολόγησης η οποία καλύπτει μια μεγάλη ποικιλία προβλημάτων ποιοτικής επιλογής με πολυκριτήρια, βασιζόμενα σε ποιοτική ή μικτή πληροφορία, παίρνοντας υπόψη τα βάρη (ή προτεραιότητες) του αποφασίζοντα (Γιαουτζή και Στρατηγέα, 2005).
Οι βασικές αρχές της μεθόδου συνίστανται στις ακόλουθες: Δε χρησιμοποιεί μεθοδολογικά μη επιτρεπόμενες πράξεις (π.χ. άθροισμα ή πολλαπλασιασμό αριθμών που εκφράζουν ποιοτική διαβάθμιση).
Είναι επαρκώς εύληπτη για τον αποφασίζοντα.
Είναι εύκολα εφαρμόσιμη σε ηλεκτρονικό υπολογιστή.
Η εφαρμογή της μεθόδου στοχεύει σε μια μη αμφισβητήσιμη λύση, έτσι ώστε να είναι σε θέση να προσδιοριστεί η κυρίαρχη εναλλακτική (Hinloopen and Nijkamp,
Η διαδικασία επίλυσης ενός προβλήματος με τη μέθοδο REGIME περιλαμβάνει καταρχήν τον καθορισμό των εναλλακτικών λύσεων και των κριτηρίων αξιολόγησης.
Η βασική πληροφορία που διατίθεται, αποτελείται από ποιοτικά δεδομένα που αφορούν τη διαβαθμισμένη αξία όλων των κριτηρίων για όλες τις εναλλακτικές που
Στη συνέχεια και στο παρόν κεφάλαιο υλοποιείται η εφαρμογή του ανωτέρω μεθοδολογικού πλαισίου στην υπό μελέτη περιοχή.
Εφ' όσον έχουν καθοριστεί ήδη οι εναλλακτικές ΑΠΕ σε σχέση με τα ποσοτικά και γενικότερα χαρακτηριστικά της περιοχής όπως: άνεμος, βιομάζα, ηλιακά συστήματα και πιθανοί συνδυασμοί όπως αιολική ενέργεια σε συνδυασμό με την ενέργεια από βιομάζα, αιολική- φωτοβολταϊκή ενέργεια και αιολική-βιομάζα- φ/β, εξετάζονται τα κριτήρια
Τα κριτήρια αξιολόγησης που υιοθετήθηκαν παρουσιάζονται στον Πίνακα 8.3 που ακολουθεί (Γιαουτζή και Στρατηγέα 2005).
Πίνακας 8.3 Κριτήρια αξιολόγησης.
Πηγή Μουρμούρης Ποτόλιας, 2012
Δόμηση πίνακα επιπτώσεων Στο στάδιο αυτό, δομείτε ο πίνακας επιπτώσεων.
Στις στήλες του πίνακα τοποθετούνται οι εναλλακτικές και στις σειρές τα κριτήρια αξιολόγησης.
Τα κελιά του πίνακα, πίνακα περιλαμβάνουν την απόδοση κάθε εναλλακτικής ως προς κάθε κριτήριο αξιολόγησης, η μέτρηση της οποίας γίνεται μέσα από την υιοθέτηση της ποιοτικής κλίμακας μέτρησης a/a Κριτήριο Περιγραφή κριτηρίου
Οικονομικά οφέλη για την
Εκφράζει την οικονομική εξέλιξη που σημειώνεται στην περιοχή από την εκμετάλλευση των ΑΠΕ
Απασχόληση στον τομέα της
Αύξηση της απασχόλησης κατά τη διάρκεια της περιόδου κατασκευής και λειτουργίας
Ο ρόλος των ενεργειακών συστημάτων ως πόλος ανάπτυξης της ευρύτερης περιοχής Κ4 Χρήση γης Χρήση γης για εγκαταστάσεις ΑΠΕ - - - / + + + Benefit Εκφράζει την αποδοχή των τοπικών πληθυσμών στην ανάπτυξη έργων ΑΠΕ Εκφράζει τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις της περιοχής από την αξιοποίηση των ΑΠΕ Οπτική όχληση από τις εγκαταστάσεις ΑΠΕ
Κ8 Επιδράσεις σε χλωρίδα/ πανίδα Επιδράσεις σχετικές με τη λειτουργία
CO2, SO2, NOx εκφράζει τις εκπομπές αέριων ρύπων στο περιβάλλον Εκφράζει την αποδοτικότητα της ενεργειακής
Εκφράζει την κατάσταση της δημόσιας ασφάλειας από τις εγκαταστάσεις ΑΠΕ «---/+++», η οποία είναι μια ειδική περίπτωση της ιεραρχικής κλίμακας (ordinal scale) όπου οι επιπτώσεις παρουσιάζονται με τη μορφή ---,--,- και +++, ++, + και υποδηλώνει ότι οι επιπτώσεις των εναλλακτικών διαφέρουν μεταξύ τους αλλά δεν είναι ξεκάθαρο σε ποιο βαθμό, καθώς και βαθμολόγηση με διακριτή κλίμακα από 1-5 με χειρότερο το 1 και καλύτερο το 5, ανάλογα με την απόδοση της εναλλακτικής ως προς το συγκεκριμένο κριτήριο.
Κριτήριο συνδυασμένο με κοινωνικοοικονομικές παραμέτρους, δυνατότητες ενεργειακών πόρων, περιβαλλοντικά ζητήματα του νησιού και τεχνικά- τεχνολογικά ζητήματα σχετικά με τις πηγές ενέργειας.
Πίνακας 8.4 Πίνακας επιπτώσεων
Στο στάδιο αυτό, ιεραρχήθηκαν σε ομάδες τα κριτήρια αξιολόγησης βάσει της σημαντικότητάς τους, σύμφωνα με την άποψη του αξιολογητή, Πίνακας 8.5 (Μουρμούρης, Ποτόλιας 2012).
Η ιεράρχησή τους παρουσιάζεται στη συνέχεια κατά
Ιεράρχηση κριτηρίων Ομάδες κριτηρίων d.
Τεχνικά - τεχνολογικά κριτήρια K10, K11 Πίνακας 8.5.
Ιεράρχηση κριτηρίων
Στο σημείο αυτό με την ολοκλήρωση της διαδικασίας λήψης απόφασης ακολουθούν τα αποτελέσματα της επεξεργασίας και η απόφαση ως τελικό στάδιο της συνολικής
Τα αποτελέσματα που προέκυψαν από την εφαρμογή της μεθόδου, παρουσιάζονται ακολούθως, όπου απεικονίζεται η τελική ιεράρχηση των εναλλακτικών βάσει των αποδόσεων κάθε μιας από αυτές ως προς το σύνολο των κριτηρίων αξιολόγησης καθώς και τη σημαντικότητα κάθε κριτηρίου.
Έτσι η πρώτη εναλλακτική, η αιολική ενέργεια, είναι η βέλτιστη, που ακολουθείται από τη βιομάζα και τα φωτοβολταϊκά
Στη συνέχεια ο συνδυασμός των εναλλακτικών αιολική-βιομάζα είναι ο αποδοτικότερος και ακολουθείται από τους συνδυασμούς αιολική - βιομάζα – φ/β, και αιολική – φ/β, Διάγραμμα 8.4.
Διάγραμμα 8.3 Αποτελέσματα εφαρμογής της μεθόδου REGIME (εναλλακτικές: αιολική,
Διάγραμμα 8.4 Αποτελέσματα εφαρμογής μεθόδου REGIME (εναλλακτικές: συνδυασμός αιολική-βιομάζα, αιολική-φ/β και αιολική-βιομάζα- φ/β)
Η παρούσα διατριβή θέτει το ζήτημα της ανάπτυξης συστημάτων παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από ΑΠΕ που διαθέτει η περιοχή, για την κάλυψη των αναγκών της σε ενέργεια.
Η περιοχή διαθέτει αξιόλογες ανανεώσιμες πηγές αλλά και άλλες δραστηριότητες που μπορεί να υποστούν συνέπειες από την αναφερόμενη διαδικασία.
Σημαντική παράμετρος για τη χωροθέτηση των νέων υποδομών στην περιοχή, εκτός των άλλων, αποτελεί η αναπτυξιακή συνιστώσα (νέες δομές, ενεργειακή αυτονόμηση) αλλά και οι επιπτώσεις σε μία από τις βασικές τοπικές δραστηριότητες τον τουρισμό.
Το ζήτημα αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τις τοπικές κοινωνίες, οι οποίες, στο πλαίσιο της βιώσιμης ανάπτυξης, πρέπει να απαιτούν λύσεις περιβαλλοντικά υπεύθυνες και να παρεμβαίνουν προς αυτή την κατεύθυνση, θέτοντας το πλαίσιο εκείνο, το οποίο διασφαλίζει τη φιλική προς το περιβάλλον προσέγγιση της όποιας σχεδιαζόμενης παραγωγικής υποδομής, έτσι ώστε αυτή να εξυπηρετεί οικονομικούς, κοινωνικούς και ταυτόχρονα περιβαλλοντικούς στόχους.
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα που προέκυψαν από τη διαδικασία αξιολόγησης, το σενάριο με τις καλύτερες επιδόσεις όσον αφορά την κατά περίπτωση αξιολόγηση κάθε ΑΠΕ ξεχωριστά είναι το σενάριο που αφορά στην ανάπτυξη αιολικών μονάδων λόγω του αξιόλογου κυρίως δυναμικού της περιοχής του ανάγλυφου του εδάφους και της αποδοχής των τοπικών κοινωνιών.
Ακολουθεί το σενάριο της αξιοποίησης της βιομάζας που αφθονεί στο νησί και με ορθή χωροθέτηση των απαιτούμενων εγκαταστάσεων μπορεί να συμβάλει στην προσπάθεια για τόνωση της πρωτογενούς παραγωγής ηλεκτρικής καθώς και τη μικρής κλίμακας παραγωγή θερμικής ενέργειας.
Το τρίτο σενάριο που αφορά την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από φωτοβολταϊκά συστήματα, αποτελεί εναλλακτική λύση που δύνανται να εφαρμοστεί στην υπό μελέτη περιοχή σε μικρότερη κλίμακα καθότι η αξία γης λόγω της έκτασης του νησιού είναι περιορισμένη και κατά συνέπεια το κόστος εγκατάστασης αυξημένο.
Τα σενάρια που συνδυάζουν την ανάπτυξη δύο ή και περισσοτέρων εναλλακτικών αποτελούν λύσεις που δύνανται να εφαρμοστούν στην υπό μελέτη περιοχή παρέχοντας τη δυνατότητα συνδυασμού των ανανεώσιμων πηγών στη βάση οικονομικών κοινωνικών και αναπτυξιακών κριτηρίων.
Κρίνεται σκόπιμο να αναφερθεί ότι τη δεδομένη χρονική περίοδο, όπου η κρίση και το αρνητικό οικονομικό περιβάλλον, έχουν δημιουργήσει μια συνολική αβεβαιότητα σε όλα τα επίπεδα της επενδυτικής δραστηριότητας, επηρεάζεται δραματικά και το πλαίσιο στο οποίο καλείται κάθε φορέας να εκπληρώσει τους στόχους του, χωρίς να μπορεί κανείς να προδικάσει με ακρίβεια τη διάρκεια και τις επιπτώσεις της κρίσης, που διαμορφώνει επιπλέον ανασφάλεια για την αποτελεσματικότητα της στόχευσης και υλοποίησης των δράσεων.
Έμφαση έχει δοθεί στις μεθόδους αξιολόγησης που μπορούν να διαχειριστούν ποιοτική και ποσοτική πληροφορία.
Το κεφάλαιο που ακολουθεί και ολοκληρώνει την εργασία, περιλαμβάνει τα Ευρήματα και τα Συμπεράσματα της ερευνητικής προσπάθειας, συμπεράσματα που σκοπό έχουν να συμβάλλουν στη διαμόρφωση της Στρατηγικής για Ανάπτυξη της περιοχής μελέτης με βέλτιστη αξιοποίηση των ΑΠΕ.
Κεφάλαιο 9: Συμπεράσματα - Προοπτικές
Το ευρωπαϊκό οικοδόμημα δεν αποτελεί απλά μία ζώνη ελεύθερων συναλλαγών αλλά, σύμφωνα και με τις ιδρυτικές διακηρύξεις, φιλοδοξεί και πρέπει να αποτελέσει μία πραγματική κοινότητα αξιών και συμφερόντων, που να στηρίζεται στην αρχή της αλληλεγγύης.
Έκφραση αυτής αποτελεί η Κοινοτική Περιφερειακή Πολιτική, γνωστή ως Πολιτική Συνοχής και η προαγωγή του στόχου της κοινωνικής και οικονομικής
Η Ευρωπαϊκή Κοινότητα με καθυστέρηση περίπου τριάντα ετών (1958-1986), διαπιστώνοντας ότι η ύπαρξη περιφερειακών ανισοτήτων θα αποτελούσε πηγή αμφισβήτησης και υπονόμευσης του εγχειρήματος της ευρωπαϊκής ενοποίησης και εμπόδιο στην περαιτέρω ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, ανέδειξε την επίτευξη της κοινωνικής και οικονομικής συνοχής μεταξύ των περιφερειών και των κρατών - μελών της σε στόχο ζωτικής σημασίας.
Δεδομένου δε ότι οι πόροι της Πολιτικής Συνοχής προέρχονται από τον κοινοτικό προϋπολογισμό, ενώ η πλειοψηφία τους συγκεντρώνεται στις λιγότερο ανεπτυγμένες περιφέρειες, γίνεται εμφανές ότι η ανάπτυξη κοινοτικών διαρθρωτικών δράσεων συνάδει στη πράξη με τη διακηρυγμένη αρχή της αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
H προσχώρηση δώδεκα κρατών (το 2004 και το 2007), με ΑΕΠ πολύ χαμηλότερο από το μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης των δεκαπέντε, με υψηλά επίπεδα ανεργίας και σημαντικές ελλείψεις υποδομών, αυξάνει το αναπτυξιακό χάσμα μεταξύ των περιφερειών της ΕΕ και δυσχεραίνει το στόχο της οικονομικής σύγκλισης και την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας.
Προκειμένου να αξιοποιηθούν πλήρως τα πλεονεκτήματα της διεύρυνσης, επιβάλλεται η πλήρης ενσωμάτωση των νέων κρατών – μελών.
Οι πρόσφατες διευρύνσεις αποτέλεσαν μεγάλης σημασίας πολιτικό γεγονός, καθώς επισφράγισαν και την ιστορική επανένωση της Ευρώπης.
Πρόκειται για μια εξέλιξη όχι μόνο με πολιτικές αλλά και με κοινωνικές, οικονομικές και θεσμικές προεκτάσεις.
Αναμφίβολα, η διεύρυνση προσέδωσε στην οικονομική ανάπτυξη και τη διεθνή υπόσταση της ΕΕ νέα δυναμική, ενώ παράλληλα θέτει μια σειρά προκλήσεις σχετικά με την οικονομική και κοινωνική συνοχή του ευρωπαϊκού οικοδομήματος, ο χειρισμός των οποίων θα είναι καθοριστικός για τη μακροπρόθεσμη θετική ή αρνητική αξιολόγηση της εν λόγω διαδικασίας.
Η πορεία της Ελληνικής οικονομίας καθορίζεται σε σημαντικό βαθμό από την ικανότητα προσαρμογής της στο διεθνές περιβάλλον μέσα από μια ισχυρή και διαρκή ώθηση της ανταγωνιστικότητας.
Μέσα στο πλαίσιο αυτό απαιτείται μια σύνθετη και ολοκληρωμένη δράση σε ένα ευρύ πεδίο της οικονομικής και κοινωνικής ζωής.
Η περιφερειακή πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης συμβάλλει στον περιορισμό των διαρθρωτικών ανισοτήτων μεταξύ των περιοχών της ΕΕ, στην ισόρροπη ανάπτυξη της κοινοτικής επικράτειας καθώς και στην προώθηση των ίσων ευκαιριών για όλους.
Θεμελιωμένη στις έννοιες της αλληλεγγύης και της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, η περιφερειακή πολιτική επιτυγχάνεται με την ποικιλία των χρηματοδοτικών διαδικασιών, κυρίως μέσω των Διαρθρωτικών Ταμείων και του
Ο εθνικός αναπτυξιακός σχεδιασμός της Ελλάδας βασίστηκε σε μία πολύ-επίπεδη προσέγγιση που αγγίζει τις συνολικές αναπτυξιακές επιλογές της οικονομίας και της κοινωνίας της χώρας, τις κατευθύνσεις της ΕΕ, την οικονομική συγκυρία και τις αντικειμενικές δυνατότητες αποτελεσματικής και αποδοτικής υλοποίησης των έργων.
Η υλοποίηση και οι ενέργειες που απαιτούνται θα πρέπει να ενσωματώνουν, σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο, τις προτεραιότητες της Κοινότητας για τη βιώσιμη ανάπτυξη με την ενίσχυση της οικονομικής μεγέθυνσης, της ανταγωνιστικότητας και της απασχόλησης, της κοινωνικής ένταξης, καθώς και της προστασίας και της βελτίωσης της ποιότητας του περιβάλλοντος.
Για την επίτευξη του σκοπού αναγκαίο είναι να εξασφαλιστούν ενέργειες και κοινοτικά χρηματοδοτικά μέσα ώστε να συμβάλλουν, στην επίτευξη των παρακάτω τριών στόχων: (Άρθρο 3 Καν. (EK) 1083/2006)
Σύγκλιση, που αποβλέπει στην επιτάχυνση της σύγκλισης των λιγότερο αναπτυγμένων κρατών μελών και περιφερειών μέσω της βελτίωσης των συνθηκών για την οικονομική μεγέθυνση και την απασχόληση, με την αύξηση και τη βελτίωση της ποιότητας των επενδύσεων σε φυσικό και ανθρώπινο κεφάλαιο, την ανάπτυξη της καινοτομίας και της κοινωνίας της γνώσης, καθώς και την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας της δημόσιας διοίκησης.
Περιφερειακή ανταγωνιστικότητα και απασχόληση που αποβλέπει στην ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας και της ελκυστικότητας των περιφερειών καθώς και στην απασχόληση, προβλέποντας τις οικονομικές και κοινωνικές αλλαγές, συμπεριλαμβανομένων αυτών που συνδέονται με την απελευθέρωση του εμπορίου, μέσω της καινοτομίας και της προαγωγής της κοινωνίας της γνώσης, της επιχειρηματικότητας, της προστασίας και της βελτίωσης του περιβάλλοντος, και της βελτίωσης της προσβασιμότητας, της προσαρμοστικότητας των εργαζομένων και των
Ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία, που αποβλέπει στην ενίσχυση της διασυνοριακής συνεργασίας μέσω κοινών τοπικών και περιφερειακών πρωτοβουλιών, στην ενίσχυση της διακρατικής συνεργασίας μέσω δράσεων που ευνοούν την ολοκληρωμένη εδαφική ανάπτυξη που συνδέεται με τις κοινοτικές προτεραιότητες.
Η στρατηγική για την αναπτυξιακή πορεία της Ελληνικής οικονομίας επικεντρώνεται στην ανάγκη άσκησης πολιτικής σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο, με τρόπο που θα καταστήσει τις περιφέρειες, αλλά και τις πόλεις της χώρας, τόπους έλξης και εγκατάστασης επιχειρήσεων, με σκοπό τη βελτίωση του βιοτικού επιπέδου των πολιτών της και την άμβλυνση των διαπεριφερειακών και ενδοπεριφερειακών
Για την επίτευξη του κεντρικού αυτού στόχου η αναπτυξιακή προσπάθεια επικεντρώνεται στους παρακάτω επί μέρους στρατηγικούς στόχους:  Στην προώθηση της καινοτομίας, της έρευνας, της επιχειρηματικότητας και της Κοινωνίας της γνώσης, καθώς και στη διασύνδεσή τους  Στην επένδυση στις βιώσιμες υποδομές για την προσέλκυση επενδύσεων και την ποιότητα ζωής  Στην επένδυση στο ανθρώπινο κεφάλαιο για την ανάπτυξη ποιοτικού ανθρώπινου δυναμικού και τη δημιουργία περισσότερων και καλύτερων θέσεων εργασίας που συμβάλλει στη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας  Στην αναβάθμιση του θεσμικού περιβάλλοντος για τον ουσιαστικό εκσυγχρονισμό του δημόσιου τομέα.
Ανάπτυξη Περιβάλλον και Πράσινη Οικονομία Στο κεφάλαιο αυτό θα γίνει προσπάθεια ορισμού της πράσινης οικονομίας διότι σήμερα φαντάζει ως διέξοδος από την οικονομική κρίση στην οποία έχει περιέλθει η παγκόσμια οικονομία.
Επίσης θα επιχειρηθεί μία προσέγγιση σε έννοιες που έχουν να κάνουν με το περιβάλλον και την ανάπτυξη σε σχέση με την πράσινη οικονομία και όπως αυτή προκύπτει από τις μέχρι σήμερα πρωτοβουλίες χωρών, οικονομικών ενώσεων, επιστημονικών, κοινωνικών φορέων και διεθνών οργανισμών.
Είναι όντως ένα μεγάλο ερωτηματικό κατά πόσο θα αποτελέσει τη λύση στα οικονομικά κοινωνικά και περιβαλλοντικά προβλήματα που χαρακτηρίζουν τη
Σκοπός της αναφοράς αυτής είναι η ελάχιστη συμβολή σε μια προσπάθεια αναζήτησης συμπερασμάτων στην οικουμενική προσπάθεια για έξοδο από την κρίση και ως συνέχεια της προηγηθείσης μελέτης για μια ανάπτυξη με σεβασμό στο περιβάλλον και στις δοκιμαζόμενες ανθρώπινες αξίες.
Η πράσινη οικονομία έχει ως κύριο μοχλό τις δράσεις και τη λήψη μέτρων για την κλιματική αλλαγή, και τον περιορισμό του φαινόμενου του θερμοκηπίου, την ορθολογικότερη διαχείριση της ενέργειας καθώς και την αξιοποίηση των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας.
Οι ΑΠΕ είναι μη ποσοτικά περιορισμένες σε αντίθεση με τις μη ανανεώσιμες με τα σοβαρά προβλήματα που δημιουργεί η χρήση
Η νέα αυτή πρόταση αφορά σε ένα νέο μοντέλο οικονομικής ανάπτυξης που αντιμετωπίζει το περιβάλλον σαν βασικό πυλώνα οικονομικής δραστηριότητας, αλλά και βελτίωσης του επιπέδου διαβίωσης των κοινωνών.
Η πράσινη οικονομία προβάλλεται σήμερα σε παγκόσμιο επίπεδο σαν μοναδική διέξοδος αντιμετώπισης της σημερινής κατάστασης των μεγάλων περιβαλλοντικών προβλημάτων, αλλά και της
Στην Ελλάδα το μοντέλο αυτό της ανάπτυξης βρίσκει έδαφος εφαρμογής λόγω του συγκριτικού πλεονεκτήματος του γόνιμου φυσικού περιβάλλοντος, της γεωγραφικής της θέσης, καθώς και το πλεονέκτημά της όσον αφορά τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και ιδιαίτερα την ηλιακή και την αιολική.
Η νέα αυτή θεώρηση προκύπτει σαν άμεση ανάγκη που θα ανοίγει νέα πεδία δράσης, προκειμένου να υπερβεί το σύστημα τη σημερινή κρίση του, διότι αίτια όπως, η εξάντληση των φυσικών πόρων, η κλιματική αλλαγή, η αυξανόμενη ενεργειακή ζήτηση, ο υπερμεγέθης πληθυσμός της γης, η ρύπανση του περιβάλλοντος οδηγούν ίσως νομοτελειακά στην κατεύθυνση αυτή.
Ο Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών χαρακτηρίζει την πράσινη οικονομία σαν μία αναγκαία «μεταμόρφωση» για να αντιμετωπιστούν οι πολλαπλές κρίσεις της
Δράσεις επιχειρηματικές είναι σε πρώτη εκτίμηση αναγκαίο να αναπτυχθούν σε
Διαχείριση φυσικών πόρων με:  Υποδομές για εφαρμογή συνδυασμένων μεταφορών  Ενίσχυση των μέσων μαζικής μεταφοράς  Δράσεις στις φιλικές προς το περιβάλλον μεταφορές που περιορίζουν τις
Εκμετάλλευση των προστατευόμενων περιοχών:  Παραγωγή προϊόντων βιολογικής γεωργίας και κτηνοτροφίας  Ανάπτυξη της οικοτουρισμού  Ανάπτυξη υποδομών για έρευνα, παραγωγή τεχνολογίας ΑΠΕ  Προώθηση ΑΠΕ στην παραγωγή ενέργειας σε αντικατάσταση μη αποδοτικών μονάδων παλιάς τεχνολογίας Είναι όμως η πράσινη οικονομία η απάντηση στην κρίση;
Ο σύγχρονος κόσμος βρίσκεται αντιμέτωπος με μία βαθύτατη οικονομική κρίση με τις αρνητικές συνέπειες του να βαθαίνουν ταχύτατα.
Η ελεύθερη αγορά, οι ιδιωτικοποιήσεις, η κυριαρχία του κέρδους, οι ολοκληρώσεις και η παγκοσμιοποίηση δεν οδήγησαν στην ανάπτυξη και ευημερία, αλλά σε οικονομικό αδιέξοδο.
Ως διέξοδος από την κρίση παρουσιάζεται από διαφορετικές εκτιμήσεις η πράσινη οικονομία.
Η Ε.Ε. εξαγγέλλει μεγάλα ποσά για την πράσινη οικονομία, στο πλαίσιο συνοχής για τη συνοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
Χρηματοδοτήσεις που αντιπροσωπεύουν πάνω από το 30% του προϋπολογισμού για την περιφερειακή πολιτική για την περίοδο 2007- 2013.
Είναι αναμφισβήτητα τα οφέλη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και όλων τεχνολογικών επιτευγμάτων που στόχο έχουν τη μικρότερη ρύπανση του περιβάλλοντος.
Σίγουρα οι τεχνολογικές εξελίξεις του εικοστού πρώτου αιώνα θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν σε όφελος της κοινωνίας και του περιβάλλοντος.
Χρειάζεται όμως μια πιο σφαιρική και πιο ολοκληρωμένη προσέγγιση.
Το ζήτημα δεν είναι μόνο το πως παράγεται η ενέργεια, αλλά αν χρειάζεται περισσότερη ενέργεια, σε ποιες κοινωνικές ανάγκες αυτή ανταποκρίνεται και στο αν αυτή ενσωματώνει το κριτήριο της αναπτυξιακής και περιβαλλοντικής ισορροπίας.
Η πράσινη οικονομία συμπερασματικά δεν μπορεί να αντιμετωπίσει συνολικά το πρόβλημα της οικονομικής κρίσης, μπορεί όμως σε συνδυασμό και με άλλες αλλαγές στον τρόπο παραγωγής και ανάπτυξης να προσδώσει αισιόδοξο μήνυμα για το κοινωνικό, φυσικό, πολιτικό και πολιτιστικό περιβάλλον.
Η παρούσα διατριβή αποτελεί τομή στον τομέα του ενεργειακού σχεδιασμού σε συνδυασμό με τη βέλτιστη αξιοποίηση των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας σε αναπτυξιακή κατεύθυνση και σε περιφερειακό επίπεδο.
Αναπτύχθηκε ένα Σύστημα Στήριξης Αποφάσεων (ΣΣΑ) για τον ενεργειακό σχεδιασμό και τη λήψη των
Εξαιτίας των πολλαπλών εξελίξεων και παραγόντων που επηρεάζουν τον ενεργειακό τομέα, (τιμές καυσίμων, περιβάλλον, απελευθέρωση αγοράς ενέργειας, κορύφωση του παγκόσμιου ανταγωνισμού στον έλεγχο των πηγών ενέργειας, κ.λπ.) γίνεται όλο και περισσότερο επιτακτική η ανάγκη ο ενεργειακός σχεδιασμός αλλά και η συνεπαγόμενη λήψη αποφάσεων να εξελίσσονται μέσω ενός ξεκάθαρα ολοκληρωμένου πλαισίου λήψης Αποφάσεων.
Η ορθολογική αξιοποίηση των πόρων κάθε περιοχής αποτελεί θεμελιώδη αρχή για την επιδίωξη του σχεδιαστικού στόχου της βιώσιμης ανάπτυξης, ο οποίος αποσκοπεί στη διασφάλιση της ανταγωνιστικότητας του παραγωγικού συστήματος, την κοινωνική συνοχή και την περιβαλλοντική προστασία.
Το ζήτημα της ενέργειας βρί- σκεται στο επίκεντρο μιας τέτοιας προσπάθειας σήμερα, καθώς αποτελεί μία σημαντική συνιστώσα, η οποία θέτει σε κίνδυνο τόσο την οικονομική ανάπτυξη των διαφόρων περιοχών, όσο και την προστασία και ορθολογική αξιοποίηση των πόρων
Σημαντική είναι η ευαισθησία των σύγχρονων κοινωνιών στην προώθηση φιλικότερων περιβαλλοντικά μεθόδων παραγωγής ενέργειας, όπως είναι οι ΑΠΕ, ενισχύοντας, μέσα από τις κατάλληλες πολιτικές, τη συνεισφορά τους στο ενεργειακό ισοζύγιο των χωρών.
Δίνεται κατά συνέπεια ιδιαίτερη έμφαση στην ανάπτυξη των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας, καθώς συγκεντρώνουν μία σειρά από συγκριτικά πλεονεκτήματα με τα παραδοσιακά καύσιμα.
Ειδικότερα κατά το σχεδιασμό για την εκτενή εισαγωγή των ΑΠΕ στο ενεργειακό μίγμα, λόγω των σημαντικών περιβαλλοντικών ωφελειών, των τοπικών επιπτώσεών τους της αποκεντρωμένης φύσης τους, αλλά και της εθνικής και ευρωπαϊκής προοπτικής, προκύπτει, επιβάλετε η ανάγκη διευθέτησης και αποσαφήνισης των διαδικασιών απόφασης σχετικά με την ανάπτυξή τους.
Ακόμη περισσότερο επιβάλλεται η εξέταση πραγματικών εφαρμογών των διαφόρων μεθοδολογιών λήψης απόφασης, έτσι ώστε να αποκτηθεί εμπειρία και να
Είναι προφανές ότι σε εθνικό επίπεδο έχουν καθοριστεί συγκεκριμένοι στόχοι για την αξιοποίηση των ΑΠΕ και έχουν προταθεί τρόποι για την επίτευξή τους,(σχετική νομοθεσία ν.3851/6.2011 «Επιτάχυνση της ανάπτυξης των Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και άλλες διατάξεις σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής») σε τοπικό παρόλα αυτά επίπεδο υπάρχει έλλειψη ενός πλαισίου που θα μπορούσε να συμβάλλει στην ορθολογικότερη εκτίμηση ειδικότερων καταστάσεων για τη λήψη των αποφάσεων.
Η παρούσα ερευνητική εργασία σκοπό έχει να συμβάλλει στην κατεύθυνση αυτή, προτείνοντας πλαίσιο απόφασης με πολυκριτηριακές διαδικασίες που αποτελούν τη βάση ανάπτυξης του (Μουρμούρης
Υπάρχει δυνατότητα με ανάλογες προσπάθειες να αποκαλυφθεί διαδρομή προς εύρεση λύσης στα χαρακτηριστικά της περιοχής και να ξεκινήσει μία σταδιακή μεταβολή θεσμικών πρακτικών, μέσω ενδιάμεσων, μεταβατικών στόχων.
Οι συνθήκες που επικρατούν σε περιφερειακό επίπεδο περιλαμβάνουν πλήθος χαρακτηριστικών με ιδιαιτερότητές τόσο στις ΑΠΕ όσο και σε συμφέροντα και αξίες των κοινωνικών ομάδων.
Στο πλαίσιο αυτό, η παρούσα πρόταση, επιχειρεί να συνδυάσει την οικονομική ανάπτυξη με σχεδιασμό επενδύσεων στην περιοχή για τόνωση της απασχόλησης - με περιβαλλοντική προστασία με κάλυψη ενεργειακών αναγκών τόσο τοπικά όσο και με συμβολή στις εθνικές ενεργειακές ανάγκες.
Έμφαση δίνεται, στο πλαίσιο που αναπτύχθηκε, στην ανάπτυξη μεθοδολογίας που αφορά στον εντοπισμό, επιλογή των οικονομικά εκμεταλλεύσιμων ΑΠΕ, την αξιολόγησή τους στη βάση εργαλείων ικανών να διαχειριστούν ποιοτική και ποσοτική πληροφορία και την παρουσίαση των αποτελεσμάτων μ’ έναν ρεαλιστικό τρόπο με τη χρήση των κατάλληλων εργαλείων.
Το ΣΣΑ που αναπτύχθηκε προσπαθεί να αντιμετωπίσει την πολυπλοκότητα της κατάστασης σχετικά πάντοτε με τον ενεργειακό σχεδιασμό σε περιοχή, παίρνοντας υπόψη δεδομένα όσον αφορά:  Ανάγκες ενεργειακές της περιοχής, άμεσες, μελλοντικές  Ποσότητες ενέργειας που παράγονται στην περιοχή  Εξέταση δυνατοτήτων της περιοχής να παράγει ενέργεια (μορφές, ποσότητες)  Δεδομένα στοιχεία που να ενθαρρύνουν την έρευνα για παραγωγή – ή αύξηση της παραγόμενης ενέργειας στην εξεταζόμενη περιοχή (περιβαλλοντικά, κοινωνικά, οικονομικά, τεχνολογικά) Με βάση τα ανωτέρω δεδομένα ετέθησαν τα ερευνητικά ερωτήματα:  Η περιοχή που διαθέτει ΑΠΕ μπορεί να καλύψει τις ενεργειακές της ανάγκες  Οι περιορισμοί που υπάρχουν στην αξιοποίηση του δυναμικού αυτού (περιβαλλοντικοί, κοινωνικοί, οικονομικοί, τεχνολογικοί, κ.α) είναι δυνατό να εκτιμηθούν ποσοτικά και ποιοτικά στην προσπάθεια αξιοποίησης των ΑΠΕ  Πως η αξιοποίηση των ΑΠΕ της περιοχής μπορεί να συμβάλει στην αναπτυξιακή προοπτική της σε ένα ευρύτερο πλαίσιο αναπτυξιακής
Η όλη ερευνητική προσπάθεια απέβλεπε στη δημιουργία ενός πλαισίου λήψης αποφάσεων, η εφαρμογή του οποίου θα έδινε τη δυνατότητα για ουσιαστικές απαντήσεις στα ερωτήματα:  Με τα δεδομένα της περιοχής είναι δυνατή η «ενεργειακή αυτονόμηση» της, αξιοποιώντας τις ΑΠΕ που διαθέτει;  Σε ποιο βαθμό, από ποιες ΑΠΕ, στη βάση των περιορισμών η κινήτρων (οικονομικών, περιβαλλοντικών, τεχνολογικών) που τίθενται σε εθνικό και
Η μεθοδολογία προσέγγισης περιελάμβανε τα στάδια όπως ακολούθως:
Καταγραφή υφιστάμενης κατάστασης
Δόμηση Εναλλακτικών σεναρίων
Ολοκληρώνεται η μελέτη με την επιλογή των κριτηρίων στην τελική φάση, που βασίζονται σε παραμέτρους αξιοπιστίας, καταλληλότητας, πρακτικότητας και εκτίμησης μεγεθών, ώστε να γίνεται περεταίρω σαφές το ζητούμενο.
Δηλαδή ποιοτικά και ποσοτικά στοιχεία σχετικά ποιες ΑΠΕ και σε ποια μεγέθη μπορούν να αξιοποιηθούν στην περιοχή.
Η επεξεργασία των στοιχείων που προκύπτουν μετά την ολοκλήρωση των ανωτέρω φάσεων μπορεί να οδηγήσει σε ασφαλείς εκτιμήσεις σχετικά με ποιες ΑΠΕ είναι πολλαπλά ωφέλιμο να αξιοποιηθούν.
Μελλοντικές μεθοδολογικές βελτιώσεις στο προτεινόμενο Σύστημα θα μπορούσαν να αναφέρονται στην τόνωση της συμμετοχικής διάστασης με την ένταξη του συστήματος σε ένα web-based σύστημα συμμετοχικού σχεδιασμού που θα έδινε τη δυνατότητα στους πολίτες και της ομάδες πίεσης να συμμετέχουν στη διαδικασία εκπόνησης έτσι ώστε από τη διαφάνεια και το διάλογο να επιτυγχάνεται η επιθυμητή
Στο πλαίσιο αυτό βελτιώσεις του ΣΣΑ θα μπορούσαν να περιλαμβάνουν τόνωση των εργαλείων οπτικοποίησης που θα συνέβαλλαν στην καλλίτερη διάχυση της πληροφορίας που το εν λόγω σύστημα διαχειρίζεται προς τους πολίτες, τα κέντρα λήψης αποφάσεων αλλά και τις υπηρεσίες σχεδιασμού των υπηρεσιών που εμπλέκονται στον ενεργειακό σχεδιασμό.
Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας: Τύποι και χαρακτηριστικά Οι Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας περιλαμβάνουν τους παρακάτω τύπους: - Η Ενέργεια από Βιομάζα
Η αιολική ενέργεια από τη μέχρι σήμερα αξιοποίηση της προκύπτει ότι είναι τουλάχιστον για την Ελλάδα μια ανανεώσιμη πηγή τεχνολογικά αξιόπιστη, περιβαλλοντικά από τις καθαρότερες, ενεργειακά αποδοτική και οικονομικά συμφέρουσα.
Είναι επίσης ως ΑΠΕ η περισσότερο αξιοποιημένη τουλάχιστον προς το παρόν.
Η αύξηση του βαθμού αξιοποίησης της αιολικής αλλά και των άλλων ΑΠΕ αποτελεί έναν παγκόσμιο προβληματισμό και ήδη υπάρχουν στόχοι, πλαίσια, νομοθεσίες στα διάφορα κράτη, οργανισμούς, προσαρμοσμένες στη γενικότερη λογική της προστασίας του πλανήτη αρχικά από την υπερθέρμανση και άλλους βέβαια στόχους όπως είναι γνωστό.
Θα ήταν βέβαια σκόπιμο να εξεταστεί πρώτα που ακριβώς οφείλεται η ραγδαία αυτή ανάπτυξη της αιολικής ενέργειας, όχι μόνο στην Ελλάδα αλλά και στον υπόλοιπο κόσμο.
Είναι γενικά αποδεκτό ότι η παγκόσμια αλλαγή του κλίματος αποτελεί μια από τις μεγαλύτερες απειλές για το μέλλον της ανθρωπότητας.
Η αλλαγή αυτή οφείλεται, κατά κύριο λόγο, στις εκπομπές των λεγομένων «αερίων του θερμοκηπίου» που συνοδεύουν την παραγωγή ενέργειας, από συμβατικά καύσιμα.
Θεωρείται, λοιπόν, δεδομένο ότι η ανάπτυξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και ιδιαίτερα της αιολικής είναι η μοναδική, μη πυρηνική, μεσοπρόθεσμη λύση για την αντιμετώπιση του φαινομένου της κλιματικής αλλαγής.
Η ηλεκτρική ενέργεια που μπορεί να παραχθεί σε μία περιοχή από τη μετατροπή της αιολικής ενέργειας εξαρτάται από παράγοντες, που θα αναλύσουμε στη συνέχεια.
Είναι χρήσιμο αρχικά όμως να δούμε τα γενικότερα οφέλη που προκύπτουν από τη χρήση της αιολικής ενέργειας, διότι:  Ο άνεμος είναι μια ανεξάντλητη πηγή ενέργειας, η οποία μάλιστα παρέχεται  Η Αιολική ενέργεια είναι μια τεχνολογικά ώριμη, οικονομικά ανταγωνιστική και φιλική προς το περιβάλλον ενεργειακή επιλογή.  Δεν επιβαρύνει το τοπικό περιβάλλον με επικίνδυνους αέριους ρύπους, μονοξείδιο του άνθρακα, διοξείδιο του θείου, καρκινογόνα μικροσωματίδια κ.α., όπως γίνεται με τους συμβατικούς σταθμούς παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας.  Ενισχύει την ενεργειακή ανεξαρτησία και ασφάλεια κάτι ιδιαίτερα σημαντικό για τη χώρα μας και την Ευρώπη γενικότερα.  Βοηθά στην αποκέντρωση του ενεργειακού συστήματος μειώνοντας τις απώλειες
Είναι κοινά αποδεκτό ότι η αιολική ενέργεια έχει πολλά θετικά στοιχεία.
Υπάρχουν όμως και αρνητικές επιπτώσεις στον άνθρωπο και το περιβάλλον που από κάποια άποψη είναι χειρότερες ακόμη και από αυτές των συμβατικών (πυρηνικών, λιγνιτικών) σταθμών παραγωγής.
Είναι πολύ σημαντικό να ληφθούν υπόψη όλες εκείνες οι παράμετροι και απόψεις που συμβάλουν στο σχεδιασμό και στην ανάπτυξη των έργων παραγωγής Ηλεκτρικής ενέργειας από την αιολική ενέργεια, όπως προαναφέραμε.
Ποιες όμως είναι οι επιπτώσεις αυτές και πώς επηρεάζουν το σχεδιασμό και ανάπτυξη των αιολικών εγκαταστάσεων, θα επιχειρήσουμε να αναλύσουμε στη συνέχεια.
Αρχικά θα επιχειρήσουμε μια ορθολογική –τεχνική- προσέγγιση του ερωτήματος.
Είναι χρήσιμο να δούμε εν συντομία τα κύρια μέρη μιας σύγχρονης ανεμογεννήτριας (Α/Γ), δεδομένου ότι αποτελεί το βασικό εργαλείο της όλης εγκατάστασης και η γνώση, έστω σε πρώτη φάση περιγραφική, θα συντελέσει στην ορθολογικότερη αξιολόγηση κριτηρίων και απόψεων στην ανάλυση που θα ακολουθήσει.
Μια Α/Γ έχει τα εξής κύρια μέρη :
Τον πύργο: Είναι κυλινδρικής μορφής κατασκευασμένος από χάλυβα και συνήθως αποτελείται από δύο η τρία συνδεδεμένα τμήματα.
Το θάλαμο που περιέχει τα μηχανικά υποσυστήματα (κύριος άξονα, σύστημα πέδησης, κιβώτιο ταχυτήτων και ηλεκτρογεννήτρια).
Αναλυτικά περιλαμβάνει : Τον κύριο άξονα με το σύστημα πέδησης
Ηλεκτρονικά συστήματα ελέγχου ασφαλούς λειτουργίας.
Αποτελούνται από ένα η περισσότερα υποσυστήματα αεροελεγκτών που ρυθμίζουν την εύρυθμη και ασφαλή λειτουργία της Α/Γ σε όλες τις συνθήκες.
Τα πτερύγια είναι κατασκευασμένα από σύνθετα υλικά.
Απαραίτητα εξαρτήματα λειτουργίας μιας Α/Γ σε αιολικό πάρκο, θα μπορούσαμε να συμπεριλάβουμε και τους μηχανισμούς μετατροπής, ελέγχου, μετρήσεων, της παραγόμενης ενέργειας πριν συνδεθεί με το δίκτυο μεταφοράς.
Η Υδροηλεκτρική ενέργεια κατέχει σήμερα κυρίαρχο μερίδιο στην παραγωγή ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές.
Στην παρούσα διατριβή θα ασχοληθούμε με την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από την κατηγορία των Μικρών Υδροηλεκτρικών Σταθμών (ΜΥΗΣ) στην ελληνική επικράτεια.
Το γενικά αποδεκτό όριο διαχωρισμού των μικρών από τα μεγάλα υδροηλεκτρικά έργα, που υιοθετείται και στη συνέχεια της εργασίας, είναι η εγκατεστημένη ισχύς να είναι μικρότερη των 10 MW.
Πρόκειται για έναν καινοτόμο και ταχύτατα αναπτυσσόμενο κλάδο στην Ελλάδα, που παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον τόσο στο καθαρά τεχνικό όσο και οικονομικό του σκέλος.
Η συμμετοχή των ΜΥΗΣ στο ενεργειακό σύστημα υπήρξε περιορισμένη μέχρι πρόσφατα στην Ελλάδα.
Η θέσπιση και εξέλιξη κατά την τελευταία δεκαετία της νομοθεσίας για τις ΑΠΕ δημιούργησε έντονο επενδυτικό ενδιαφέρον για τους ΜΥΗΣ όπως προκύπτει και από τα στοιχεία του ΔΕΣΜΗΕ.
Σχετικά με τα γενικά πλεονεκτήματα των ΑΠΕ ισχύουν και για τους ΜΥΗΣ.
Εκτός από τα όσα αναφέρθηκαν γενικά για τις ΑΠΕ, οι ΜΥΗΣ παρουσιάζουν ορισμένα ιδιαίτερα συγκριτικά πλεονεκτήματα:  Σε σχέση με τις υπόλοιπες ΑΠΕ παρουσιάζουν υψηλό βαθμό ενεργειακής απόδοσης, δηλαδή η παραγόμενη ενέργεια στη διάρκεια ζωής τους είναι πολύ μεγαλύτερη από την ενέργεια που απαιτείται για την κατασκευή, συντήρηση και λειτουργία τους.
Συγκεκριμένα ο βαθμός ενεργειακής απόδοσης τους κυμαίνεται στο διάστημα 30~67%, ενώ οι αντίστοιχες τιμές για την αιολική ενέργεια, τη βιομάζα και τα φωτοβολταϊκά είναι 5~39, 3~27 και 1~4 αντίστοιχα (European Small Hydro Association  Η κατασκευή ενός ΜΥΗΣ επιβαρύνει ελάχιστα το φυσικό οικοσύστημα, εφόσον γίνει σωστή περιβαλλοντική εκτίμηση.
Υπάρχουν τεχνολογίες για τη διευκόλυνση της μετακίνησης των ψαριών κατά μήκος των ποταμών, ενώ η πρόβλεψη ελάχιστης οικολογικής παροχής εξασφαλίζει την επιβίωση της παρόχθιας πανίδας και χλωρίδας.  Η ποιότητα των υδάτων δεν υποβαθμίζεται καθόλου με τη διέλευση από το στρόβιλο και μπορεί να είναι κατάλληλα ακόμα και για πόση, μετά από την τυπική επεξεργασία.
Αντίθετα, οι εγκαταστάσεις επεξεργασίας ενός ΜΥΗΣ μπορούν να αποδώσουν το νερό ακόμα πιο καθαρό στο φυσικό υδατόρεμα, στην περίπτωση που μεταφέρει μη χημικούς ρύπους.  Οι ΜΥΗΣ μπορούν εύκολα να συνδυαστούν με παράλληλες χρήσεις όπως ύδρευση και άρδευση, συντελώντας στη μεγιστοποίηση της αξιοποίησης των υδατικών πόρων.
Παρά τα σημαντικά τους πλεονεκτήματα, οι εμφανίζουν και ορισμένα μειονεκτήματα που θα πρέπει να ληφθούν υπόψη, προκείμενου να μεγιστοποιηθούν τα οφέλη από την εφαρμογή της συγκεκριμένης τεχνολογίας.
Όπως όλες οι τεχνολογίες ΑΠΕ, έχουν σημαντικά χαμηλότερη ενεργειακή απόδοση από τις συμβατικές πηγές ενέργειας.
Αυτό σε όρους της ενεργειακής αγοράς σημαίνει ότι παράγουν ακριβή ενέργεια, εφόσον εξακολουθεί να υπάρχει επάρκεια ορυκτών καυσίμων.
Σήμερα η προώθηση των ΜΥΗΣ εξαρτάται ουσιαστικά από τις κρατικές επιδοτήσεις και την υψηλή τιμή αγοράς της ανανεώσιμης ενέργειας από το ΔΕΣΜΗΕ.
Οι ΜΥΗΣ σε αντίθεση με τους μεγάλους υδροηλεκτρικούς σταθμούς δεν έχουν τη δυνατότητα αποθήκευσης νερού σε ταμιευτήρα.
Αυτό το χαρακτηριστικό, που αποτελεί πλεονέκτημα όσον αφορά το μέγεθος της περιβαλλοντικής επιβάρυνσης, συνεπάγεται μηδενική ευελιξία στη διαχείριση της ενέργειας στο σύστημα μεταφοράς, αφού η παραγόμενη ενέργεια θα πρέπει να καταναλώνεται άμεσα.
Για το λόγο αυτό η ενέργεια που παράγεται από ΜΥΗΣ δε χρησιμοποιείται σαν ενέργεια αιχμής, αλλά απορροφάται κατά προτεραιότητα από το σύστημα.
Εξάλλου οι ΜΥΗΣ εμφανίζουν τη μέγιστη παραγωγή κατά τους χειμερινούς μήνες, ενώ αντίθετα η αιχμή της ζήτησης σημειώνεται κατά τους θερινούς.
Η χωρική διασπορά των ΜΥΗΣ είναι ευνοϊκή για την αποκέντρωση του συστήματος μεταφοράς και μεταφράζεται σε αντίστοιχη διασπορά της ανθρώπινης επέμβασης στο φυσικό περιβάλλον.
Σε συνδυασμό με το μεγάλο πλήθος των έργων, που διαχειρίζεται κυρίως ο ιδιωτικός τομέας και των εμπλεκομένων υπηρεσιών που είναι αρμόδιες για την παρακολούθηση των έργων, ο έλεγχος τήρησης των περιβαλλοντικών όρων επέμβασης είναι ιδιαίτερα δύσκολος.
Στο πλαίσιο των παραπάνω η παρούσα Διατριβή σκοπό έχει να συμβάλει στη διαμόρφωση πλαισίου εργαλείων για τη χωροθέτηση έργων ΜΥΗΣ με βέλτιστους περιβαλλοντικούς-οικονομικούς και κοινωνικούς όρους και κριτήρια.
Είναι χρήσιμο και στην περίπτωση των ΜΥΗΣ να δούμε εν συντομία όπως και στην περίπτωση της αιολικής ενέργειας τα κύρια μέρη ενός ΜΥΗΣ γιατί θα συντελέσει στην ορθολογικότερη αξιολόγηση κριτηρίων και απόψεων στη ανάλυση πουθα
Ο Ήλιος είναι η βασική πηγή ενέργειας του πλανήτη.
Η ενέργεια που απελευθερώνεται στον πυρήνα του από τη σύντηξη του υδρογόνου και τη μετατροπή του στο στοιχείο ήλιο, ακτινοβολείται προς όλες τις κατευθύνσεις στο διάστημα.
Σαν Ηλιακή ενέργεια χαρακτηρίζεται το σύνολο των διαφόρων μορφών ενέργειας που προέρχονται από τον Ήλιο, στο σύνολο της είναι πρακτικά ανεξάντλητη και ως εκ τούτου δεν υπάρχουν περιορισμοί χώρου και χρόνου για την εκμετάλλευσή της.
Αξιοποιείται μέσω τεχνολογιών που εκμεταλλεύονται τη θερμική και ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία του ήλιου με χρήση μηχανικών μέσων για τη συλλογή, αποθήκευση και διανομή της.
Σχετικά με την εκμετάλλευση της ηλιακής ενέργειας, θα μπορούσαμε να πούμε ότι χωρίζεται σε τρεις κατηγορίες εφαρμογών: τα παθητικά ηλιακά συστήματα, τα ενεργητικά ηλιακά συστήματα, και τα φωτοβολταϊκά
Τα παθητικά και τα ενεργητικά ηλιακά συστήματα εκμεταλλεύονται τη θερμότητα που εκπέμπεται μέσω της ηλιακής ακτινοβολίας, ενώ τα φωτοβολταϊκά συστήματα στηρίζονται στη μετατροπή της ηλιακής ακτινοβολίας σε ηλεκτρικό ρεύμα μέσω του φωτοβολταϊκού φαινομένου.
Τα φωτοβολταϊκά συστήματα για παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από μετατροπή της ηλιακής μπορούν να αξιοποιηθούν σε πλήθος ηλεκτρικών εφαρμογών.
Καλύπτουν ευρεία περιοχή ισχύος, από το μέγεθος της πολύ χαμηλής ισχύος ευρείας χρήσεως καταναλωτικών προϊόντων, έως συστήματα μεγάλης ισχύος, για την τροφοδοσία μεγάλων συστημάτων φορτίων, συνδεδεμένων ή όχι στο δίκτυο.
Τα φωτοβολταϊκά συστήματα διακρίνονται σε δύο βασικές
Στην παρούσα διατριβή το ερευνητικό ενδιαφέρον εστιάζεται στα διασυνδεδεμένα συστήματα, και στη χωροθέτηση εγκαταστάσεων εκμετάλλευσης της ηλιακής ενέργειας για παραγωγή ηλεκτρικής.
Τα συστήματα αυτά συνδέονται απευθείας στο εθνικό δίκτυο ηλεκτρικής ενέργειας.
Το δίκτυο αποτελεί για το Φ/Σ, μια τεράστια “δεξαμενή” ηλεκτρικής ενέργειας, σταθερής ηλεκτρικής τάσης.
Συνεπώς, στα συστήματα αυτά δεν απαιτείται αποθήκευση της παραγόμενης ηλεκτρικής ενέργειας.
Διακρίνονται σε αυτά που είναι στο δίκτυο, ως κατανεμημένα συστήματα και σε εκείνα που συνιστούν κεντρικούς φωτοβολταϊκούς σταθμούς μεγάλης ισχύος, των οποίων η παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια διοχετεύεται στο κεντρικό δίκτυο.
Ένα τυπικό φωτοβολταϊκό σύστημα αποτελείται από τις φωτοβολταϊκές γεννήτριες (πάνελ) και τα ηλεκτρονικά συστήματα που διαχειρίζονται την ενέργεια που παράγεται από τις φωτοβολταϊκές γεννήτριες.
Μία τυπική φωτοβολταϊκή συστοιχία αποτελείται από περισσότερα φωτοβολταϊκά πάνελ που συνδέονται μεταξύ τους.
Όταν τα φωτοβολταϊκά πάνελ εκτίθενται στην ηλιακή ακτινοβολία, μετατρέπουν το 14-19% της εισερχόμενης ηλιακής ενέργειας σε ηλεκτρισμό.
Η μετατροπή της ηλιακής ενέργειας σε ηλεκτρική είναι αθόρυβη, αξιόπιστη και δεν έχει επιπτώσεις
Για την ηλιακή ενέργεια και ιδιαίτερα για τα ενεργά συστήματα εκμετάλλευσης, τα φωτοβολταϊκά συστήματα, υπάρχει το πλεονέκτημα της εύκολης χωροθέτησης, με ιδιαιτερότητα στο ότι μπορούν να εγκατασταθούν κοντά στις μεγάλες καταναλώσεις (αστικά, βιομηχανικά κέντρα), χωρίς μεγάλες απαιτήσεις δημιουργίας νέων γραμμών μεταφοράς.
Μεγάλη διάρκειας ζωής και του μικρού κόστους συντήρησης.
Α.4 Η Ενέργεια από Βιομάζα Η Βιομάζα είναι ηλιακή ενέργεια αποθηκευμένη σε οργανική ύλη.
Κατά την ανάπτυξη των δένδρων και φυτών με τη λειτουργία της φωτοσύνθεσης έχουμε μεταβολή του CO2 σε υδατάνθρακες.
Οι υδατάνθρακες αυτοί είναι οργανικοί θύλακες από τους οποίους παράγεται η βιομάζα.
Όταν τα φυτά πεθαίνουν, με τη διαδικασία της αποδόμησης απελευθερώνεται η ενέργεια η αποθηκευμένη στους υδατάνθρακες με την ταυτόχρονη απελευθέρωση του CO2 προς την ατμόσφαιρα.
Με τη διαδικασία της δημιουργίας της βιομάζας έχουμε την ολοκλήρωση ενός ισοσκελισμένου κύκλου πρόσληψης και επαναφοράς του αερίου CO2 στην ατμόσφαιρα.
Ο όρος βιομάζα λοιπόν περιλαμβάνει κάθε διαθέσιμη οργανική ύλη σε ανανεώσιμη βάση όπως:  Γεωργικά υπολείμματα, που προκύπτουν από τις γεωργικές καλλιέργειες, όπως τα σιτηρά, το βαμβάκι, το καλαμπόκι, τον καπνό κ.λπ.  Ενεργειακές καλλιέργειες, δηλαδή φυτά που καλλιεργούνται προκειμένου να χρησιμοποιηθούν ως πρώτη ύλη για την παραγωγή ενέργειας, όπως το σακχαρούχο σόργο, ο ευκάλυπτος κ.λπ.  Αστικά απόβλητα (οργανικό τμήμα).
Η βιομάζα αποτελεί μια σημαντική, ανεξάντλητη και φιλική προς το περιβάλλον πηγή ενέργειας, η οποία είναι δυνατό να συμβάλλει σημαντικά στην ενεργειακή επάρκεια, αντικαθιστώντας τα συνεχώς εξαντλούμενα αποθέματα ορυκτών καυσίμων.
Η βιομάζα που παράγεται κάθε χρόνο στον πλανήτη μας υπολογίζεται ότι ανέρχεται σε 172 δισεκ. τόνους ξηρού υλικού, με ενεργειακό περιεχόμενο δεκαπλάσιο της ενέργειας που καταναλίσκεται παγκοσμίως στο ίδιο διάστημα.
Το τεράστιο αυτό ενεργειακό δυναμικό παραμένει κατά το μεγαλύτερο μέρος του ανεκμετάλλευτο, καθώς, σύμφωνα με εκτιμήσεις, μόνο το 1/7 της παγκόσμιας κατανάλωσης ενέργειας καλύπτεται από τη βιομάζα και αφορά κυρίως τις παραδοσιακές χρήσεις της.
Η βιομάζα μπορεί να αξιοποιηθεί για την κάλυψη ενεργειακών αναγκών (παραγωγή θερμότητας, ψύξης, ηλεκτρισμού κ.λπ) είτε με απ’ ευθείας καύση, είτε με μετατροπή της σε αέρια, υγρά ή και στερεά καύσιμα μέσω θερμοχημικών ή βιοχημικών
Γεωθερμική ενέργεια είναι η θερμότητα της γης.
Οι θερμές πηγές, καθώς και μετρήσεις εντός γεωτρήσεων μαρτυρούν ότι το εσωτερικό της γης περικλείει θερμότητα, η οποία ονομάζεται γεωθερμική ενέργεια ή απλά γεωθερμία.
Ανάλογα με τη θερμοκρασία με την οποία μεταφέρεται στην επιφάνεια, η γεωθερμική ενέργεια χρησιμοποιείται για ηλεκτροπαραγωγή (θ > 80°), για θέρμανση κτιρίων, για θέρμανση θερμοκηπίων και εδαφών, για ιχθυοκαλλιέργειες και φυσικά για θερμά
Στην Ελλάδα, γεωθερμία κατάλληλη για ηλεκτροπαραγωγή βρίσκεται σε προσιτά βάθη στα νησιά του ηφαιστειακού τόξου του Αιγαίου (Μήλος, Σαντορίνη, Νίσυρος), αλλά και στη Λέσβο, τη Χίο, τη Σαμοθράκη, την Ικαρία και αλλού.
Γεωθερμία κατάλληλη για θέρμανση και αγροτικές εφαρμογές απαντάται σε μικρά βάθη σε πολλές περιοχές στις πεδιάδες της Μακεδονίας και της Θράκης, αλλά και πλησίον κάθε μιας από τις 56 θερμές πηγές της χώρας.
Η σύγχρονη τεχνολογία επιτρέπει την αξιοποίηση της θερμότητας που βρίσκεται στο έδαφος σε βάθος μερικών μέτρων για θέρμανση χώρων με τη χρήση των γεωθερμικών αντλιών θερμότητας, οι οποίες αναβαθμίζουν τη διαθέσιμη θερμοκρασία.
Τα ίδια συστήματα μπορεί να χρησιμοποιηθούν και για κλιματισμό.
Το πλεονέκτημα των γεωθερμικών αντλιών θερμότητας σε σχέση με τα αερόψυκτα συστήματα θέρμανσης-κλιματισμού είναι ότι το έδαφος έχει σταθερή θερμοκρασία περίπου 15 °C, ανεξάρτητα των καιρικών συνθηκών.
Λόγω της ροής θερμότητας από το εσωτερικό της γης η γεωθερμία αποτελεί ανανεώσιμη πηγή ενέργειας.
Στην Ελλάδα, η αξιοποίηση της γεωθερμικής ενέργειας γίνεται κυρίως για θερμά-ιαματικά λουτρά και για θέρμανση θερμοκηπίων και εδαφών, ενώ οι αντλίες θερμότητας γνωρίζουν πραγματική άνθηση τα τελευταία
Τα γεωθερμικά πεδία υψηλής ενθαλπίας αξιοποιούνται κυρίως για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, είτε με κύκλο υγρού ατμού για θερμοκρασίες μεγαλύτερες από 150ºC, είτε με κύκλο οργανικής ουσίας ή αμμωνίας για θερμοκρασίες μεγαλύτερες από 80ºC.
Η αξιοποίηση της υπολειπόμενης ενέργειας για τηλεθέρμανση -τηλεψύξη είναι επίσης εφικτή.
Οι γεωθερμικές εφαρμογές περιλαμβάνουν τις πιο κάτω τρεις κύριες κατηγορίες: Θερμά λουτρά, θέρμανση κτηρίων (τηλεθέρμανση), θερμοκηπίων και εδαφών, ιχθυοκαλλιέργειες και διάφορες βιομηχανικές ή αγροτικές Αξιοποίηση της θερμότητας ή θερμοχωρητικότητας επιφανειακών ή μικρού βάθους σχηματισμών-υδάτων για θέρμανση-κλιματισμό με γεωθερμικές αντλίες θερμότητας.
Η ηλεκτροπαραγωγή αποτελεί μια από τις σπουδαιότερες εφαρμογές της γεωθερμικής
Η κυματική ενέργεια είναι, όπως όλες οι μορφές ΑΠΕ, ανεξάντλητη πηγή ενέργειας.
Παρουσιάζει μεταξύ των ΑΠΕ την υψηλότερη ενεργειακή πυκνότητα και ευλόγως θεωρείται από τις πλέον αποδοτικές ΑΠΕ για ηλεκτροπαραγωγή.
Σε παγκόσμιο επίπεδο, τα υψηλότερα εκμεταλλεύσιμα “αποθέματα” κυματικού δυναμικού εμφανίζονται στις Ευρωπαϊκές χώρες που βρέχονται από τον Ατλαντικό (Ιρλανδία, Μ.
Βρετανία, Πορτογαλία, Νορβηγία, Δανία κ.ά.), με μέσες τιμές κυματικής ενέργειας, η οποία σε ορισμένες περιοχές ξεπερνάει τα 70-80 kW/m σε ετήσια βάση.
Συνολικά, το εκμεταλλεύσιμο ενεργειακό δυναμικό κατά μήκος των ακτών των κρατών μελών της Ε.Ε. εκτιμάται σε συνολικά 320-330 GW.
Η Ελλάδα συγκαταλέγεται στις χώρες με αξιοποιήσιμους πόρους κυματικής ενέργειας, και, σύμφωνα με πρόσφατα επιστημονικά ευρήματα, η περιοχή του Αιγαίου Πελάγους παρουσιάζει τα υψηλότερα επίπεδα κυματικού δυναμικού στη Μεσόγειο, ενέργεια, η οποία μέχρι σήμερα παραμένει ανεκμετάλλευτη.
Η συστηματική έρευνα στον τομέα εκμετάλλευσης κυματικής ενέργειας ξεκίνησε στα μέσα της δεκαετίας του ’70, μετά τη μεγάλη πετρελαϊκή κρίση.
Η έρευνα αυτή έχει οδηγήσει ανά τον κόσμο σε πληθώρα κατασκευών, συσκευών και συστημάτων μετατροπής της ενέργειας του θαλάσσιου κυματισμού σε μηχανική και ακολούθως σε
Αν και η συστηματική έρευνα στον τομέα εκμετάλλευσης κυματικής ενέργειας έχει ξεκινήσει από 25-ετίας περίπου, εν τούτοις καμία τεχνολογία μετατροπής κυματικής ενέργειας δεν έχει περιέλθει σε στάδιο μαζικής βιομηχανικής εκμετάλλευσης, μέχρι στιγμής.
Τούτο οφείλεται κυρίως στο αντίξοο περιβάλλον, στο οποίο καλούνται να λειτουργήσουν οι διάφορες τεχνολογίες, και τις τεράστιες καταπονήσεις, οι οποίες παρουσιάζονται σε περίπτωση ακραίων καιρικών φαινομένων.
Παρά τις αντίξοες συνθήκες λειτουργίας, για ορισμένες τεχνολογίες, οι αρχικές κατασκευαστικές ατέλειες έχουν σήμερα βελτιωθεί αποτελεσματικά.
Οι πειραματικές δοκιμές πρωτοτύπων κάτω από πραγματικές συνθήκες λειτουργίας έχουν ολοκληρωθεί με επιτυχία, και έχει ξεκινήσει η εγκατάσταση παραγωγικών μονάδων εγκατεστημένης ισχύος της τάξης των 1-2 ΜWe για ηλεκτροδότηση παράκτιων περιοχών.
Για τις επικρατέστερες τεχνολογίες κυματικής ενέργειας το ηλεκτροπαραγωγικό κόστος έχει μειωθεί σημαντικά στα επίπεδα των 0,06-0,09 Euro/kWh, αναμένεται δε περαιτέρω μείωση του κόστους αυτού.
Το γεγονός αυτό κάνει τις τεχνολογίες αυτές οικονομικά ασύμφορες προς το παρόν και διανοίγει προοπτικές βιομηχανικής εκμετάλλευσής τους στο εγγύς μέλλον.
Στην Ελλάδα οι δραστηριότητες που σχετίζονται άμεσα με την εκμετάλλευση της κυματικής ενέργειας για ηλεκτροπαραγωγή αφορούν κυρίως Πανεπιστημιακού επιπέδου έρευνα καθώς και μεμονωμένες δραστηριότητες διαφόρων ιδιωτών.