Μελέτη της αντίδρασης του ηλεκτονιόφιλου 4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολινο-3,5-διόνη (PhTAD) με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες «Η έγκριση της διδακτορικής διατριβής από το Τμήμα Χημείας της Σχολής Θετικών Επιστημών, του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων δεν υποδηλώνει αποδοχή των γνωμών του συγγραφέα
Ορισμός Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής από τη Γ.Σ.Ε.Σ.: 788Α/ 23-04-2010 Τροποποίηση Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής από τη Γ.Σ.Ε.Σ.: 891Α/ 15-07-2014
Μέλη Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής:
Ημερομηνία ορισμού θέματος: 23-04-2010 Θέμα: «Μελέτη της αντίδρασης του ηλεκτονιόφιλου 4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολινο-3,5-διόνη (PhTAD) με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες»
ΟΡΙΣΜΟΣ ΕΠΤΑΜΕΛΟΥΣ ΕΞΕΤΑΣΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ από τη Γ.Σ.Ε.Σ.: 901Α/13-02-2015
Θεοδώρου – Κασιούμη Βασιλική
Έγκριση Διδακτορικής Διατριβής με βαθμό «Άριστα (10)» στις 04-03-2015.
Η Πρόεδρος του Τμήματος Χημείας Η Γραμματέας του Τμήματος Λέκκα Μαρία - Ελένη, Καθηγήτρια Ελένη Αδαμαντίου
Στη μνήμη του αγαπημένου
Θεωρητικές μελέτες για τη μεταβατική κατάσταση της ‘ene’ αντίδρασης με RTAD. 28
Εντροπικός έλεγχος της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε διαλύτη μεθανόλη.
Στερεοχημεία της ‘ene’ αντίδρασης αλκενίων με PhTAD: Στερεο-ειδικός suprafacial
Θεωρητική μελέτη για την επίδραση του διαλύτη, στο μηχανισμό της ‘ene’ αντίδρα-
Πειραματική απόδειξη της εξάρτησης του μηχανισμού της ‘ene’ αντίδρασης του
Μελέτη της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε πολικούς πρωτικούς διαλύτες με
Μελέτη της επίδρασης του μεγέθους του πυρηνόφιλου διαλύτη στην παγίδευση του
Έλεγχος της επίδρασης του σχηματισμού του δεσμού Ν-Η στη μεταβατική κατάσταση προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ, μέσω του υπολογισμού των παραμέτρων ΔΔH≠, ΔΔS≠
Μελέτη της προσθήκης του πυρηνόφιλου διαλύτη στο ενδιάμεσο ΑΙ, με τη μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων ισοτοπομερών αλκοολών που χρησιμοποιούνται ως διαλύ-
Μελέτη της αντίδρασης του PhTAD με αλκυλο- υποκατεστημένα αλκένια σε
Μελέτη της αντίδρασης του PhTAD με αλκυλο- και αλκοξυ- υποκατεστημένα αλκένια
Αντίδραση του PhTAD με αλκένια σε διαλύτη 2,2,2-τριφθορο-αιθανόλη (TFE) και μέτρηση των παραμέτρων ενεργοποίησης.
Μια διαφορετική προσέγγιση της
Επίδραση οξέος στη μεταβατική κατάσταση της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια
Επίδραση του οξέος στην αναλογία [ene]/[trapH2O] κατά την αντίδραση σε υδατικά
Σχηματισμός προϊόντος προσθήκης της ακετόνης κατά την αντίδραση του PhTAD με
Ενδομοριακές ‘ene’ αντιδράσεις του PhTAD σε διαφορετικής πολικότητας διαλύ-
Διαμοριακές ‘ene’ αντίδρασεις του PhTAD σε διαφορετικής πολικότητας διαλύ-
Μέτρηση ενδομοριακού (intramolecular) ισοτοπικού φαινομένου της ‘ene’ αντίδρα-
Σχηματισμός προϊόντος προσθήκης του τριφθοροξικού οξέος κατά την αντίδραση του
Σχηματισμός προϊόντος προσθήκης χλωρίου κατά την ‘ene’ αντίδραση σε CHCl3,
Παρασκευή του ηλεκτρονιόφιλου 4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολινο-3,5-διόνη (PhTAD),
Σύνθεση του 2-(τριδευτεριο)μεθυλο-3-μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-βουτενίου (gem-
Σύνθεση του 3-αιθυλο-2-(τριδευτεριο)μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-πεντενίου, 139161
Η εκπόνηση της διδακτορικής διατριβής με τίτλο «Μελέτη της αντίδρασης του ηλεκτονιόφιλου 4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολινο-3,5-διόνη (PhTAD) με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες» πραγματοποιήθηκε στο Χημικό Τμήμα του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων, στο εργαστήριο Οργανικής Χημείας Χ3-127, υπό την επίβλεψη του καθηγητή
Η παρούσα διατριβή είναι αφιερωμένη στον αγαπημένο μου καθηγητή και φίλο Ιωάννη Ελεμέ που τόσο άδικα και ξαφνικά «έφυγε» από κοντά μας το περασμένο καλοκαίρι.
Έναν άνθρωπο, γεμάτο όρεξη και αγάπη για αυτό που έκανε, έναν άνθρωπο ο οποίος δεν έπαυε ποτέ να βοηθά και να συμβουλεύει τον καθένα, για καθετί που τον απασχολούσε, για κάθε πρόβλημα που παρουσιαζόταν, τόσο στον διδακτικό τομέα όσο και στην καθημερνή ζωή.
Στον άνθρωπο που μου έκανε να αγαπήσω την έρευνα και να μην τα παρατάω ποτέ, σε καμιά δυσκολία και κανένα πρόβλημα που προκύπτει, στον καθηγητή, στον εκπαιδευτικό, στον φίλο Γιάννη.
Επίσης, ένα μεγάλο ευχαριστώ στον Καθηγητή κ.
Χατζηαράπογλου Λάζαρο που ανέλαβε το έργο να με καθοδηγήσει σε όλη την διάρκεια της έρευνας όσο και στο τελικό στάδιο της συγγραφής ως επιβλέπων, μετά τον άδικο χαμό του κ.
Ελεμέ, καθώς και ως μέλος της τριμελούς συμβουλευτικής επιτροπής.
Επιπρόσθετα, θα ήθελα να ευχαριστήσω και τα άλλα δύο μέλη της τριμελούς συμβουλευτικής επιτροπής, Καθηγητή κ.
Βαρβούνη Γεώργιο και Αναπληρωτή Καθηγητή κ.
Σκομπρίδη Κωνσταντίνο για την στήριξή τους και τις συμβουλές τους.
Θα ήθελα να ευχαριστήσω και τα υπόλοιπα μέλη της επταμελούς εξεταστικής επιτροπής, Καθηγητή κ.
Τσίκαρη Βασίλειο, Καθηγητή κ.
Χατζηκακού Σωτήριο, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια κα Θεοδώρου - Κασιούμη Βασιλική και τον Αναπληρωτή Καθηγητή κ.
Σίσκο Μιχαήλ.
Ευχαριστώ για την βοήθειά τους το κέντρο Πυρηνικού Μαγνητικού Συντονισμού του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων και ιδιαίτερα τον κ.
Τσιαφούλη Κωνσταντίνο για τη λήψη φασμάτων ενός και δυο διαστάσεων NMR καθώς και το κέντρο Μάζας του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων και ιδιαίτερα τον κ.
Καρκαμπούνα Αθανάσιο για την λήψη φασμάτων υψηλής ευκρίνειας HRMS.
Επίσης ένα μεγάλο ευχαριστώ στο φίλο μου Δρ.
Συργιάννη Ζώη, ερευνητή του Τμήματος Χημικών και Φαρμακευτικών επιστημών του πανεπιστημίου της Τεργέστης για την άριστη συνεργασία και την αμέριστη βοήθειά του, καθώς και τη Δρ.
Δόλκα Χρυσάνθη, ερευνήτρια του Πανεπιστημίου της Γενεύης για τη λήψη μέρους των φασμάτων υψηλής ευκρίνειας HRMS.
Ιδιαίτερα θέλω να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μεταπτυχιακούς σπουδαστές κ.
Οικονόμου Κοσμά και κ.
Μάνθο Γεώργιο για τη φιλία και τη συνεργασία καθόλη τη διάρκεια της παρούσας διατριβής.
Επίσης, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλους τους καθηγητές, μεταπτυχιακούς φοιτητές και το προσωπικό του Τμήματος Χημείας, για τη δημιουργία φιλικής ατμόσφαιρας καθόλη αυτή τη διάρκεια.
Τέλος, θα ήθελα να εκφράσω τη βαθύτατη ευγνωμοσύνη μου, στους γονείς μου και στη σύντροφό μου Μαρία, για την αμέριστη συμπαράσταση όλα αυτά τα χρόνια.
Μια από τις πιο μελετημένες αντιδράσεις στην Οργανική χημεία, τόσο από συνθετικής όσο και από μηχανιστικής πλευράς είναι η Diels-Alder αντίδραση1.
Αυτή μπορεί να περιγραφεί ως η «κυκλοπροσθήκη ενός ηλεκτρονιόφιλου (διενόφιλο) με ένα συζυγές διένιο» και έχει ως αποτέλεσμα το σχηματισμό ενός κυκλοεξενικού δακτυλίου,
Στην ίδια κατηγορία αντιδράσεων συμπεριλαμβάνεται και η Alder Ene2,3 αντίδραση, που συμβαίνει μεταξύ ενός ηλεκτρονιόφιλου και μιας ολεφίνης που φέρει αλλυλικά υδρογόνα, (Σχήμα 2). 1 α) Sauer J.;
Η ene αντίδραση ορίζεται ως «η έμμεση προσθήκη μιας ένωσης με ενεργοποιημένο διπλό δεσμό (ηλεκτρονιόφιλο) σε μια ολεφίνη που φέρει αλλυλικό υδρογόνο (ene)» και περιλαμβάνει τα στάδια: α) σχηματισμό δεσμού μεταξύ των δύο ακόρεστων ενώσεων, β) μεταφορά του αλλυλικού υδρογόνου στο ηλεκτρονιόφιλο και γ) αλλυλική μετατόπιση του διπλού δεσμού.
Η πρώτη συστηματική μελέτη της αντίδρασης έγινε το 1943 από τον Alder4.
Από τότε πληθώρα συνθετικών και μηχανιστικών αναφορών έχουν εμφανιστεί στην βιβλιογραφία.
Το μεγάλο συνθετικό ενδιαφέρον έγκειται στο γεγονός της ομαδοποίησης ενός ακόρεστου υδρογονάνθρακα με την εισαγωγή μιας χαρακτηριστικής ομάδας.
Εκτός από την κλασική διαμοριακή αντίδραση έχουν αναφερθεί παραδείγματα ενδομοριακών5 καθώς και retro ene6 αντιδράσεων, (Σχήμα 3).
Επίσης έχουν αναφερθεί και μελετηθεί και καταλυτικές ene αντιδράσεις, με χρήση ενός οξέως Lewis ως καταλύτη, με χρήσιμες εφαρμογές.7,8 7 α) Snider B.
Ως αλκένια μπορούν να χρησιμοποιηθούν είτε άκυκλες9 είτε κυκλικές10 ολεφίνες, 1,4 διένια11, αλλένια12, καθώς και αλκένια με κεκαμμένους διπλούς δεσμούς.13 Ηλεκτρονιόφιλα (Χ=Y) με χαρακτηριστική ακόρεστη ομάδα: C=O,14 C=C,15 -N=N-,16 O=O,17 Ο=Se=O,18 -N=S=,19 Ο=S=O,20 -C≡C-,21 έχουν χρησιμοποιηθεί ευρύτατα για την εισαγωγή διαφόρων ετεροατόμων σε ακόρεστους υδρογονάνθρακες.
Συνήθως τα μόρια αυτά φέρουν ηλεκτρονιοελκτικές ομάδες οι οποίες αυξάνουν τον ηλεκτρονιόφιλο χαρακτήρα των ακόρεστων υδρογονανθράκων.
Ένα από τα πιο δραστικά ηλεκτρονιόφιλα που έχουν αναφερθεί στη βιβλιογραφία είναι η 4-Ν-φαινυλο-1,2,4-τριαζολινο-3,5-διόνη (PhTAD) 1, της οποίας η παρασκευή είναι γνωστή από το 1894.22 Στο υπόλοιπο της εργασίας ο δακτύλιος θα συμβολίζεται με την συντομογραφία τους.
Στη βιβλιογραφία έχουν αναφερθεί αρκετές χημικές ιδιότητες του PhTAD.
Συγκεκριμένα, είναι γνωστό ότι το PhTAD διμερίζεται με τη χρήση ακτινοβολίας, 22 α) Thiele J.;
Stange O., Annalen 1894, 1, 283; β) Stolle J., Ber. 1912, 45, 273; γ) Cookson R.
R., Tetrahedron Lett. 1962, 14, 615; δ) Cookson R.
R.; δεσμεύει αλκοόλες,23 σχηματίζει μέσω φωτοχημικών αντιδράσεων πολυμερή,24 αποσυντίθεται με θέρμανση25 και χρησιμοποιείται στην παγίδευση ριζών.26 Έχει χρησιμοποιηθεί για την παρασκευή διαζωενώσεων με σκοπό τη σύνθεση πολύπλοκων μορίων.27 Η προσθήκη του σε πολυμερή28 και σε στεροειδή29 που έχουν διπλούς δεσμούς, έχει αναφερθεί ως χρήσιμη αλλαγή των ιδιοτήτων τους.
Οι αντιδράσεις του PhTAD μπορούν να ταξινομηθούν σε τρεις γενικές κατηγορίες: α) στις αντιδράσεις Diels-Alder, [4+2] κυκλοπροσθήκες, με συζυγή διένια,30 β) στις αντιδράσεις [2+2] κυκλοπροσθηκών, με αλκένια που δε φέρουν αλλυλικά υδρογόνα και οδηγούν στο σχηματισμό διαζετιδινών31 23 α) Borhani D.
Chem. 1986, 51, 1563; β) Mackay D.;
Ο Adam και οι συνεργάτες του δημοσίευσαν την άμεση αλλυλική αμίνωση ολεφινών με απόδοση 30-55 %, με υδρόλυση των Ν-αλλυλικών ουραζολών, σε συνθήκες βασικής κατάλυσης, οι οποίες είναι προϊόντα της ‘ene’ αντίδρασης τριαζολινoδιονών
Επίσης με τη χρήση χειρόμορφων ομάδων και τοποεκλεκτικών και στερεοεκλεκτικών ‘ene’ αντιδράσεων του PhTAD με οπτικά καθαρά αμιδικά παράγωγα του Ε-2-μεθυλο- βουτ-2-εν-οϊκού οξέως (tiglic acid), απομονώνονται εναντιομερικά καθαρά παράγωγα του ακρυλικού οξέος.37 Τέλος, ο Corey και οι συνεργάτες του δημοσίευσαν μια νέα αντίδραση των ινδολών με ΜeTAD και τη χρησιμοποίησαν στην πρώτη εναντιοεκλεκτική σύνθεση της οκαραμίνης-Ν.38 Αργότερα αναπτύσσοντας περαιτέρω αυτή τη μεθοδολογία ανακάλυψαν την πρώτη μέθοδο προσωρινής προστασίας του διπλού δεσμού 4α,9α του 1,3,4,9-τετραϋδρο-1Η-καρβαζόλιο 11, αφού παρατήρησαν ότι το προϊόν της ‘ene’ 37 α) Adam W.;
Soc. 2002, 124, 12938; β) Elemes αντίδρασης 12 μπορεί να μετατραπεί στην αρχικό καρβαζόλιο απλά μόνο με θέρμανση,
Οι λεπτομέρειες του μηχανισμού της ‘ene’ αντίδρασης του R-TAD μελετώνται για αρκετά χρόνια και είναι ένα θέμα με αρκετές αντιπαραθέσεις.
Τουλάχιστον τρεις μηχανισμοί έχουν προταθεί για την αντίδραση, (Σχήμα 8): α) σύγχρονη διαδικασία κατά την οποία ο σχηματισμός του δεσμού μεταξύ των αντιδρώντων και η απόσπαση του αλλυλικού υδρογόνου συμβαίνουν ταυτόχρονα σε μια κυκλική μεταβατική κατάσταση 13, β) σταδιακός μηχανισμός όπου στο πρώτο στάδιο συμβαίνει ο σχηματισμός ενός δίπολου ή δίριζου ενδιαμέσου 14.
Σ’ αυτήν την περίπτωση ο δεσμός C- N σχηματίζεται πρώτα και ακολουθεί η απόσπαση του πρώην αλλυλικού υδρογόνου σε επόμενο στάδιο και γ) σταδιακός μηχανισμός που προχωρεί μέσω σχηματισμού ενός ενδιαμέσου, του διαζιριδινικού ιμιδίου (ΑΙ) 15.
Τα περισσότερα πειραματικά δεδομένα40 καθώς και θεωρητικές μελέτες,41 συνηγορούν υπέρ του σχηματισμού του ΑΙ ενδιαμέσου κατά τη διαδικασία της αντίδρασης.
Η πρόταση περί της διαμεσολάβησης ενός ενδιαμέσου με τα δομικά χαρακτηριστικά του ΑΙ, στην ‘ene’ αντίδραση, καθιερώθηκε από τη μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων από την ομάδα του Greene40α και βασίστηκε στο ισοτοπικό κριτήριο του
Ο Singleton και οι συνεργάτες του βασιζόμενοι σε πειραματικά δεδομένα και θεωρητικές μελέτες ισοτοπικών φαινομένων και θεωρητικούς υπολογισμούς του ενεργειακού περιεχομένου της μεταβατικής κατάστασης της ‘ene’ αντίδρασης,43 αμφισβήτησαν τη διαμεσολάβηση του ενδιαμέσου ΑΙ και το ότι σχηματίζεται στο πρώτο (καθοριστικό για την ταχύτητα) στάδιο της αντίδρασης.
Στη μελέτη τους προτάθηκε ο σχηματισμός αρχικά ενός ανοιχτού δίριζου ενδιάμεσου, το οποίο μετατρέπεται ακαριαία στο «κλειστό» ΑΙ και στη συνέχεια οδηγείται σε ‘ene’ προϊόντα, (Σχήμα 9). 40 α) Seymour A.;
Η πρώτη στερεοϊσοτοπική μελέτη ‘ene’ αντιδράσεων με PhTAD σε ειδικά δευτεριωμένες τετραϋποκατεστημένες ολεφίνες έγινε από τον F.
Greene.44 Τα αποτελέσματα της μελέτης αυτής έδειξαν ότι ο ισοτοπικός συναγωνισμός υπάρχει μόνο στην περίπτωση που οι –CH3 και οι –CD3 ομάδες βρίσκονται σε cis και όχι σε trans ή geminal θέση μεταξύ τους, (Σχήμα 10). τετραϋποκατεστημένων ολεφινών με PhTAD.
Οι διαφορετικές τιμές στα kH/kD απορρίπτουν καταρχήν ένα σύγχρονο μηχανισμό σύμφωνα με τον οποίο ο σχηματισμός του δεσμού C-N και η αφαίρεση του αλλυλικού υδρογόνου (είτε δευτερίου) γίνονται σε ένα στάδιο.
Αυτό γιατί και στα τρία αλκένια (Σχήμα 10), όλες οι μεθυλομάδες είναι ισοδύναμες λόγω συμμετρίας του μορίου και άρα εξίσου συναγωνίσιμες.
Η στερεοηλεκτρονιακή ισοδυναμία των ισοτόπων είναι βασική αρχή για τη μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων (kH/kD). 44 α) Seymour C.
Soc. 1980, 102, 6384; β) Cheng C.C.;
Έτσι, αφού η απόσπαση H(D) θα γίνεται στο μοναδικό και επομένως καθοριστικό στάδιο για την ταχύτητα της αντίδρασης, θα αναμενόταν παρόμοια πρωτοταγή ισοτοπικά φαινόμενα και για τις τρεις ολεφίνες.
Το πείραμα όμως έδειξε το αντίθετο.
Όμοια σε ένα σταδιακό μηχανισμό που περιλαμβάνει δίπολο ή δίριζο ενδιάμεσο, αναμένεται στις αντιδράσεις με τις ολεφίνες 16, 17, να υπάρχει σημαντικό πρωτοταγές ισοτοπικό φαινόμενο kH/kD και περίπου όμοιο, εάν η απόσπαση του υδρογόνου γίνεται στο καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο, (Σχήμα 11).
Αντίστοιχα σε μία τέτοια περίπτωση, αναμένεται μικρό (δευτεροταγές) kH/kD κατά την αντίδραση της ολεφίνης 18, κάτι που δεν συμβαίνει μια και το ισοτοπικό φαινόμενο που μετρήθηκε είναι μεγάλο (kH/kD= 5.6 με το PhTAD και 5.7 με το MeTAD).
Αυτό προϋποθέτει ότι ο σχηματισμός του ενδιάμεσου συμβαίνει στο πρώτο και καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο και η απόσπαση του Η(D) στο δεύτερο στάδιο, το οποίο και καθορίζει την κατανομή των προϊόντων.
Στην περίπτωση που το ενδιάμεσο σχηματίζονταν εύκολα και η απόσπαση του H(D) γίνεται στο δεύτερο στάδιο, που καθορίζει την ταχύτητα της αντίδρασης, τότε το ενδιάμεσο θα ισορροπούσε με τα αντιδρώντα και τα μετρούμενα kH/kD θα αναμένονταν όμοια με το σύγχρονο μηχανισμό.
Επομένως με βάση την ισοτοπική μελέτη των υποστρωμάτων στις αντιδράσεις των ολεφινών 16, 17, 18 αποκλείστηκε ο σύγχρονος μηχανισμός και ο σταδιακός μηχανισμός μέσω δίπολου ή δίριζου ενδιαμέσου και προτάθηκε ο σχηματισμός ενός ενδιαμέσου όπου υπάρχει συναγωνισμός όταν τα ισότοπα βρίσκονται σε cis γεωμετρία και όχι όταν βρίσκονται σε trans ή geminal θέση.
Το ενδιάμεσο που ανταποκρίνεται σε αυτές τις απαιτήσεις είναι το διαζιριδινικό ιμίδιο (ΑΙ) με τη στερεοχημεία του ΑΙ, (Σχήμα 12) το οποίο είναι και το μόνο που μπορεί να δικαιολογήσει τα ισοτοπικά φαινόμενα που μετρήθηκαν.
Προτάθηκε ότι ο σχηματισμός του ενδιαμέσου είναι αντιστρεπτός προς τα αντιδρώντα, ώστε να δικαιολογηθεί το μικρό αλλά μη μηδενικό kH/kD στην περίπτωση της ολεφίνης 16 με ταχύτητα μεγαλύτερη προς τα προϊόντα από ότι στα αντιδρώντα.
Αυτό διότι σε αντίθετη περίπτωση, το ισοτοπικό φαινόμενο στην αντίδραση της ολεφίνης 16 θα μετριόταν μεγαλύτερο.
Παρόμοια αποτελέσματα βρέθηκαν στην ισοτοπική μελέτη της ‘ene’ αντίδρασης του PhTAD με ισομερή βουτένια-d3 (19, 20, 21), (Σχήμα 13).45
Με την ίδια λογική ο σύγχρονος μηχανισμός απορρίφθηκε ενώ ένας σταδιακός μηχανισμός, μέσω δίπολου ή δίριζου ενδιάμεσου που έχει αρκετό χρόνο ζωής, ώστε να μπορεί να ισομεριστεί, αποκλείστηκε για δυο βασικούς λόγους: α) Τα kΗ/kD θα ήταν εντελώς διαφορετικά απ’ αυτά που μετρήθηκαν, (Σχήμα 14). β) Κατά την διάρκεια της αντίδρασης δεν παρατηρήθηκε ένας πιθανός ισομερισμός cis ⇄ trans, (Σχήμα 15).
Η παρόμοια, με τα αποτελέσματα που ήδη αναφέρθηκαν για τις ολεφίνες 16, 17, 18, στερεοχημική εξάρτηση των ισοτοπικών φαινόμενων στις ολεφίνες 19, 20, 21, απαιτεί το σχηματισμό ενός ενδιάμεσου με τα στερεοχημικά χαρακτηριστικά του AI.
Η γεωμετρία ενός τέτοιου ενδιάμεσου επιτρέπει το συναγωνισμό H και D μόνο όταν βρίσκονται σε cis συσχετισμό μεταξύ τους (και όχι σε trans ή geminal γεωμετρία).
Η ύπαρξη μικρού αλλά μη μηδενικού kH/kD στις ολεφίνες 20, 21, προϋποθέτει την αντιστρεπτότητα του ενδιάμεσου αυτού, (Σχήμα 16).
Ίδιας τάξης ισοτοπικά φαινόμενα με αυτά των διυποκατεστημένων trans και geminal υποστρωμάτων, έχουν αναφερθεί και κατά την ‘ene’ αντίδραση μεθυλενο-κυκλοεξάνιου με καρβονυλικά ηλεκτρονιόφιλα.46 Η αιτιολόγησή τους βασίζεται στην παραδοχή ισορροπίας του ενδιάμεσου με τα αντιδρώντα.
Όπως παρατηρούμε, το ισοτοπικό φαινόμενο στις περιπτώσεις αυτές των διυποκατεστημένων ολεφινών 20 και 21 όπου δεν συναγωνίζονται οι -CD3 και -CH3 ομάδες, ενώ είναι μικρό ωστόσο είναι αρκετά μεγαλύτερο από το kH/kD στην αντίστοιχη τετραϋποκατεστημένη ολεφίνη 16.
Το γεγονός αυτό εξηγείται με τη σχετική σταθερότητα του ενδιάμεσου AI.
Στην περίπτωση της τετραϋποκατεστημένης ολεφίνης το ενδιάμεσο που σχηματίζεται είναι περισσότερο σταθερό (χαμηλότερο ενεργειακά) από ό,τι στην περίπτωση των διυποκατεστημένων βουτενίων λόγω της ισχυρότερης αλληλεπίδρασης του ηλεκτρονιόφιλου με πιο πλούσιο ηλεκτρονιακό σύστημα.
Έτσι, στην περίπτωση των ολεφινών 20 και 21 ισχύει ότι το k-1 διυποκατεστημένης ολεφίνης είναι μεγαλύτερο από το k-1 της τετραϋποκατεστημένης ολεφίνης.
Ωστόσο, το ενδιάμεσο διασπάται πιο γρήγορα προς σχηματισμό προϊόντων απ’ ό,τι προς σχηματισμό αντιδρώντων.
Συμπεραίνοντας, η ‘ene’ αντίδραση του PhTAD με ολεφίνες γίνεται σταδιακά με το πρώτο στάδιο (σχηματισμός του ενδιάμεσου AI) καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης, ενώ το δεύτερο στάδιο (συναγωνισμός H/D) είναι το γρήγορο και αυτό που καθορίζει τα προϊόντα της αντίδρασης, όπως φαίνεται στο παρακάτω ενεργειακό
Αξιοσημείωτο είναι επίσης το γεγονός ότι τα kH/kD για τα cis, trans και geminal ισομερή βουτένια-d3 είναι ανεξάρτητα από τη θερμοκρασία.
Η ερμηνεία του φαινόμενου αυτού, είναι ότι η ενθαλπία ενεργοποίησης κατά την ισοτοπική διάκριση (δεύτερο στάδιο-καθοριστικό της αναλογίας των προϊόντων) είναι αμελητέα.
Σύμφωνα με τον Kwart47,48 η μέτρηση μεγάλου kH/kD που δεν εξαρτάται από τη θερμοκρασία συνηγορεί υπέρ μιας μη γραμμικής μεταβατικής κατάστασης (μη γραμμική μεταφορά των H, D, στη γραμμική μεταβατική κατάσταση η γωνία Ν--Η--C πλησιάζει τις 180ο) γεγονός που 47 α) Kwart H.;
Ωστόσο, η πρόταση αυτή του Kwart έχει αμφισβητηθεί με βάση θεωρητικούς υπολογισμούς από τους McLennan και Gill.49,50 Η ύπαρξη ενός τέτοιου μηχανισμού ενισχύεται και από το γεγονός, ότι αύξηση της αλκυλίωσης στο διπλό δεσμό συνοδεύεται με αύξηση της ταχύτητας της αντίδρασης (σταθερότερο AI ===> k-1 μειώνεται ===> k1 μεγαλώνει), καθώς και το γεγονός ότι όλα τα cis αλκένια που έχουν εξεταστεί μέχρι τώρα αντιδρούν πιο γρήγορα από τα trans
Το αποτέλεσμα αυτό θα μπορούσε, σύμφωνα με το προτεινόμενο μοντέλο, να εξηγηθεί με το σχηματισμό σταθερότερου ενδιάμεσου στις cis ολεφίνες (αλληλεπίδραση του αρνητικά φορτισμένου ατόμου Ν με δύο αλκυλομάδες που έχουν αλλυλικά υδρογόνα) κι επομένως μικρότερη ταχύτητα επιστροφής προς τα αντιδρώντα.
Αντίθετα, στα trans ισομερή, η λιγότερο ισχυρή αλληλεπίδραση του αρνητικά φορτισμένου ατόμου του αζώτου με μία μόνο αλκυλομάδα, έχει ως αποτέλεσμα ότι k-1cis <k-1trans, (Σχήμα 18).
Έχουν αναφερθεί φασματοσκοπικές ενδείξεις για το σχηματισμό του ενδιαμέσου
Συγκεκριμένα, το ενδιάμεσο 23 κατά την [2+2] αντίδραση του αδαμαντιλυδεν- αδαμαντένιου 22 με PhTAD,51 είναι σταθερό στους -40 οC και χαρακτηρίσθηκε με 1H NMR φασματοσκοπία.
Όταν θερμανθεί το ενδιάμεσο αυτό μετατρέπεται σε διαζετιδίνη
Ο φασματοσκοπικός χαρακτηρισμός βασίστηκε στην αλλαγή των επιπέδων συμμετρίας από το ενδιάμεσο ΑΙ23 στο τελικό προϊόν, τη διαζετιδίνη.
Από τα τρία επίπεδα συμμετρίας της αρχικής ολεφίνης, απέμεινε μόνο το ένα (γεγονός που συμφωνεί με την προσέγγιση του PhTAD και της ολεφίνης σε κάθετα επίπεδα) ενώ ταυτόχρονα εμφανίζονται στο φάσμα 1H NMR καινούριες απορροφήσεις που συμφωνούν με στερεοδομή παρόμοια με αυτή του προτεινόμενου ενδιάμεσου 23.
Σε υψηλότερη θερμοκρασία το ενδιάμεσο μετατρέπεται στο τελικό προϊόν, τη διαζετιδίνη 24, που έχει δύο επίπεδα συμμετρίας και παρουσιάζει διαφορετικές απορροφήσεις στο φάσμα NMR.
O Greene, βρήκε ότι οι ΔΗ≠, ΔS≠ 44β των αντιδράσεων του PhTAD με trans–3- εξένιο και αδαμαντιλυδεν-αδαμαντένιο ήταν όμοιες.
Από αυτό συμπέρανε την απουσία επιπλέον στερεοχημικών παρεμποδίσεων κατά την προσέγγιση του PhTAD στις δύο ολεφίνες και κατέληξε στο συμπέρασμα ότι μια προσέγγιση σε κάθετα επίπεδα είναι πιθανότερη απ’ ότι σε παράλληλα.
Ωστόσο η τόποεκλεκτικότητα της αντίδρασης του PhTAD με αλλυλοσιλάνια52 εξηγήθηκε με την παράλληλη προσέγγιση των επιπέδων του διπλού δεσμού του αλκένιου και του τριαζολιδινικού δακτυλίου.
Τέλος, ο Greene44β παρατήρησε ότι σε κυκλικές και άκυκλες αλκυλο τριυποκατεστημένες ολεφίνες ο διπλός δεσμός των ‘ene’ προϊόντων σχηματίζεται αποκλειστικά στα geminal αλκύλια του αρχικού διπλού δεσμού.
Το γεγονός αυτό δικαιολογήθηκε με την ύπαρξη ενός μη συμμετρικού ενδιάμεσου, με διαχωρισμό φορτίου, το οποίο διασπάται στη συνέχεια σε προϊόντα.
Θεωρητικές μελέτες για τη μεταβατική κατάσταση της ‘ene’ αντίδρασης με
Οι Houk και Foote,53 μελέτησαν θεωρητικά την ‘ene’ αντίδραση με τριαζολινο- διόνη (ΗTAD) με το προπένιο 25, cis- και trans- 2-βουτένιο 26, 27, καθώς και με το 2,3- διμεθυλο-2-βουτένιο (TetraME) 28, (Σχήμα 20).
Οι βελτιστοποιημένες δομές για την ‘ene’ αντίδραση του ΗTAD με το προπένιο φαίνονται παρακάτω, (Σχήμα 21).
Οι υπολογισμοί έδειξαν ότι η μεταβατική κατάσταση για το σχηματισμό του ΑΙ είναι μη σύγχρονη και θυμίζει τις αντιδράσεις των καρβενίων με αλκένια.54,40ε Όπως και με τα καρβένια, το ΗTAD παρουσιάζει και ηλεκτρονιόφιλο και πυρηνόφιλο χαρακτήρα.
Υπάρχουν τέσσερις διαφορετικές προσεγγίσεις του ΗTAD στο αλκένιο, (Σχήμα 22).
Οι δύο από αυτές οδηγούν στο ΑΙ ενδιάμεσο έτσι ώστε να μπορεί να σχηματίσει προϊόντα χωρίς να χρειαστεί να ισομεριστεί ή να στραφεί.
Οι μεταβατικές καταστάσεις είναι όλες μη συμμετρικές και παρόμοιες ως προς την ένωση και την ενέργεια, με μόνη εξαίρεση την TS29 που έχει τη χαμηλότερη ενέργεια.
Στην TS29 η μεθυλο ομάδα περιστρέφεται έτσι ώστε το ένα υδρογόνο να έχει απόσταση από το Ν 2.208 Å, επιτρέποντας την ύπαρξη και ηλεκτροστατικών αλληλεπιδράσεων των δευτεροταγών τροχιακών.
Οι ηλεκτροστατικές αλληλεπιδράσεις εμπεριέχουν το σχετικά αρνητικό Ν και το θετικά φορτισμένο αλλυλικό υδρογόνο.
Η σταθεροποίηση από τις αλληλεπιδράσεις των τροχιακών (του Ν και του Η) φαίνονται στο σχήμα που ακολουθεί, (Σχήμα 23). 54 α) Hoffmann R., J.
Η αλληλεπίδραση Ν--Η παίζει ρόλο στη σταθεροποίηση της TS29 και έχει σημαντικό ρόλο στα ισοτοπικά φαινόμενα που έχουν μετρηθεί.
Στην παραπάνω εργασία έχουν εντοπιστεί δύο ισομερή ΑΙ.
Οι γεωμετρίες των δύο ενδιαμέσων είναι συνεπείς με τις προηγούμενες μελέτες και δείχνουν τον ιμιδικό δακτύλιο κάθετο με τον αζιριδινικό δακτύλιο (ενδιάμεσο 30, Σχήμα 21).
Στο ΑΙ30, (Σχήμα 21), η ενέργεια είναι 2.1 Kcal/mol χαμηλότερα από το δεύτερο ισομερές, στο οποίο το Ν είναι απέναντι από την μεθυλομάδα.
Όμως μόνο το ΑΙ30 έχει την κατάλληλη διαμόρφωση για να οδηγήσει στη δεύτερη μεταβατική κατάσταση 31 της αντίδρασης.
Στην TS31 ο τριατομικός δακτύλιος είναι μερικώς διασπασμένος και ο δεσμός υδρογόνου με το Ν είναι λιγότερο από το μισό σχηματισμένος.
Υπολογισμός των παραμέτρων ενεργοποίησης ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠.50, 55, 56 Συχνά ένα από τα κριτήρια που εφαρμόζονται για την απόκτηση πληροφοριών σχετικών με τη δομή της μεταβατικής κατάστασης (TS≠) μιας διαδικασίας, είναι η ενθαλπία ενεργοποίησης (ΔΗ≠= Η≠-Η0) και η εντροπία ενεργοποίησης (ΔS≠= S≠-S0). 56 α) Leffler J.
Η ΔΗ≠ είναι ο θερμοδυναμικός παράγοντας κι έχει σχέση με τη σταθερότητα της μεταβατικής κατάστασης (ενεργειακό περιεχόμενο).
Μεγάλες τιμές της ΔΗ≠ φανερώνουν μεγάλη ενέργεια ενεργοποίησης.
Η τιμή της ΔΗ≠ δίνει μια εικόνα για την αλληλεπίδραση των αντιδρώντων στη μεταβατική κατάσταση για τους δεσμούς που σχηματίζονται ή λύονται και για τους παράγοντες που τη σταθεροποιούν, όπως π.χ. σταθεροποίηση
Η ΔS≠ σχετίζεται με τη μεταβολή των βαθμών ελευθερίας ανάμεσα στα αντιδρώντα και στη μεταβατική κατάσταση.
Όταν η μεταβατική κατάσταση παρουσιάζει μεγάλο βαθμό οργάνωσης, η απαίτηση συμμετρίας είναι μεγάλη και αντίστοιχα συμβαίνει μεγάλη απώλεια βαθμών ελευθερίας.
Τότε, η ΔS≠ έχει μεγάλες αρνητικές τιμές.
Σε διμοριακές αντιδράσεις: Α + Β → ΑΒ, η ΔS≠ είναι συνήθως περισσότερο αρνητική, από ότι στις μονομοριακές: Α→ Β+ Γ, εξαιτίας της μεγαλύτερης απαίτησης συμμετρίας κατά το συνδυασμό, στη μεταβατική κατάσταση, δύο αντιδρώντων με συγκεκριμένο προσανατολισμό (μεγάλος βαθμός οργάνωσης).
Για την ‘ene’ αντίδραση έχουν μετρηθεί (με PhTAD44β, 57 και με 1Ο2 58) αρκετά μεγάλες αρνητικές τιμές ΔS≠, που συνηγορούν στην ύπαρξη μιας αρκετά οργανωμένης μεταβατικής κατάστασης.
Αυτό συμφωνεί με το σχηματισμό ενός ενδιαμέσου με τα στερεοχημικά χαρακτηριστικά του ΑΙ και του υπερεποξειδίου αντίστοιχα.
Κατά την ‘ene’ αντίδραση του PhTAD με αλκένια, διαπιστώθηκε ότι τα προϊόντα της προσθήκης εξαρτώνται από τη φύση του διαλύτη και από τη θερμοκρασία της αντίδρασης.
Έτσι σε μη πολικούς και σε μη πρωτικούς διαλύτες έχουμε το σχηματισμό μόνο του ‘ene’ προϊόντος ενώ σε πρωτικούς πυρηνόφιλους διαλύτες (MeOH) σχηματίζεται και το αντίστοιχο προϊόν παγίδευσης του διαλύτη, (Σχήμα 24). 58 α) Hurst J.
Έχει εξεταστεί επίσης και η εξάρτηση της αναλογίας των δυο προϊόντων σε διάφορες θερμοκρασίες.
Βρέθηκε ότι υπάρχει μια δραματική εξάρτηση της αναλογίας από τη θερμοκρασία στην οποία πραγματοποιείται η αντίδραση.
Από την πραγματοποίηση της αντίδρασης σε διάφορες θερμοκρασίες υπολογίστηκε η ΔΔG≠Α,Β από την εξίσωση: και kB= ktrap η εξίσωση γίνεται: ΔΔG≠A,B= -RT ln kA/kB.
Αυτό που είχε παρατηρηθεί είναι ότι ενώ σε θερμοκρασία δωματίου οι δυο πορείες είναι περίπου συναγωνίσιμες, [ene]/[trap]~1 στην περίπτωση του TetraME 29, σε χαμηλές θερμοκρασίες ευνοείται ο σχηματισμός του προϊόντος παγίδευσης, γεγονός που φανερώνει ότι μεταβάλλεται η ΔΔG≠Α,Β ανάμεσα στις δυο πορείες, ακόμη και μέχρι την αλλαγή του
Αν αντικαταστήσουμε τη σχέση του λόγου των ταχυτήτων για τις δυο πορείες:
Σε κάθε θερμοκρασία υπολογίστηκε ο λόγος [A]/[B]= [ene]/[trap] και βάση αυτής της εξίσωσης (Arrhenius), από την καλύτερη ευθεία του διαγράμματος, υπολογίστηκαν τα
Από τις τιμές αυτές που υπολογίστηκαν59 έγινε φανερό ότι η ενθαλπία ευνοεί την πορεία της παγίδευσης σε σχέση με αυτή του ‘ene’.
Αυτό σημαίνει ότι στην πορεία της παγίδευσης υπάρχει μια σταθεροποίηση της μεταβατικής κατάστασης, σε σχέση με αυτήν της ‘ene’ πορείας.
Η σταθεροποίηση αυτή πιθανά οφείλεται στην αλληλεπίδραση του ενδιάμεσου ΑΙ και της μεθανόλης, οπότε υπάρχει μεγαλύτερο ποσοστό σχηματισμού δεσμών και άρα περισσότερη απελευθέρωση ενέργειας καθώς και από το απεντοπισμό του δ+ φορτιού στο δακτύλιο του ΑΙ, λόγω της αλληλεπίδρασης της μεθανόλης.
Πιθανή επιπλέον σταθεροποίηση της μεταβατικής κατάστασης της πορείας παγίδευσης μπορεί να προέλθει από την αλληλεπίδραση του διαλύτη (MeOH) με το αρνητικά φορτισμένο άτομο αζώτου στο ενδιάμεσο, (Σχήμα 25).
Αν θεωρηθεί ότι, η ΔΔΗ≠Α,Β, στην περιοχή θερμοκρασιών των πειραμάτων (η οποία ήταν από -80 oC έως 60 οC), παραμένει σταθερή, τότε ο παράγοντας ΤΔΔS≠A,B είναι αυτός που ρυθμίζει την ΔΔG≠A,B.
Μελέτες παγίδευσης ενδιαμέσου από τον διαλύτη.
Το 1987, ο Jensen και ο Foote δημοσίευσαν μια μελέτη για την [4+2] κυκλοπροσθήκη του PhTAD με το 1,4-διμεθυλο-1,3-βουταδιένιο και πρότειναν μία μη σύγχρονη διαδικασία για την αντίδραση.60 Προτάθηκε έτσι ένα κοινό ΑΙ και για τα τρία ισομερή, τα οποία παγιδεύονται από πυρηνόφιλα αντιδραστήρια-διαλύτες στις περιπτώσεις των ΖΖ, ΖΕ ισομερών αλλά όχι στην περίπτωση ΕΕ ισομερών.
Επίσης εξέτασαν την αντίδραση με cis- και trans-2-βουτένιο καθώς επίσης και με το ισοβουτυλένιο με το PhTAD σε MeOH.
Κατέληξαν στο ότι ο σχηματισμός των προϊόντων με την MeOH και για τα τρία βουτένια περνάει από ένα ΑΙ ενδιάμεσο.
Η στρατηγική της παγίδευσης με MeOH επεκτάθηκε και στην αντίδραση του PhTAD με αλκυλο-υποκατεστημένα ινδένια.61 Ήταν γνωστό ότι η αντίδραση του PhTAD με ινδένια μέσω [2+2] κυκλοπροσθήκης οδηγεί σε διαζετιδίνες.52 Έτσι η αντίδραση του PhTAD με το ινδένιο 36 σε CH2Cl2 δίνει τη διαζετιδίνη 37 ενώ σε μεθανόλη το trans προϊόν παγίδευσης 38, (Σχήμα 26).
Η τοποεκλεκτική Markovnikov προσθήκη για το σχηματισμό του προϊόντος 38 είναι απόδειξη για τη μη ύπαρξη ενός ανοιχτού δίπολου ενδιαμέσου.
Αν δεν ίσχυε η τοποεκλεκτικότητα στην αντίδραση, τότε θα παρατηρούνταν τέσσερα διαφορετικά προϊόντα, ενώ αν ίσχυε μόνο η Markovnikov εκλεκτικότητα θα αναμένονταν δυο προϊόντα προσθήκης από ένα ανοιχτό ενδιάμεσο.
Η αντίδραση του PhTAD με το 2,3-διμεθυλοϊνδένιο 39 στους -60 οC, αντί του αναμενό- μενου ‘ene’ προϊόντος 41, απέδωσε μόνο το προϊόν της αντίδρασης [2+2] 40, (Σχήμα 27). του 2,3-διμεθυλο-ινδενίου με PhTAD.
Η διαζετιδίνη είναι σταθερή και στους 80 οC, σε 5 ώρες, δίνει το ‘ene’ προϊόν 41.
Όταν πραγματοποιήθηκε η αντίδραση σε MeOH, σχηματίστηκαν δύο διαστερεοϊσομερή προϊόντα Markovnikov προσθήκης 42, 43 καθώς και σε μικρό ποσοστό το ‘ene’ προϊόν 41.
Τα προϊόντα 42, 43 δεν επιβιώνουν για μεγάλο χρονικό διάστημα σε διαλύτη.
Παρόμοια αποτελέσματα ελήφθησαν και με το 2-μεθυλοϊνδένιο 44, (Σχήμα 28).
Στην περίπτωση αυτή τα αποτελέσματα της τοποεκλεκτικότητας και διαστερεοεκλεκτικότητας των προϊόντων προσθήκης διαλύτη, συμφωνούν με το σχηματισμό ενός διπολικού ενδιάμεσου όπως είναι το 47.
Η θέση στην οποία βρίσκεται το καρβοκατιόν είναι σε τριτοταγές και βενζυλικό άτομο άνθρακα, παραμένει η τοποεκλεκτική προσθήκη της μεθανόλης, με αποτέλεσμα τη απώλεια της στερεοεκλεκτικότητας για το σχηματισμό των προϊόντων 48, 49, τα οποία σιγά σιγά ισομερίζονται στο ‘ene’ προϊόν 46.
Αυτό είναι το μόνο παράδειγμα στο οποίο ο σχηματισμός των προϊόντων της ‘ene’ αντίδρασης του PhTAD περνά από ένα ανοιχτό δίπολο, εξαιτίας της καλής σταθεροποίησης του καρβοκατιόντος, που είναι βενζυλικό και
Στη συνέχεια εξετάστηκαν παραδείγματα με πιο απλά αλκένια.
Αυτό που βρέθηκε στις αντιδράσεις με MeOH και PhTAD με cis- και trans-2-βουτένιο, 1- μεθυλοκυκλοπεντένιο, 2-μεθυλο-2-βουτένιο, (Ε)-2-μεθυλο-2-βουτενιο-1,1,1-d3 50, (Σχήμα 29), είναι ότι η αντίδραση προσθήκης του διαλύτη είναι στερεοειδική.
Ένα ΑΙ ενδιάμεσο προτάθηκε για όλα τα συστήματα.
Έτσι έχει προταθεί για την αντίδραση των απλών αλκενίων ένα κλειστό ΑΙ ενδιάμεσο που δέχεται την πυρηνόφιλη στερεοεκλεκτική προσθήκη της μεθανόλης.
Πρόταση σχηματισμού δίριζου ενδιαμέσου στην ‘ene’ αντίδραση.43 Ο Singleton μελέτησε με τη χρήση ισοτοπικών φαινομένων και θεωρητικών υπολογισμών την ύπαρξη του ΑΙ ως ενδιαμέσου στην ‘ene’ αντίδραση ολεφινών με RTAD.
Η μέτρηση των ισοτοπικών φαινομένων πραγματοποιήθηκε με τη χρήση της φυσικής περιεκτικότητας ισοτόπων.
Οι αντιδράσεις οι οποίες μελετήθηκαν ήταν αυτές ανάμεσα στο PhTAD με τα αλκένια: ισοβουτυλένιο 52, 2-μεθυλο-2-βουτένιο (TriME) 53 και 2,3-διμεθυλο-2-βουτένιο (ΤetraΜΕ) 28.
Τα πειράματα αυτά συμπληρώθηκαν από θεωρητικούς υπολογισμούς (με HTAD, λόγω απλότητας), (Σχήμα 30).
Σύμφωνα με τους θεωρητικούς υπολογισμούς, τα πιθανά ενδιάμεσα και οι μεταβατικές καταστάσεις της ‘ene’ αντίδρασης απεικονίζονται στο Σχήμα 31.
Τα παρατηρούμενα ‘ene’ προϊόντα προτάθηκε να σχηματίζονται από τις μεταβατικές καταστάσεις 56.
Σε αντίθεση με τον επικρατούντα μηχανισμό40 η μελέτη αυτή πρότεινε ότι αυτές οι μεταβατικές καταστάσεις οδηγούν στο δίριζο ενδιάμεσο 55 και όχι στο αζιριδινικό ιμίδιο ΑΙ57.
Το ενδιάμεσο 55 μπορεί να μετατραπεί σε ΑΙ57.
Η μελέτη της αντίδρασης της παγίδευσης από τον διαλύτη (αντίδραση του PhTAD με το 2-μεθυλο-1-πεντένιο, 58 σε ισομοριακό διάλυμα διαλύτη μεθανόλης/διχλωρομεθα- νίου) πραγματοποιήθηκε με τη βοήθεια του διαγράμματος ln[ene]/[trap] με 1/T.
Με βάση όλα τα παραπάνω αποτελέσματα, o Singleton πρότεινε ένα νέο μηχανισμό για την ‘ene’ αντίδραση των αλκενίων με RTAD, (Σχήμα 32).
Σε αυτό το μηχανισμό τα ‘ene’ προϊόντα σχηματίζονται μέσω ενός ανοιχτού δίριζου ενδιαμέσου 59 και όχι μέσω ΑΙ60.
Στερεοχημεία της ‘ene’ αντίδρασης αλκενίων με PhTAD: Στερεο-ειδικός
Το οπτικά ενεργό, με τη χρήση δευτερίου ως υποκαταστάτη, (R,R)-cis-3-εξένιο- 2,5-d2 64, (Σχήμα 33) θεωρήθηκε η κατάλληλη ολεφίνη για τη μελέτη της στερεοχημείας της ‘ene’ αντίδρασης.
Και αυτό γιατί αυτή η ολεφίνη έχει τρία διακριτά χαρακτηριστικά: (α) ασυμμετρία στους δυο ενεργούς αλλυλικούς άνθρακες λόγω της στερεοειδικής δευτερίωσης, (β) διακριτές ομάδες και στις δύο άκρες του διπλού δεσμού έτσι ώστε τα ‘ene’ προϊόντα να περιέχουν ένα νέο στερεογενικό κέντρο και (γ) ένα C2 άξονα συμμετρίας έτσι ώστε οι δύο πλευρές του διπλού δεσμού να είναι εξίσου προσιτές.
Η αντίδραση αυτής της ολεφίνης 64 με το PhTAD στους -40 οC σε διχλωρομεθάνιο απέδωσε ποσοτικά το προϊόν 65 με αποκλιστηκά trans γεωμετρία στο διπλό δεσμό που
Για ευκολία παρουσιάζονται οι μηχανιστικές πιθανότητες λαμβάνοντας υπόψη μόνο τη μία από τις δύο ισοδύναμες πλευρές του διπλού δεσμού.
Η προσέγγιση του PhTAD από την πάνω πλευρά του διπλού δεσμού θα αποσπούσε το Η για να σχηματίσει ένα S στερεογονικό κέντρο, ενώ η απόσπαση του D σχηματίζει το R κέντρο, (Σχήμα 34).
Για αυτό το λόγο καθορίζονται τα στερεογονικά κέντρα ως SH ή RD για να δειχθεί η απόσπαση H ή D από την αλλυλική θέση του αλκενίου και αυτά τα προϊόντα ονομάζονται 65SH,R και 65RD,R.
Με αυτή τη μηχανιστική πιθανότητα, μπορεί κανείς να πάρει προϊόντα διασταύρωσης (RH,R και SD,R) μόνο στον βαθμό που το trans ισομερές της ολεφίνης ή το εναντιομερές της (S,S)-cis-3-εξένιο-2,5-d2 είναι παρόν στην αρχική ένωση, είτε έχουμε ισομερισμό μέσω ανοικτού δίριζου ή διπολικού ενδιαμέσου.
Η αναλογία αυτών των προϊόντων 65-SH,R : 65-RD,R, το οποίο είναι αποτέλεσμα του ενδομοριακού ισοτοπικού ανταγωνισμού ανάμεσα στα cis-χειρόμορφα αλλυλικά κέντρα της ολεφίνης είναι σχεδόν ίδιος με το μέγεθος του ισοτοπικού φαινομένου kH/kD, kH/kD= 3.66 και [65-
Τα αποτελέσματα αυτά μπορούν να οργανωθούν καλύτερα μέσω του σχηματισμού του αζιριδινικού ενδιαμέσου.
Στο ΑΙ η απόσπαση του D, που γίνεται μετά το σχηματισμό του δεσμού C-N, οδηγεί στο στερεογονικό κέντρο RD με το Η να παραμένει στον διπλό δεσμό του προϊόντος, ενώ η απόσπαση του Η οδηγεί στο SH στερεογονικό κέντρο, (Σχήμα
Έτσι το γεγονός ότι ο λόγος kH/kD είναι ακριβώς ίδιος με [65-SH,R]/[65-RD,R] δείχνει ότι η ‘ene’ αντίδραση με RTAD είναι στερεοειδική suprafacial αντίδραση.
Η παρουσία της ισοτοπικής αναλογίας kH/kD= 3.66, καθιστά δύσκολη την υποστήριξη ενός δίριζου ή δίπολου ενδιαμέσου.
Αν ίσχυε η ύπαρξη ενός ενδιάμεσου δίριζου ή δίπολου, τότε τα δύο προϊόντα θα δημιουργούνταν σε περίπου ίδιες ποσότητες.
Θεωρητική μελέτη για την επίδραση του διαλύτη, στο μηχανισμό της ‘ene’ αντίδρασης του PhTAD.63 Στα τέλη 2008 ο Acevedo με τον Squillacote διατύπωσαν μια νέα άποψη για την επίδραση του διαλύτη στο μηχανισμό της ‘ene’ αντίδρασης.
Η άποψή τους βασίστηκε σε θεωρητικές μελέτες, μελετώντας ενεργειακά την αντίδραση του ηλεκτρονιόφιλου PhTAD με το τετραμεθυλο-αιθυλένιο, 28 σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες.
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε σε H2O, MeOH, DMSO και CH3CN.
Τα αποτελέσματα της επίδρασης του διαλύτη στο μηχανισμό της αντίδρασης, επεξεργάστηκαν-μελετήθηκαν με δυο θεωρητικές μεθόδους.
Σύμφωνα με τις μελέτες, σε πρωτικούς διαλύτες, η αντίδραση πραγματοποιείται μέσω ανοικτού διπολικού ενδιαμέσου προς σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος, χωρίς το σχηματισμό του αζιριδινικού αμιδίου (AI).
Στην αντίθετη περίπτωση όμως, σε μη πρωτικούς διαλύτες, το ανοικτό ενδιάμεσο, έχει μικρό ‘χρόνο ζωής’ (<10-11 sec), μετατρέπεται σε ΑΙ και στη συνέχεια σχηματίζεται το ‘ene’ προιόν, (Σχήμα 36).
Στη μελέτη υπολογίστηκαν οι ενέργειες των ενδιαμέσων και των μεταβατικών καταστάσεων με τη βοήθεια των οποίων έγινε το παρακάτω ενεργειακό διάγραμμα της ‘ene’ αντίδρασης στους διαφορετικής πολικότητας διαλύτες, (Σχήμα 37).
Συνοψίζοντας, οι Acevedo και Squillacote πρότειναν για την ‘ene’ αντίδραση ένα μηχανισμό όπου η προσθήκη του PhTAD στο αλκένιο γίνεται στο καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο.
Σύμφωνα με τους υπολογισμούς πρόβλεψαν ότι η αντίδραση προχωρά απ’ ευθείας μέσω ενός ανοικτού διπολικού ενδιαμέσου.
Ο προτεινόμενος αυτός μηχανισμός, μοιάζει αρκετά με αυτόν του Singleton,43 με τη διαφορά ότι εδώ υπάρχει αποκλειστικά ανοικτό διπολικό και όχι ένα ανοικτό δίριζο ενδιάμεσο.
To πιο σημαντικό της έρευνας είναι ο διαφορετικός τρόπος σχηματισμού του ‘ene’ προϊόντος ανάμεσα σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες.
Στους πρωτικούς διαλύτες ο σχηματισμός του ‘ene’ προϊόντος προχωρεί μέσω ανοικτού διπολικού ενδιαμέσου, ενώ στην περίπτωση μη πρωτικών διαλυτών, το ανοικτό διπολικό ενδιάμεσο μετατρέπεται στο κλειστό αζιριδινικό ιμίδιο και έπειτα σχηματίζεται το ‘ene’ προϊόν, (Σχήμα 36).
PhTAD από την πολικότητα του διαλύτη.
Πειραματικές μελέτες έδειξαν ότι κατά την ‘ene’ αντίδραση του ηλεκτρονιόφιλου PhTAD με αλκένια, ο διαλύτης παίζει σημαντικό ρόλο στον μηχανισμό της αντίδρασης.64 Η μελέτη πραγματοποιήθηκε με τη μέτρηση κινητικών ισοτοπικών φαινομένων σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες και προτάθηκε αλλαγή στο ενεργειακό προφίλ της ‘ene’ αντίδρασης ανάμεσα σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες.
Αξίζει να σημειωθεί ότι είναι η πρώτη φορά που αναφέρθηκε αυτή η αλλαγή, στη μελέτη της αντίδρασης.
Πιο συγκεκριμένα, μελετήθηκαν64 τα ισοτοπικά φαινόμενα της ‘ene’ αντίδρασης του PhTAD, σε ενδομοριακό συναγωνισμό, με τα αλκένια: gem-[D6]TME 18, cis- [D6]TME 16, 2,2,2-(τριδευτεριο)μεθυλο-7-μεθυλο-2,6-οκταδιένιο-1,1,1[D3] 67 καθώς και σε διαμοριακό συναγωνισμό με τα αλκένια [D12]TME 68 με [D0]TME 28, σε διαλύτες διαφορετικής πολικότητας, (Σχήμα 38).
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα της αντίδρασης του cis-[D6]TME 16 με το PhTAD, (Πίνακας 1), παρατηρήθηκαν μεγάλες διαφορές στις τιμές των ισοτοπικών φαινομένων ανάμεσα σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες.
Πίνακας 1: Ενδομοριακός συναγωνισμός ισοτοπικού φαινομένου του cis-[D6]TME με το PhTAD. α/α Διαλύτης kH-ene/kD-ene ε
Οι διαφορές αυτές, κάνουν σαφές ότι η φύση του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο στο μηχανισμό της αντίδρασης.
Οι μεγαλύτερες τιμές, kH/kD, που παρατηρήθηκαν στους πρωτικούς διαλύτες, οδήγησαν στο συμπέρασμα ότι απαιτείται ισορροπία των ενδιαμέσων προς τα αντιδρώντα καθώς και ότι η απόσπαση του Η/D λαμβάνει χώρα στο καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο.
Ο μηχανισμός της αντίδρασης του 16 με το PhTAD παρατίθεται παρακάτω, (Σχήμα 39).
Κάτι ανάλογο είχε προταθεί κατά την αντίδραση του αδαμαντιλυδεν-αδαμαντένιου 22 με το MeTAD.65 Θα πρέπει να αναφερθεί ότι σε MeOH, εκτός από τα ‘ene’ προϊόντα, λαμβάνονται και τα προϊόντα προσθήκης του διαλύτη.66 Ανάλογα ήταν και τα αποτελέσματα της αντίδρασης τόσο με το [D6]DMOD, 67 όσο και με το διαμοριακό συναγωνισμό των 68 και 28.
Επιλέχθηκε το αλκένιο 67 επειδή φέρει δύο υδρογονωμένες και δύο δευτεριωμένες μεθυλομάδες, αποκομμένες μεταξύ τους όπου σε περίπτωση μη αναστροφής των ενδιαμέσων στα αντιδρώντα δεν θα υπήρχε ανταγωνισμός κατά την απόσπαση H ή D και δεν θα υπολογιζόταν ενδομοριακό ισοτοπικό φαινόμενο, που στην ουσία είναι ισοτοπικό φαινόμενο «διαμοριακού συναγωνισμού» μέσα στο ίδιο μόριο.
Τα αποτελέσματα των αντιδράσεων των 67 και 68, 28 με το PhTAD παρατίθενται στους
Πίνακας 2: Ενδομοριακός ισοτοπικός συναγωνισμός του [D6]DMOD, 67 κατά την αντίδρασή του με α/α Διαλύτης T [oC] kH-ene/kD-ene kH-trap/kD-trap
Πίνακας 3: Διαμοριακός ισοτοπικός συναγωνισμός του [D12]TME, 68 με [D0]TME, 28 κατά την αντίδρασή α/α Διαλύτης T [oC] kH-ene/kD-ene
Και στις δυο περιπτώσεις είχαμε μικρό ισοτοπικό φαινόμενο σε CH2Cl2 και μεγάλο σε MeOH.
Τέλος, εξετάστηκε στερεοχημικά η αντίδραση του PhTAD με το cis-[D6]TME, 16 σε διαλύτη MeOH και παρατήρησαν ότι η προσθήκη του διαλύτη στο ενδιάμεσο είναι στερεοειδική, (Σχήμα 40) και δεν παρατηρήθηκε μίγμα threo/erythro προϊόντων προσθή- κης 72, 73 αλλά μόνο το threo προϊόν 72.
Σύμφωνα με τα πειραματικά δεδομένα, προτάθηκε ένας μηχανισμός ο οποίος θα μπορούσε να εξηγήσει τις διαφορές στα ισοτοπικά φενόμενα ανάμεσα σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες, (Σχήμα 41).
Στους μη πρωτικούς διαλύτες, όπου δεν υπάρχει επιστροφή του ενδιαμέσου στα αντιδρώντα, έχουμε τη δημιουργία των ‘ene’ προϊόντων χωρίς ισοτοπικό συναγωνισμό (ή με πολύ μικρό kH/kD).
Η αντίδραση οδηγείται από το ανοικτό ενδιάμεσο ΟΙ στο κλειστό ΑΙ και στη συνέχεια στα προϊόντα.
Ο χρόνος ζωής του ΟΙ εξαρτάται από την πολικότητα του διαλύτη.
Η πρώτη μεταβατική κατάσταση TSA είναι πιο πολική από την TSB, με αποτέλεσμα να είναι ενεργειακά πιο χαμηλά σε πρωτικούς διαλύτες σε σύγκριση με αυτήν στους μη πρωτικούς, (Σχήμα 41β).
Τα παραπάνω προσφέρουν μια λογική εξήγηση για το μετρηθέν ισοτοπικό φαινόμενο του cis-[D6]TME 16 σε διαλύτη DMSO (Πίνακας 1, σελ. 44).
Στην συγκεκριμένη περίπτωση, υπάρχει μείωση της ενεργειακής διαφοράς των πολικών μεταβατικών καταστάσεων του πρώτου σταδίου (λόγω της ικανότητας του DMSO να τις σταθεροποιεί).
Αυτό έχει ως αποτέλεσμα να εμφανίζεται μεγαλύτερο ισοτοπικό φαινόμενο στο DMSO απ’ ότι στο CH2Cl2 αλλά ωστόσο, μικρότερο απ’ ότι στη MeOH.
Δηλαδή, στην περίπτωση του DMSO έχουμε μια ενδιάμεση μεταβατική κατάσταση, μεταβαίνοντας από μη πρωτικούς σε πρωτικούς διαλύτες.
Προτάθηκε δηλαδή, ένας μηχανισμός που διαφοροποιείται σε μη πρωτικούς και πρωτικούς διαλύτες.
Σε μη πρωτικούς διαλύτες, το καθοριστικό της αντίδρασης στάδιο είναι ο σχηματισμός του ενδιαμέσου ΟΙ, όπου στη συνέχεια οδηγείται σε κλειστό ΑΙ και δίνει τα προϊόντα, ενώ σε μη πρωτικούς διαλύτες έχουμε τη δημιουργία των ενδιαμέσων ΟΙ-ΑΙ, τα οποία αλληλομετατρέπονται, αλλά το καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο είναι η απόσπαση του πρωτονίου από το ΑΙ ενδιάμεσο, προς το σχηματισμό ‘ene’ προϊόντων.
Σκοπός της παρούσας διδακτορικής διατριβής, ήταν η μελέτη του μηχανισμού της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες και η επίδραση του διαλύτη στις μεταβατικές καταστάσεις.
Στη βιβλιογραφία, οι απόψεις για τα ενδιάμεσα της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες διίστανται, περί σχηματισμού ανοικτού δίριζου ή δίπολου ενδιαμέσου και σχηματισμό κλειστού ενδιαμέσου (διαζιριδινικού
Τόσο θεωρητικές όσο και πειραματικές μελέτες, έδειξαν για το μηχανισμό της αντίδρασης ότι ο σχηματισμός των ενδιαμέσων επηρεάζεται άμεσα από τη φύση του
Οι παραπάνω λόγοι μας οδήγησαν στη μελέτη της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες, προσπαθώντας να κατανοήσουμε καλύτερα τον μηχανισμό της αντίδρασης και τα ενδιάμεσα αυτής.
Μελέτη της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε πολικούς πρωτικούς διαλύτες με μέτρηση των παραμέτρων ενεργοποίησης ΔΔS≠ και ΔΔΗ≠.
Όπως έχουμε προαναφέρει στο πρώτο κεφάλαιο (1.3, σελ. 30) ένας τρόπος για να μελετηθεί η μεταβατική κατάσταση μιας αντίδρασης, είναι η μέτρηση της ενθαλπίας (ΔΗ≠) και της εντροπίας ενεργοποίησης (ΔS≠).
Η πρώτη σχετίζεται με τη σταθεροποίηση της μεταβατικής κατάστασης (δημιουργία-σχάση δεσμών-σταθεροποίηση φορτίου), ενώ η δεύτερη σχετίζεται με τους βαθμούς ελευθερίας των αντιδρώντων στη μεταβατική κατάσταση της αντίδρασης (μεγάλη οργάνωση συνεπάγεται μεγάλη απώλεια βαθμών ελευθερίας).
Κατά την αντίδραση σε πολικούς πρωτικούς διαλύτες-αλκοόλες, εκτός από το ‘ene’ προϊόν σχηματίζεται και το αντίστοιχο προϊόν προσθήκης του διαλύτη (Σχήμα 24, σελ. 32).40στ,66,67 Οι απόψεις για το ενδιάμεσο της ‘ene’ αντίδρασης σε πρωτικούς διαλύτες διίστανται.
Υπήρχε η πρόταση για την ύπαρξη ενός ανοικτού (δίπολο ή δίριζου) ενδιαμέσου43, το οποίο όμως αμφισβητήθηκε πειραματικά με το ενδιάμεσο του αζιριδινικού ιμιδίου, ΑΙ.62,68 Οι πρόσφατες μελέτες περί δημιουργίας ανοικτού διπόλου63 και η αντίθετη άποψη περί ισορροπίας του ΑΙ με το ανοικτό ενδιάμεσο ΟΙ64 σε πρωτικούς διαλύτες, έδωσαν το έναυσμα για περαιτέρω μελέτη της ‘ene’ αντίδρασης.
Μελέτη της επίδρασης του μεγέθους του πυρηνόφιλου διαλύτη στην παγίδευση
Αποφασίσαμε να μελετήσουμε την πιθανή επίδραση του μεγέθους του πυρηνόφιλου διαλύτη στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης ([ene]/[trap]) σε μια ποικιλία αλκοολών ευθύγραμμης αλυσίδας.
Η βασική ιδέα της μελέτης αυτής, ήταν ότι σε μια «SN2» πυρηνόφιλη προσβολή του διαλύτη (αλκοόλη) στο ενδιάμεσο ΑΙ, θα είχαμε κάποια μεταβολή στις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης κατά την προσθήκη του διαλύτη στο ΑΙ, ενώ στην περίπτωση που το ενδιάμεσο ήταν της μορφής ΟΙ, θα είχαμε μικρή ή καθόλου μεταβολή στις αντίστοιχες τιμές, ανεξάρτητα από την πυρηνοφιλία ή το μέγεθος του διαλύτη.
Τα αλκένια που χρησιμοποιήθηκαν για αυτή τη μελέτη ήταν τα: Τετραμεθυλο-αιθυλένιο (ΤetraΜΕ) 28, Τριμεθυλο-αιθυλένιο (TriME) 53 και ισοβουτυ- λένιο 52 και ως πυρηνόφιλοι διαλύτες χρησιμοποιήθηκαν διαφορετικού μεγέθους γραμ- μικές αλλά και διακλαδισμένες αλκοόλες.
Η αντίδραση του PhTAD με τα παραπάνω αλκένια πραγματοποιήθηκε σε τουλάχιστον 3 διαφορετικές θερμοκρασίες για κάθε αλκοόλη, (Σχήμα 42).
Από το φάσμα 1Η NMR του κάθε μίγματος της αντίδρασης, (Σχήμα 43), υπολογίστηκαν οι γραμμομοριακές αναλογίες του ‘ene’ προϊόντος ως προς το προϊόν προσθήκης (παγίδευσης) του διαλύτη στο ενδιάμεσο ΑΙ, [ene]/[trap], (Σχήμα 44). oC T(K) [ene]/[trap] ΔΔG(cal) αντίδραση του 28 με το PhTAD.
Από την κλίση της καλύτερης ευθείας του διαγράμματος του ln[ene]/[trap] ως προς το αντίστροφο της θερμοκρασίας (1/Τ), (Σχήμα 45) και με τη βοήθεια της εξίσωσης υπολογίστηκαν οι παράμετροι ενεργοποίησης ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠, Πίνακας 4.
Όλα τα προϊόντα της προσθήκης των διαλυτών απομονώθηκαν με χρωματογραφία στήλης σε αρκετά καλές αποδόσεις και χαρακτηρίστηκαν φασματοσκοπικά.
Πίνακας 4: Παράμετροι ενεργοποίησης ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ της αντίδρασης του PhTAD με απλά αλκένια σε α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL ξηρού (άνυδρου) δ/τη με συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD =1.1 : 1, β Η αναλογία των προϊόντων ήταν <0.05 και απορριφθήκαν λόγω δυσκολίας ολοκλήρωσης και μεγάλου σφάλματος.
Με μια πρώτη ματιά στον Πίνακα 4, φαίνεται να υπάρχει μια συσχέτιση των παραμέτρων ενεργοποίησης με το μέγεθος του μορίου (μήκος αλκυλ-ομάδας) της πυρηνόφιλης αλκοόλης.
Με μια πρώτη εκτίμηση οι διαφορές αυτές στις τιμές συνηγορούν υπέρ του σχηματιζόμενου ΑΙ ενδιαμέσου σε σχέση με την διαμεσολάβηση ενός ΟΙ
Θα πρέπει να σημειώσουμε ότι η ΔΔΗ≠= ΔΗ≠ene-ΔΗ≠trap (θερμοδυναμικός παράγοντας σταθεροποίησης) είναι υπέρ του σχηματισμού του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη έναντι του σχηματισμού του ‘ene’ προϊόντος εφόσον συμβαίνει κάποια αλληλεπίδραση μεταξύ του διαλύτη και του ενδιαμέσου ΑΙ, (Σχήμα 46). – Η≠trap.
H Η≠ene έχει σταθερή τιμή ενώ η Η≠trap μεταβάλλεται ανάλογα νε την αλκοόλη.
Για να έχουμε μεγάλη τιμή ΔΔΗ≠ θα πρέπει η Η≠trap να έχει μικρή τιμή (όπως συμβαίνει στην MeOH, EtOH, PrOH).
Όταν η ΔΔΗ≠ έχει μικρή τιμή σημαίνει ότι η Η≠trap έχει έχει μεγάλη τιμή όπως συμβαίνει στις περιπτώσεις της BuOH και PentOH.
Απεναντίας η ΔΔS≠= ΔS≠ene-ΔS≠trap (εντροπικός παράγοντας) είναι υπέρ του σχηματισμού του ‘ene’ προϊόντος έναντι του σχηματισμού του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη (μονομοριακός μηχανισμός για το σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος από το ΑΙ, έναντι διμοριακού για το σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ).
Ισχύει ότι ΔΔS≠= ΔS≠ene-ΔS≠trap= S≠ene –Sο –( S≠trap –Sο)= S≠ene- S≠trap.
Η S≠trap, για διμοριακές διαδικασίες έχει αρνητική τιμή και όσο μεγαλύτερη οργάνωση απαιτείται (MeOH, EtOH) τόσο περισσότερο αρνητική έχει με αποτέλεσμα να έχει μεγαλύτερη
Από τα δεδομένα του Πίνακα 4 παρατηρούμε ότι όσο μικρότερη είναι η αλκοξυ- ομάδα στην αλκοόλη, τόσο μεγαλύτερες είναι οι τιμές των παραμέτρων που μετρήθηκαν και για τα τρία αλκένια (σειρές 1-5).
Η μείωση των τιμών του παράγοντα ΔΔΗ≠ οφείλεται στη μειωμένη ικανότητα του διαλύτη να σταθεροποιήσει τη μεταβατική κατάσταση της προσθήκης του στο ΑΙ.
Η σταθεροποίηση είναι μεγαλύτερη όσο «μικρότερο» είναι το μόριο του πυρηνόφιλου διαλύτη, που σχηματίζει μια λιγότερο συνωστισμένη μεταβατική κατάσταση.
Απεναντίας, η αλληλεπίδραση μεταξύ του πυρηνόφιλου διαλύτη και του ΑΙ ενδιαμέσου είναι πιο δύσκολο να συμβεί όσο μεγαλώνει η ανθρακική αλυσίδα ή υπάρχει διακλάδωση κοντά στο πυρηνόφιλο κέντρο (οξυγόνο) του πυρηνόφιλου-διαλύτη.
Αυτό συμβαίνει γιατί υπάρχουν απωστικές στερικές αλληλεπιδράσεις ανάμεσα στο εισερχόμενο μόριο του διαλύτη και τους υποκαταστάτες του τεταρτοταγούς ατόμου άνθρακα του Έτσι, στις περιπτώσεις των αλκοολών με μεγάλη ανθρακική ή ογκώδη αλυσίδα, αυτή η αλληλεπίδραση εξωθείται να γίνει από μεγαλύτερη απόσταση και οδηγεί σε μια λιγότερο σταθεροποιημένη μεταβατική κατάσταση προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ, που τελικά οδηγεί την αντίδραση να προτιμά σχετικά περισσότερο τη μεταβατική κατάσταση που οδηγεί στη δημιουργία του ‘ene’ προϊόντος, (Σχήμα 48).
Οι τιμές της ΔΔS≠= ΔS≠ene-ΔS≠trap επίσης μικραίνουν σταδιακά καθώς αυξάνεται το μέγεθος του πυρηνόφιλου διαλύτη.
Έτσι, στην περίπτωση του μικρότερου πυρηνόφιλου διαλύτη (MeOH), παρατηρείται η μεγαλύτερη τιμή ΔΔS≠, γεγονός που υποδηλώνει ότι υπάρχει μεγαλύτερη απαίτηση για συμμετρία (ή μεγαλύτερη οργάνωση) της μεταβατικής κατάστασης προσβολής του διαλύτη στο ενδιάμεσο.
Η μεγάλη τιμή της ΔΔS≠ (19 eu, 22 eu και 21 eu αντίστοιχα) στα αλκένια, οφείλει το μέγεθός της στη μονομοριακότητα της μεταβατικής κατάστασης για τη δημιουργία του ‘ene’ προϊόντος (ενδομοριακή αναδιοργάνωση μετά το σχηματισμό του ενδιαμέσου ΑΙ και σχετικά πιο θετική ΔS≠) έναντι της διαμοριακότητας της μεταβατικής κατάστασης για τη δημιουργία του προϊόντος της προσθήκης του διαλύτη στο ενδιάμεσο (περισσότερο αρνητική).
Οι παραπάνω διαφορές της ΔΔS≠ μειώνονται σταδιακά όσο μεγαλώνει το μέγεθος της ανθρακικής
Σ’ αυτό το σημείο, θα πρέπει να τονίσουμε ότι η διακλάδωση της ανθρακικής αλυσίδας κοντά στο οξυγόνο, οδήγησε στη μεγάλη μεταβολή της γραμμομοριακής αναλογίας [ene]/[trap] υπέρ του ‘ene’ προϊόντος, με μικρά ποσοστά σχηματισμού του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη (<10 %) με αποτέλεσμα να υπάρχει μεγάλο σφάλμα κατά την ολοκλήρωση στο φάσμα 1Η NMR, κατά κύριο λόγω στην περίπτωση του τετραμεθυλο-αιθυλενίου σε iBuOH, iPrOH και ΒnOH.
Η διαφορά στη μοριακή αναλογία οφείλεται προφανώς στις στερεοχημικές παρεμποδίσεις κατά την προσθήκη του διαλύτη μεταξύ των υποκαταστατών του ΑΙ και της ανθρακικής αλυσίδας του διαλύτη.
Σε γενικές γραμμές όμως μπορούμε να πούμε ότι, συγκρίνοντας τις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης, τόσο στο τριμεθυλο-αιθυλένιο, όσο και στο ισοβουτυλένιο (όπου ο βαθμός στερεοπαρεμπόδισης είναι μικρότερος απ’ ότι στο τετραμεθυλο-αιθυλένιο) στις αλκοόλες PrOH/iBuOH και EtOH/iPrOH, οι οποίες έχουν δομικές ομοιότητες, έχουμε μείωση των τιμών με την αύξηση της υποκατάστασης στην αλκοόλη, που συμφωνεί με το σκεπτικό της μεγαλύτερης στερεοχημικής παρεμπόδισης που έχουμε αναπτύξει παραπάνω.
Οι τιμές που βρέθηκαν για τις παραμέτρους ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ υποστηρίζουν μια SN2-τύπου μεταβατική κατάσταση που οδηγεί στο σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη (Σχήμα 47, σελ. 57).
Το μέγεθος των παραμέτρων πρέπει επίσης να εξαρτάται και από την παρουσία του μερικά σχηματιζόμενου δ+ φορτίου στο τεταρτοταγές άτομο άνθρακα του ενδιαμέσου ΑΙ διότι είναι λογικό να «επιβάλλει» εντονότερη αλληλεπίδρασή του με τον πυρηνόφιλο διαλύτη, καθώς επίσης και περισσότερο «συγκεκριμένο» προσανατολισμό του μορίου του πυρηνόφιλου διαλύτη (προσβολή μόνο στον τεταρτοταγές άτομο άνθρακα του ΑΙ).
Είναι λογικό να υποθέσουμε ότι το ενδιάμεσο ΑΙ και η μεταβατική κατάσταση προσθήκης του διαλύτη για το σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης, είναι «περικυκλωμένα» από τα μόρια του διαλύτη-αλκοόλη.
Η μεταφορά ενός πρωτονίου από το διαλύτη στο αρνητικά φορτισμένο άτομο αζώτου του ενδιαμέσου ΑΙ, μπορεί να συμβαίνει επίσης σε αυτό το στάδιο.
Η σκέψη αυτή μας οδήγησε στην πρόταση ότι για τη δημιουργία του προϊόντος προσθήκης στη μεταβατική κατάσταση είναι δυνατόν να λαμβάνουν μέρος τουλάχιστον δύο μόρια διαλύτη (τριμοριακή αντίδραση) τα οποία αλληλεπιδρούν στενά με το ενδιάμεσο ΑΙ, (Σχήμα 49). διαλύτη, που οδηγεί στο σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη.
Η συμμετοχή του δεύτερου μορίου διαλύτη αναμένεται να επηρεάζει και τις δύο παραμέτρους ενεργοποίησης.
Πρώτα τη ΔΔΗ≠ λόγω: (α) του σχηματισμού του δεσμού Ν- Η που σταθεροποιεί τη μεταβατική κατάσταση υπέρ του σχηματισμού του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη και ταυτόχρονα (β) της συμβολής στην αποσταθεροποίηση της μεταβατικής κατάστασης λόγω της μερικώς αρνητικά φορτισμένης αλκοξυ- ομάδας του μορίου του διαλύτη.
Τα μόρια των περισσότερο υποκατεστημένων αλκοολών, αναμένεται να επιφέρουν μεγαλύτερη αποσταθεροποίηση λόγω του +Ι επαγωγικού φαινομένου των αλκυλο- υποκαταστατών.
Η άποψή μας είναι ότι οι τιμές της ΔΔΗ≠ που μετρήθηκαν είναι συνδυασμός των παραπάνω λόγων.
Η συμμετοχή του δεύτερου μορίου διαλύτη επηρεάζει και την τιμή της ΔΔS≠ γιατί τα μόρια των περισσότερο ογκωδών αλκοολών «δυσκολεύονται» να ευθυγραμμισθούν-αλληλεπιδράσουν με το αρνητικά φορτισμένο άτομο αζώτου στη μεταβατική κατάσταση, λόγω πιθανών απωστικών-στερικών αλληλεπιδράσεων.
Αυτές οι αλληλεπιδράσεις αναμένεται να χαμηλώνουν την τιμή της ΔΔS≠ γιατί μικραίνει ο «βαθμός οργάνωσης» στη μεταβατική κατάσταση που οδηγεί στην προσθήκη του διαλύτη.
Παρατηρώντας τα κλειστά ΑΙ ενδιάμεσα των τριών αλκενίων που χρησιμοποιήθηκαν στην παρούσα μελέτη (Σχήμα 50), βλέπουμε μια σημαντική διαφορά στη δομή τους, εκτός από τις στερεοπαρεμποδίσεις λόγω μεθυλομάδων, διαφορά και ως προς το φορτίο, γεγονός που δικαιολογεί την διαφορά στις τιμές ΔΔH≠ene,trap και
Σύμφωνα με τις προτάσεις που αναφέρθηκαν στην πρόσφατη βιβλιογραφία,62 σε περίπτωση που τα ενδιάμεσα ήταν ανοικτά δίπολα, (Σχήμα 51) οι διαφορές στις τιμές ΔΔH≠ene,trap και ΔΔS≠ene,trap θα ήταν μικρές και ανεξάρτητες από την πυρηνοφιλία του διαλύτη-αλκοόλης, λόγω της προσβολής του πυρηνόφιλου σε sp2-επίπεδο άτομο C, ΔΔH≠ και της όμοιας σχετικά απαίτησης οργάνωσης-συμμετρίας για την προσβολή, ΔΔS≠.
Αντίθετα, στην περίπτωση των ΑΙ, (Σχήμα 50), βλέπουμε ότι στην περίπτωση του τριμεθυλο-αιθυλενίου και ισοβουτυλενίου έχουμε σχηματισμό ασύμμετρων ΑΙ ενδιαμέσων και στο τετραμεθυλο-αιθυλένιο ενός συμμετρικού ενδιαμέσου (χωρίς να παρουσιάζει δ+ φορτίο στο ενδιάμεσο υπόστρωμα), το οποίο είναι αντιπροσωπευτικό παράδειγμα «SN2-τύπου» πυρηνόφιλης προσβολής.
Έλεγχος της επίδρασης του σχηματισμού του δεσμού Ν-Η στη μεταβατική κατάσταση προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ, μέσω του υπολογισμού των παραμέτρων ΔΔH≠, ΔΔS≠ σε διαλύτες ισοτοπομερείς αλκοόλες.
Αποφασίσαμε να ελέγξουμε κατά πόσο ο σχηματιζόμενος δεσμός Ν-Η παίζει ρόλο στις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης και έτσι πραγματοποιήσαμε τις αντιδράσεις των τριών πρότυπων αλκενίων με διαλύτες δευτεριωμένα ισοτοπομερή της μεθανόλης και
Η διαδικασία της αντίδρασης ήταν παρόμοια και τα αποτελέσματα παρατίθενται στον ακόλουθο Πίνακα 5, συμπεριλαμβανομένων και αυτών της ΜeOH και EtOH για
Πίνακας 5: Παράμετροι ενεργοποίησης ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ της αντίδρασης του PhTAD με απλά αλκένια σε α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL ξηρού (άνυδρου) δ/τη, β Συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD =1.1 : 1.
Αυτό που προκύπτει από τον Πίνακα 5, είναι ότι οι τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης είναι μικρότερες σε όλες τις δευτεριωμένες αλκοόλες σε σχέση με τις απλές.
Γενικά, ο δεσμός δευτερίου-οξυγόνου, O-D είναι πιο βραχύς σε σχέση με το δεσμό υδρογόνου-οξυγόνου, O-H.
Ταυτόχρονα, λόγω μεγέθους, το άτομο του υδρογόνου είναι περισσότερο ηλεκτροθετικό σε σχέση με το άτομο του δευτερίου.
Έτσι το πρωτόνιο μπορεί να μεταφέρεται πιο εύκολα από ότι το δευτέριο.
Αυτό σημαίνει ότι στη μεταβατική κατάσταση, (Σχήμα 53), ο δεσμός Ν-Η είναι περισσότερο σχηματισμένος από ότι ο δεσμός Ν-D.
Αυτό επιφέρει μια επιπλέον σταθεροποίηση στη μεταβατική κατάσταση για τη MeOH έναντι της MeOD.
Για τη ΔΔS≠, η ΔS≠ene είναι σταθερή για όλες τις αντιδράσεις και θετική, ενώ η ΔS≠trap, επειδή είναι τριμοριακή η διαδικασία, όπως έχουμε αναφέρει πιο πάνω, είναι περισσότερο αρνητική. σχηματισμό των προϊόντων προσθήκης του διαλύτη.
Ο περισσότερο σχηματισμένος δεσμός Ν-Η έναντι του δεσμού Ν-D θα έκανε την ΔS≠trap περισσότερο αρνητική (λόγω μεγαλύτερης οργάνωσης της μεταβατικής κατάστασης-μεγαλύτερος προσανατολισμός-μεγαλύτερη απαίτηση συμμετρίας) που σημαίνει ότι η ΔΔS≠ για την αντίδραση με MeOH θα αναμενόταν μεγαλύτερη από ότι για την αντίδραση μέσα σε διαλύτη MeOD, γεγονός που συμφωνεί με τα αποτελέσματα.
Ένας επιπλέον παράγοντας, που μπορεί να συμβάλει στη μείωση των τιμών των θερμοδυναμικών παραμέτρων στους δευτεριωμένους διαλύτες, μπορεί να είναι η μικρότερη σταθεροποίηση μέσω υπερσυζυγίας στο θετικά φορτισμένο άτομο του οξυγόνου της δευτεριωμένης αλκοόλης (μεγαλύτερη σταθεροποίηση σε MeOH, EtOH).
Έτσι, η παρουσία ενός δεύτερου μορίου αλκοόλης στη μεταβατική κατάσταση της παγίδευσης του διαλύτη στην περίπτωση των δευτεριωμένων αλκοολών δικαιολογεί τη μείωση των τιμών.
Στην περίπτωση που είχαμε σχηματισμό ανοικτού ενδιαμέσου στο καθοριστικό για την αντίδραση στάδιο, δεν θα έπρεπε να παρατηρούσαμε διαφορές στις τιμές ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ μεταξύ των ισοτοπομερών αλκοολών.
Μελέτη της προσθήκης του πυρηνόφιλου διαλύτη στο ενδιάμεσο ΑΙ, με τη μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων ισοτοπομερών αλκοολών που χρησιμοποιούνται ως
Τα ισοτοπικά φαινόμενα, είναι ένα πολύ χρήσιμο εργαλείο για τη διευκρίνιση των μηχανισμών των οργανικών αντιδράσεων και χρησιμοποιείται εδώ και πολλά χρόνια στη βιβλιογραφία.50,69 Τα ισοτοπικά φαινόμενα χρησιμοποιούνται τόσο στις αντιδράσεις πυρηνόφιλης προσθήκης,70 όσο και στη μελέτη των μεταβατικών καταστάσεων μεταφοράς υδρογόνου.71 Επίσης, η εφαρμογή τους έχει αναφερθεί και σε βιολογικά συστήματα.72 Η πιθανή ύπαρξη ενός κλειστού ενδιαμέσου με τα χαρακτηριστικά του ΑΙ, μας ώθησε στο να πραγματοποιήσουμε συναγωνιστικά πειράματα διαλυτών στην αντίδραση του PhTAD με τα παραπάνω απλά αλκένια (28, 53, 52).
Τα πειράματα αυτά πραγματοποιήθηκαν σε ισομοριακά μίγματα μεθανολών (CH3OH/CD3OH και CH3OD/CD3OD).
Η βασική ιδέα ήταν ότι, σε περίπτωση ύπαρξης ενός ανοικτού διπολικού ενδιαμέσου, η δραστικότητα των παραπάνω ζευγών αλκοολών θα αναμενόταν περίπου ίση.
Οι παραπάνω αλκοόλες δεν διαφέρουν τόσο ως προς την πυρηνοφιλία, αλλά 70 α) Brown H.
Ο δεσμός C-D είναι βραχύτερος απ’ το δεσμό C-Η κατά 10-3 Å με αποτέλεσμα οι ομάδες -CD3 και -OD είναι μικρότερες σε μέγεθος από αυτές των -CH3 και -OH.
Σε περίπτωση που θα είχαμε διαμεσολάβηση ανοικτού ενδιαμέσου, δεν θα υπήρχε διαφορά στο λόγο των προϊόντων προσθήκης του διαλύτη (kCH3OH/kCD3OH~l και kCH3OD/kCD3OD~l).
Σε αντίθετη περίπτωση, δηλαδή στην ύπαρξη κλειστού ενδιαμέσου ΑΙ, όπου το «μικρότερο» σε μέγεθος πυρηνόφιλο μπορεί να αλληλεπιδρά από πιο μικρή απόσταση με τον τεταρτοταγές άτομο άνθρακα στο ενδιάμεσο ΑΙ, θα περιμέναμε να ευνοείται ο σχηματισμός του προϊόντος προσθήκης του.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιή- θηκαν σύμφωνα με τις προηγούμενες συνθήκες και τα αποτελέσματα παρατίθενται στον
Πίνακας 6: Κινητικά ισοτοπικά φαινόμενα διαλυτών της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε ισομοριακά αΣυγκέντρωση αλκενίου 10-1Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου:PhTAD =1.1 : 1, βΟι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν στους -35 oC (εκτός του μεθοξυ-προπενίου) σε ισομοριακό μίγμα ισοτοπομερών ξηρών (άνυδρων) μεθανολών συνολικού όγκου 1mL.
Στα παραπάνω πειράματα συμπεριλάβαμε και ένα επιπλέον υπόστρωμα, ένα αλκοξυ- υποκατεστημένο αλκένιο (μεθοξυ-προπένιο 103), του οποίου το ενδιάμεσο διαφέρει από τα πιθανά ενδιάμεσα ΑΙ των τριών αλκενίων 28, 53, 52, (Σχήμα 54).
Θα πρέπει να τονίσουμε ότι στην περίπτωση του μεθοξυ-προπενίου κατά την αντίδρασή του με PhTAD σε πυρηνόφιλους διαλύτες, λαμβάνουμε μόνο το προϊόν προσθήκης του υποκατεστημένα αλκένια και πιθανές μεταβατικές καταστάσεις πυρηνόφιλης προσθήκης του διαλύτη.
Στο ενδιάμεσο του μεθοξυ-προπενίου έχουμε τη μερική ανάπτυξη ενός δ+ φορτίου (μη συμμετρικό ενδιάμεσο) το οποίο σταθεροποιείται μέσω του +R συζυγιακού φαινομένου του ατόμου του οξυγόνου της μεθοξυ ομάδας (-ΟΜe).
Ίσως και αυτός ο παράγοντας να ευθύνεται για το μη σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος.
Τα ισοτοπικά φαινόμενα που μετρήθηκαν και που φαίνονται στον παραπάνω Πίνακα 6, αποκαλύπτουν μια προτίμηση για τη «βαρύτερη» δευτεριωμένη έναντι της ελαφρύτερης, η οποία φέρει άτομα υδρογόνου, μεθανόλης κατά την προσβολή του ενδιαμέσου ΑΙ που σχηματίζεται στις αντιδράσεις και των τριών αλκενίων με το PhTAD.
Η γενική, ~20 %, προτίμηση για προσβολή των αλκοολών που φέρουν -CD3 ομάδα, έναντι των αλκοολών με -CH3 ομάδα, πιστοποιεί την ύπαρξη ενός κλειστού ενδιαμέσου ΑΙ, ακόμα και στην περίπτωση του 3-μεθοξυ-προπενίου, 10 % προτίμηση για προσθήκη της CD3OD, έναντι ενός ανοιχτού ενδιαμέσου και αυτό γιατί στη δεύτερη περίπτωση η μοριακή αναλογία θα ήταν κοντά στην μονάδα (σχεδόν επίπεδη διαμόρφωση του ενδιαμέσου λόγω +R σταθεροποίησης του θετικού φορτίου από την –OΜe ομάδα). υποκατεστημένες βενζυλικές αλκοόλες (εξίσωση Hammett).
Βασιζόμενοι στην άποψη, ότι κατά τη δημιουργία του προϊόντος προσθήκης στη μεταβατική κατάσταση λαμβάνουν μέρος τουλάχιστον δύο μόρια διαλύτη (τριμοριακή αντίδραση) τα οποία αλληλεπιδρούν στενά με το ενδιάμεσο ΑΙ, πραγματοποιήσαμε την αντίδραση σε βενζυλική αλκοόλη και υποκατεστημένα παράγωγα αυτής, ώστε να σχηματίσουμε μια γνώμη για το τι συμβαίνει στο κέντρο της αντίδρασης.
Ως κέντρο της αντίδρασης μπορεί να μπορεί θεωρηθεί α) το τεταρτοταγές άτομο άνθρακα του ενδιαμέσου ΑΙ που φέρει φορτίο δ+, που δέχεται την πυρηνόφιλη προσβολή από την βενζυλική αλκοόλη και β) το αρνητικά φορτισμένο άτομο του αζώτου, ΝƟ, του ΑΙ που προσλαμβάνει ένα πρωτόνιο το οποίο αποχωρεί από τη βενζυλική αλκοόλη.
Η εξίσωση Hammett ορίζεται ως ο δεκαδικός λογάριθμος του λόγου της σταθεράς ταχύτητας της αντίδρασης της υποκατεστημένης (για την συγκεκριμένη εργασίας) βενζυλικής αλκοόλης προς τη σταθερά ταχύτητας της βενζυλικής αλκοόλης και ισούται με το γινόμενο της σταθεράς αντίδρασης ρ, επί τη σταθερά του υποκαταστάτη σ, χαρακτηριστική για κάθε υποκαταστάτη [log(k/ko)= ρ·σ].
Το ρ παίρνει τιμές ρ>0 όταν το κέντρο της αντίδρασης γίνεται πλούσιο ηλεκτρονιακά και ρ<0 όταν γίνεται φτωχότερο στη
Στη συγκεκριμένη περίπτωση, το κέντρο της αντίδρασης είναι ο άνθρακας όπου το οξυγόνο της αλκοόλης κάνει την προσθήκη στο ΑΙ και έτσι φορτίζεται θετικά και αναμένονται τιμές ρ<0.
Ταυτόχρονα, λόγω του δεύτερου μορίου της αλκοόλης, που πρωτονιώνει το αρνητικά φορτισμένο άτομο του αζώτου ΝƟ του ΑΙ, το οξυγόνο φορτίζεται αρνητικά και έτσι αναμένονται από αυτό το μόριο τιμές ρ>0, (Σχήμα 55). οδηγεί στο σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη.
Επομένως, με μέτρηση της ρ της διαδικασίας, αναμένεται να επιλέξουμε για το πια από τις δύο διαδικασίες (πυρηνόφιλη προσβολή είτε μεταφορά Η στο αρνητικά φορτισμένο άτομο Ν) είναι η πλέον σημαντική.
Πραγματοποιήθηκαν οι αντιδράσεις σε ισομοριακό μίγμα βενζυλικής αλκοόλης με παράγωγα αυτής ως διαλύτη και από το φάσμα πρωτονίου 1Η NMR υπολογίστηκε ο λόγος των προϊόντων παγίδευσης, (Σχήμα 56).
Από την γραφική παράσταση του δεκαδικού λογαρίθμου του λόγου των προϊόντων παγίδευσης προς τη σταθερά σ των υποκαταστατών (Σχήμα 57) και με τη βοήθεια της καλύτερης ευθείας log(kx/ko)= log[trapX]/[trapH]= ρ·σ υπολογίσαμε την κλίση της ευθείας που ισούται με τη σταθερά ρ, (Πίνακας 7). σταθερά σ των υποκαταστατών.
Πίνακας 7: Μοριακή αναλογία των προϊόντων παγίδευσης του ενδιαμέσου ΑΙ με βενζυλικές αλκοόλες.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε ισομοριακό μίγμα αλκοολών όγκου 1mL και συγκέντρωση αλκενίου 10-1Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD =1.1 : 1 σε θερμοκρασία 20±1 οC.
Ο λόγος των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1H NMR (500MHz) με σφάλμα ±0.020.
Από την καλύτερη ευθεία: R2≥0.98
Από τα αποτελέσματα του Πίνακα 7, γίνεται φανερό ότι στη μεταβατική κατάσταση της προσθήκης του πυρηνόφιλου διαλύτη στο ΑΙ, υπάρχει μία μείωση της ηλεκτρονιακής πυκνότητας του κέντρου της αντίδρασης, ρ<0.
Ελάττωση ηλεκτρονιακής πυκνότητας έχουμε μόνο κατά την προσθήκη του ατόμου του οξυγόνου της αλκοόλης στο θετικά φορτισμένο άτομο C.
Με βάση τα παραπάνω συμπεραίνουμε ότι η πυρηνόφιλη προσβολή της αλκοόλης στο ενδιάμεσο είναι ο κύριος παράγοντας, καθοριστικός της αντίδρασης, αποδίδοντας αρνητικές τιμές ρ.
Επίσης, μπορούμε να ισχυριστούμε ότι όσο πιο υποκατεστημένο είναι το ενδιάμεσο, τόσο πιο έντονη γίνεται η προσβολή, με αποτέλεσμα πιο αρνητική τιμή ρ (ΤetraMe).
Οι τιμές ρ που μετρήθηκάν όμως, μπορεί να οφείλονται, εκτός από την πυρηνόφιλη προσβολή και στην πρωτονίωσης του ΝƟ, αποδίδοντας μικρές αρνητικές τιμές συνολικής ρ, λόγω αλληλεξουδετέρωσης των επιμέρους επιδράσεών τους.
Μελέτη της αντίδρασης του PhTAD με αλκυλο- και αλκοξυ- υποκατεστημένα αλκένια σε συναγωνιστικά πειράματα πυρηνόφιλων διαλυτών.
Στο σημείο αυτό σκεφτήκαμε να επεκτείνουμε τα πειράματά μας και να μελετήσουμε την αντίδραση με συναγωνιστικά πειράματα διαλυτών-αλκοολών.
Η μελέτη πραγματοποιήθηκε σε ισομοριακά μίγματα αλκοολών MeOH, EtOH, PrOH, BuOH, PentOH, iBuOH, iPrOH και BnOH.
Το σκεπτικό των πειραμάτων ήταν το ίδιο.
Σε περίπτωση ύπαρξης ανοικτού ενδιαμέσου θα αναμέναμε μικρό ή καθόλου συναγωνισμό της ικανότητας προσβολής των αλκοολών στο ενδιάμεσο, λόγω μικρής διαφοράς στην πυρηνοφιλία των αλκοολών.
Στην αντίθετη περίπτωση, μιας SN2 πυρηνόφιλης προσθήκης στο ΑΙ, το μέγεθος της πυρηνόφιλης αλκοόλης θα έπαιζε σημαντικό ρόλο στην αναλογία των προϊόντων προσθήκης.
Τα αλκένια που χρησιμοποιήθηκαν ήταν τα πρότυπα αλκυλο- υποκατεστημένα αλκένια 28, 53, 52 που χρησιμοποιήθηκαν και σε προηγούμενα πειράματα, (Σχήμα 58), καθώς και με το αλκοξυ-αλκένιο 103, (Σχήμα 59).
Από τα φάσματα 1H NMR των μιγμάτων των αντιδράσεων των συναγωνιστικών πειραμάτων υπολογίστηκε η γραμμομοριακή αναλογία των προϊόντων προσθήκης του διαλύτη και τα αποτελέσματα παρατίθενται στον παρακάτω Πίνακα 8.
Πίνακας 8: Συναγωνιστικά πειράματα του PhTAD με αλκυλο- και αλκόξυ- υποκατεστημένα αλκένια σε διαλύτη ισομοριακό μίγμα αλκοολών. αΣυγκέντρωση αλκενίου 10-1Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD =1.1 : 1, βΌλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε ισομοριακό μίγμα αλκοολών συνολικού όγκου 1mL, γΟ λόγος των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1Η ΝΜR (250MHz) της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.03.
Σύμφωνα με τα παραπάνω αποτελέσματα γίνεται σαφές ότι παύει να υπάρχει συναγωνισμός στα ζευγάρια EtOH/PrOH, EtOH/BuOH, EtOH/PentOH και PrOH/PentOH (σειρές 5-7) και για τα τέσσερα αλκένια, γεγονός που υποδηλώνει ύπαρξη στερεοχημικής παρεμπόδισης κατά την προσβολή του μορίου του διαλύτη στο ενδιάμεσο ΑΙ.
Από την άλλη μεριά, παρατηρώντας τα ζευγάρια με τη μεθανόλη (σειρές 1-4) βλέπουμε ότι έχουμε ταχύτερη και αποτελεσματικότερη προσβολή του ΑΙ από την μικρότερη αλκοόλη.
Η στερεοχημική παρεμπόδιση που εμφανίζεται κατά την προσβολή του ΑΙ από τον πυρηνόφιλο διαλύτη, επιβεβαιώνεται και με τα συναγωνιστικά πειράματα που πραγματοποιήθηκαν με διαλύτες με διακλαδισμένες ανθρακικές αλυσίδες (σειρές 9-11).
Παρατηρούμε ότι όσο πιο κοντά είναι η διακλάδωση στο άτομο του οξυγόνου, τόσο πιο δύσκολη γίνεται η προσβολή.
Επίσης η δυσκολία αυτή αυξάνεται όσο πιο υποκατεστημένος είναι ο διπλός δεσμός (σειρές 9-10-11).
Υπάρχει μια σταδιακή μείωση του συναγωνισμού όσο πηγαίνουμε από το τετραμεθυλο-αιθυλένιο στο τριμεθυλο- αιθυλένιο και ισοβουτυλένιο.
Στις σειρές 12-17 βλέπουμε συναγωνισμό αλκυλ-αλκοολών με την βενζυλική αλκοόλη.
Παρατηρούμε ότι ισχύουν όλα όσα έχουμε αναφέρει πρωτύτερα.
Η μεθανόλη προτιμάται έναντι της βενζυλικής αλκοόλης λόγω μικρού μεγέθους σε όλα τα αλκένια, ενώ στον συναγωνισμό της EtOH/BnOH γίνεται φανερό ότι η στερεοπαρεμπόδιση στο πιο υποκατεστημένο αλκένιο (TetraME) παίζει ρόλο με αποτέλεσμα να ευνοείται η προσθήκη της μικρότερης αιθανόλης στο ενδιάμεσο ΑΙ.
Τέλος βλέπουμε ότι αλυσίδες μεγαλύτερου μήκους από αυτό της αιθανόλης αντιμετωπίζουν παρεμποδίσεις στον ίδιο βαθμό με την BuOH, με αποτέλεσμα ο συναγωνισμός τους να είναι περίπου ίσος με την μονάδα.
Συνοψίζοντας, βλέπουμε ότι επιβεβαιώνεται ότι η ‘ene’ αντίδραση του PhTAD σε πυρηνόφιλους διαλύτες είναι μια «τύπου» SN2 πυρηνόφιλης προσβολής στο ΑΙ από τον διαλύτη, με περισσότερο δραστικό το μικρότερο σε μέγεθος μόριο του διαλύτη.
Αντίδραση του PhTAD με αλκένια σε διαλύτη 2,2,2-τριφθορο-αιθανόλη (TFE) και μέτρηση των παραμέτρων ενεργοποίησης.
Μια διαφορετική προσέγγιση της μεταβατικής κατάστασης της αντίδρασης.
Σύμφωνα με την προηγούμενη μελέτη της αντίδρασης σε πυρηνόφιλους διαλύτες- αλκοόλες, αποφασίσαμε να μελετήσουμε την αντίδραση σε διαφορετικό πυρηνόφιλο περιβάλλον.
Για αυτό το λόγο πραγματοποιήσαμε την αντίδραση σε διαλύτη 2,2,2- τριφθορο-αιθανόλη (TFE).
Η TFE είναι πολύ λιγότερο καλό πυρηνόφιλο (pKaTFE= 12.0) σε σχέση με τις προηγούμενες αλκοόλες (pKaMeOH~15.5, pKaEtOH~15.9, pKaPrOH~16.0), συμπεριφέρεται και ως οξύ και το μέγεθός της είναι αρκετά κοντά σε αυτά της ΕtΟΗ και PrΟΗ.
Κατά την αντίδραση σε διαλύτη TFE θα αναμέναμε τις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης, πολύ μικρότερες από αυτές σε EtOH και PrOH λόγω της μικρότερης ικανότητας αλληλεπίδρασης και προσβολής της TFE στο ενδιάμεσο ΑΙ.
Η αντίδραση, (Σχήμα 60), πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με τις προηγούμενες συνθήκες και υπολογίστηκαν οι παράμετροι ενεργοποίησης, ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ της αντίδρασης.
Τα προϊόντα προσθήκης της TFE, απομονώθηκαν με χρωματογραφία στήλης και χαρακτηρίστηκαν φασματοσκοπικά.
Οι παράμετροι ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ της αντίδρασης σε διαλύτη TFE παρατίθενται στον Πίνακα 9.
Συμπεριλαμβάνονται και οι αντίστοιχες τιμές σε EtOH και PrOH για σύγκριση.
Πίνακας 9: Οι ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ παράμετροι για την αντίδραση του PhTAD σε διαλύτη TFE με αλκυλο- α Συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD =1.1 : 1, β Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL ξηρού (άνυδρου) δ/τη.
Αυτό που παρατηρούμε στον Πίνακα 9 είναι κάτι το οποίο δεν αναμενόταν επί της αρχής.
Οι τιμές και των δύο παραμέτρων ενεργοποίησης υπολογίσθηκαν αρκετά μεγάλες.
Έτσι έπρεπε να ερευνήσουμε τι συμβαίνει με την TFE στη μεταβατική κατάσταση και πως η φύση του διαλύτη επηρεάζει την αντίδραση προσθήκης και τα αντίστοιχα
Αυτό που μπορούμε να πούμε για την TFE είναι ότι συμπεριφέρεται σχεδόν ως οξύ, λόγω του έντονου -I επαγωγικού φαινομένου της τριφθορομεθυλομάδας. σχηματίζεται από το PhTAD και το τριμεθυλο-αιθυλένιο.
Δηλαδή το υδρογόνο της TFE είναι αρκετά όξινο και επομένως στη μεταβατική κατάσταση σχεδόν έχει σχηματίσει ήδη το δεσμό με το άζωτο (δηλαδή το πρωτόνιο έχει σχεδόν αποσπαστεί από την TFE και έχει σχεδόν πλήρως μεταφερθεί στο αρνητικά φορτισμένο άτομο Ν του ενδιαμέσου ΑΙ), (Σχήμα 61).
Αυτή η μεταφορά του ατόμου του υδρογόνου είναι λογικό να συμβαίνει ταχύτερα από την προσβολή του τριτοταγούς ατόμου άνθρακα του ενδιαμέσου ΑΙ, από το όχι καλό πυρηνόφιλο μόριο της TFE (σε σχέση με τις υπόλοιπες αλκοόλες που εξετάσθηκαν προηγούμενα).
Είμαστε της γνώμης ότι ο προχωρημένος σχηματισμός του δεσμού του αζώτου με το υδρογόνο του υδροξυλίου της TFE είναι και ο κύριος παράγοντας που σταθεροποιεί τη μεταβατική κατάσταση.
Αυτή η σταθεροποίηση αν και μπορεί να είναι ο κρίσιμος παράγοντας στην περίπτωση της TFE, ωστόσο δεν μπορούμε να πούμε ότι μπορεί από μόνος του να ερμηνεύσει το μεγάλο μέγεθος των τιμών των παραμέτρων ενεργοποίησης που μετρήθηκαν, σε σχέση με τις ευθύγραμμες αλκοόλες που εξετάσθηκαν προηγούμενα.
Και αυτό διότι όπως αναφέρθηκε αμέσως προηγούμενα, το μόριο της TFE έχει πολύ μικρή πυρηνοφιλία.
Μία εναλλακτική μεταβατική κατάσταση που θα μπορούσε να ερμηνεύσει τα παραπάνω αποτελέσματα, (Σχήμα 62).
Το διαφορετικό στοιχείο σε σχέση με αυτήν του Σχήματος 61, είναι ότι πρόκειται για μία κυκλική μεταβατική κατάσταση η οποία περιλαμβάνει περισσότερα από δύο, τουλάχιστον, μόρια αλκοόλης.
Το πρώτο από αυτά (πάνω δεξιά) δρα ως οξύ (δότης ενός πρωτονίου στο αρνητικά φορτισμένο άτομο Ν του ενδιαμέσου).
Στη συνέχεια το δ- φορτίο που σχηματίζεται στο άτομο του οξυγόνου του πρώτου μορίου της αλκοόλης είναι ικανό να σχηματίσει δεσμούς υδρογόνου με άλλα μόρια της αλκοόλης έτσι ώστε να δημιουργηθεί ένα πλέγμα συνδεδεμένων (μέσω δεσμών υδρογόνου) μορίων της αλκοόλης-διαλύτη.
Αυτό το πλέγμα καταλήγει σε ένα μόριο αλκοόλης το οποίο φέρει δ- φορτίο στο άτομο του οξυγόνου.
Αυτό το τελευταίο μόριο αλκοόλης δρα ως πυρηνόφιλο και μάλιστα ισχυρότερο πυρηνόφιλο σε σχέση με ένα απομονωμένο μόριο της αλκοόλης.
Τέτοιου είδους κυκλικές μεταβατικές καταστάσεις (οξέος-βάσης), είναι γνωστές ως μεταβατικές καταστάσεις Grotthuss, έχουν αναφερθεί στη βιβλιογραφία και απαντούν ευρέως σε βιολογικά συστήματα73 και σχετίζονται γενικά με μεταφορά πρωτονίου.
Στην περίπτωση της TFE η κυκλική μεταβατική κατάσταση δικαιολογεί τα πειραματικά αποτελέσματα που προαναφέρθηκαν (Πίνακα 9, σελ. 75).
Συγκεκριμένα, η μεγαλύτερη απόσταση του πρωτονίου της TFE, που προσφέρεται στο αρνητικά φορτισμένο άτομο αζώτου, από το οξυγόνο της 2,2,2-τριφθορομεθυλοαιθοξυ-ομάδας, ενισχύει το δ- φορτίο της.
Αυτό το αρνητικό φορτίο ωστόσο σταθεροποιείται (απεντοπίζεται) λόγω του ισχυρού -Ι επαγωγικού φαινομένου της CF3- ομάδας με αποτέλεσμα να υπάρχει μόνο ένα «υπολειμματικό» δ- φορτίο στο άτομο οξυγόνου της CF3CH2O- ομάδας.
Αυτό το «υπολειμματικό» αρνητικό φορτίο είναι ικανό να δημιουργήσει το απαραίτητο πλέγμα μέσω δεσμών υδρογόνου των μορίων της αλκοόλης ώστε να επιτευχθεί η κυκλική μεταβατική κατάσταση.
Αυτή περιλαμβάνει το «τελευταίο» «μόριο» της TFE με ένα ισχυρότερο δ- φορτίο στο άτομο του οξυγόνου το οποίο είναι υπεύθυνο για την καλύτερη πυρηνόφιλη προσβολή στο μερικώς θετικά φορτισμένο τεταρτοταγές άτομο άνθρακα του ενδιαμέσου ΑΙ.
Έτσι κατά την γνώμη μας ερμηνεύεται η «μη αναμενόμενη» συμπεριφορά της TFE ως πυρηνόφιλου. 73 α) Von Grotthuss C.
LVII 1806, 54; β) Bunton C.
Η παραπάνω μεταβατική κατάσταση, δικαιολογεί την αυξημένη τιμή της ΔΔS≠ και αυτό γιατί εκτός από το σχηματισμό των δεσμών N-H, O-C, έχουμε και τη δημιουργία του πλέγματος των μορίων της αλκοόλης μέσω δεσμών υδρογόνου.
Η οργάνωση-διευθέτηση πολλών μορίων σε μια, τέτοιας δομής, κυκλική μεταβατική κατάσταση μπορεί να αιτιολογήσει τη μεγάλη τιμή και για την παραμέτρο ΔΔΗ≠ που υπολογίσθηκε στην περίπτωση της TFE για τα τρία αλκένια (Πίνακα 9, σελ. 75) και αυτό διότι υπάρχουν πολλαπλοί σταθεροποιητικοί δεσμοί υδρογόνου λόγω του πλέγματος των μορίων του διαλύτη.
Είναι χαρακτηριστικό το γεγονός ότι για να επιτευχθεί μία τέτοια κυκλική μεταβατική κατάσταση, η μεταφορά του πρωτονίου από ένα μόριο της αλκοόλης στο αρνητικά φορτισμένο άτομο Ν του ενδιαμέσου ΑΙ και η προσβολή του τεταρτοταγούς ατόμου άνθρακα του ενδιαμέσου ΑΙ από το πυρηνόφιλο κέντρο της αλκοόλης πρέπει να συμβαίνουν σχεδόν στην ίδια χρονική στιγμή.
Αυτή η μεταβατική κατάσταση επιβεβαιώνει και τα αποτελέσματα για τις παραμέτρους ενεργοποίησης που μετρήθηκαν με τις αλκοόλες με μεταβολή του όγκου- μεγέθους του μορίου του διαλύτη.
Οι αλκοόλες με τη μικρότερη ανθρακική αλυσίδα χρειάζονται περισσότερα μόρια για να σχηματίσουν το πλέγμα και αυτό μας δείχνει ότι υπάρχει απαίτηση για μεγαλύτερη τάξη-οργάνωση.
Κατά συνέπεια, η ΔS≠trap της πορείας για το σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη είναι περισσότερο αρνητική οπότε, όπως αναφέρθηκε και παραπάνω, η ΔΔS≠ της συνολικής διαδικασίας υπολογίζεται (είναι πολύ αρνητική η S≠trap) μεγαλύτερη.
Όταν μεγαλώνει η ανθρακική αλυσίδα η τάξη- οργάνωση είναι μικρότερη (το πλέγμα των μορίων του διαλύτη αντιμετωπίζει μεγαλύτερη δυσκολία να σχηματισθεί λόγω στερεοχημικών παρεμποδίσεων των «ογκοδέστερων» υποκαταστατών των μορίων του διαλύτη) και κατά συνέπεια η ΔS≠ είναι λιγότερο αρνητική οπότε η ΔΔS≠ μικρότερη.
Το γεγονός αυτό αντικατοπτρίζεται στις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης που υπολογίσθηκαν στις προηγούμενες ενότητες.
Καθώς μεγαλώνει η ανθρακική αλυσίδα του πυρηνόφιλου διαλύτη πηγαίνοντας από τη MeOH στην EtOH μετά στην nPrOH στην nBuOH και στην PentOH, παρατηρούμε μείωση των τιμών των παραμέτρων ενεργοπίησης που μπορεί εύκολα να ερμηνευθεί (σύμφωνα με την παραπάνω συζήτηση) με την παραδοχή λιγότερο αποτελεσματικού σχηματισμού του πλέγματος μεταξύ των μορίων του διαλύτη, λόγω αύξησης των στερεοχημικών παρεμποδίσεων με την αύξηση του μεγέθους του αλκοξυ- υποκαταστάτη.
Επίσης, όσο μικρότερο είναι το μόριο του διαλύτη έχουμε περισσότερα εμπλεκόμενα μόρια διαλύτη και έτσι περισσότερους δεσμούς υδρογόνου στη δημιουργία του πλέγματος, με αποτέλεσμα να
Το προτεινόμενο μοντέλο της κυκλικής μεταβατικής κατάστασης ερμηνεύει ικανοποιητικά και τη μείωση των τιμών των θερμοδυναμικών παραμέτρων που υπολογίσθηκαν για την iPrOH και iBuOH σε σχέση με την ΕtΟΗ και PrOH αντίστοιχα (δομικά ανάλογα) για το τριμεθυλο-αιθυλένιο και ισοβουτυλένιο (Ενότητα 2.2, Πίνακας 4, σειρές 2, 3, 6, 7, σελ.55).
Αυτό γίνεται με την παραδοχή της μειωμένης ικανότητας- αποτελεσματικότητας σχηματισμού του πλέγματος στην περίπτωση των μορίων της iPrOH και της iBuOH, λόγω μεγαλύτερης δυσκολίας σχηματισμού δεσμών υδρογόνου, εξαιτίας έντονων στερεοχημικών παρεμποδίσεων από τις ισοπροπυλο- και ισοβουτυλο- ομάδες μορίων του διαλύτη στις αντιδράσεις με πυρηνόφιλες αλκοόλες με διακλαδισμένες ανθρακικές αλυσίδες.
Τέλος, πραγματοποιήσαμε την αντίδραση και σε διαλύτη TFE-OD για να επιβεβαιώσουμε τους ισχυρισμούς μας, περί μιας κυκλικής μεταβατικής κατάστασης.
Όπως και στην περίπτωση των δευτεριωμένων αλκοολών (Πίνακας 5, σελ. 62), θα αναμέναμε και στην περίπτωση της TFE-OD μικρότερες τιμές ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ από αυτές σε TFE.
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα του Πίνακα 10, βλέπουμε ότι έχουμε μείωση των ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠, επιβεβαιώνοντας τους ισχυρισμούς μας.
Πίνακας 10: Οι ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ παράμετροι ενεργοποίησης για την αντίδραση του PhTAD σε διαλύτη TFE-ΟD με αλκυλο- υποκατεστημένα αλκένια.
Όταν το υδρογόνο της υδροξυλομάδας αντικαθίσταται από δευτέριο οι τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης μειώνονται.
Αυτή η μείωση οφείλεται στη λιγότερο αποτελεσματική δημιουργία δεσμών υδρογόνου μεταξύ των μορίων του διαλύτη (το πρωτόνιο μεταφέρεται πιο εύκολα σε σχέση με το κατιόν του δευτερίου) και κατά συνέπεια στη μη σταθεροποίηση του πλέγματος που έχει ως συνέπεια να επιτευχθεί λιγότερο αποτελεσματικά η κυκλική μεταβατική κατάσταση.
Επίδραση οξέος στη μεταβατική κατάσταση της αντίδρασης του PhTAD με αλκένια σε πυρηνόφιλους διαλύτες.
Για να επιβεβαιώσουμε την ύπαρξη ή όχι του πλέγματος των μορίων των αλκοολών-διαλυτών σκεφθήκαμε να πραγματοποιήσουμε ένα πείραμα στο οποίο το πλέγμα θα είναι πολύ δύσκολο (ή αδύνατο) να σχηματισθεί.
Η βασική ιδέα ήταν ότι η παρουσία κατιόντων υδρογόνου (Η+) στο διάλυμα της αντίδρασης, θα μπορούσε να έχει ως αποτέλεσμα την άμεση (γρήγορη) πρωτονίωση του αρνητικά φορτισμένου ατόμου αζώτου του ενδιαμέσου ΑΙ, έτσι ώστε να γίνει δύσκολος, έως αδύνατος, ο σχηματισμός του πλέγματος μεταξύ των μορίων του διαλύτη, αφού πλέον ο λόγος που το προκαλεί δεν θα υπάρχει (μεταφορά πρωτονίου από την αλκοόλη και σχηματισμός δ- φορτίου στο άτομο οξυγόνου).
Ο διαλύτης που επιλέχθηκε ήταν η μεθανόλη, λόγω του μικρού μεγέθους της ώστε να ελαχιστοποιήσουμε στερεοπαρεμποδίσεις μεταξύ των μορίων της.
Η αντίδραση έγινε όπως αναφέρθηκε προηγούμενα, μόνο που στο διάλυμα διαλύτη-αλκενίου προσετέθηκε ποσότητα οξέος.
Πραγματοποιήθηκε έλεγχος για τυχόν αντίδραση οξέος-αλκενίου και παρατηρήθηκε ότι το φάσμα 1H NMR παρέμεινε ίδιο πριν και μετά την προσθήκη.
Η ποσότητα του οξέος ήταν στοιχειομετρική ως προς το PhTAD το οποίο προσετέθηκε στη συνέχεια σε μία δόση.
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε με οξέα διαφορετικής ισχύος, όπως οξικό οξύ (CH3COOH ή AcOH, pKa ~4.75), 1,1,1,3,3,3- εξαφθορο-2-προπανόλη (HFIP, pKa ~9.8), 2,2,2-τριφθορο-αιθανόλη (TFE, pKa ~12.0) και τριφθορομεθυλο-οξικό οξυ (TFA, pKa ~0.23).
Από τις ολοκληρώσεις των φασμάτων 1H NMR των μειγμάτων της αντίδρασης σε διάφορες θερμοκρασίες υπολογίστηκαν οι παράμετροι, ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠, για τα τρία πρότυπα αλκένια που χρησιμοποιήθηκαν.
Το πρώτο που παρατηρήσαμε ήταν ότι το προϊόν προσθήκης του διαλύτη σχηματιζόταν σε μεγαλύτερη αναλογία σε σχέση με το ‘ene’ προϊόν σε σύγκριση με την αντίστοιχη αντίδραση σε ουδέτερες συνθήκες.
Λόγου χάριν, η μοριακή αναλογία [ene]/[trap] στο TriME σε διαλύτη MeOH, σε θερμοκρασία δωματίου σε ουδέτερες συνθήκες από 0.74 έγινε 0.69 παρουσία οξικού οξέος και 0.29 παρουσία τριφθορομεθυλο-οξικού οξέος.
Ανάλογα ήταν τα αποτελέσματα στο TetraME (σε ουδέτερες συνθήκες από 1.28 έγινε 1.14 παρουσία AcOH και 0.29 παρουσία TFA) καθώς και στο Ισοβουτυλένιο (στους 0 oC σε ουδέτερες συνθήκες από 0.45 έγινε 0.43 παρουσία TFA).
Οι παράμετροι, ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠, για τα τρία αλκένια που χρησιμοποιήθηκαν, υπολογίσθηκαν με τη βοήθεια της εξίσωσης Arrhenius και οι τιμές τους παρατίθενται στον
Πίνακας 11: Οι ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ παράμετροι για την αντίδραση του PhTAD σε διαλύτη ΜeOH με οξέα. α Συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD =1.1 : 1 σε 1mL MeOH, βΗ ποσότητα του οξέος είναι σε μοριακή αναλογία 1:1 με το
Σε αυτό το σημείο θα πρέπει να επισημανθεί ότι παρουσία οξέος δεν παρατηρήθηκε αλλαγή στην απόδοση της αντίδρασης (α≈ 74 %).
Από τις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης που παρατίθενται στον παραπάνω πίνακα, γίνεται αμέσως φανερό ότι η παρουσία του οξέος στο διάλυμα της αντίδρασης έχει δραματικά αποτελέσματα στο μέγεθος των παραμέτρων ενεργοποίησης.
Σε όξινες συνθήκες οι τιμές που υπολογίσθηκαν είναι μειωμένες περισσότερο ακόμη και από το μισό των αντίστοιχων τιμών σε ουδέτερες συνθήκες.
Λογικό είναι ότι παρουσία του οξέος στο διάλυμα, το αρνητικά φορτισμένο άτομο αζώτου του ΑΙ να πρωτονιώνεται με αποτέλεσμα να δυσκολεύεται να οδηγηθεί στο σχηματισμό ‘ene’ προϊόντος και να προχωρεί περισσότερο στο σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης της αλκοόλης, στο πρωτονιωμένο ενδιάμεσο ΑΙ-Η, (Σχήμα 64).
Ταυτόχρονα όμως με την πρωτονίωση, σχηματίζεται και η συζυγής βάση του οξέος, που ανάλογα με την ισχύ της (ισχυρό οξύ  ασθενής συζυγής βάση και αντίστροφα) ευθύνεται για την απόσπαση του πρωτονίου από το πρωτονιωμένο πλέον ΑΙ ενδιαμέσο.
TriME με το PhTAD σε μεθανόλη.
Οι τιμές βρέθηκαν περισσότερο μειωμένες στην περίπτωση του TFA, που είναι και το ισχυρότερο από τα οξέα που χρησιμοποιήθηκαν.
Το γεγονός αυτό υποδηλώνει, όπως προαναφέραμε την επίδραση της συζυγούς βάσης.
Κατά την αντίδραση παρουσία TFA, που είναι πολύ ισχυρό οξύ έχουμε αποτελεσματικότερη πρωτονίωση του ενδιαμέσου και ασθενέστερη επίδραση της συζυγούς βάσης με αποτέλεσμα να σχηματίζονται μεγαλύτερα ποσοστά προϊόντος προσθήκης του διαλύτη σε σχέση με το ‘ene’ προϊόν της αντίδρασης.
Κάτι τέτοιο δε συμβαίνει παρουσία οξικού οξέος που σχηματίζεται ισχυρή συζυγής βάση, AcO-.
Έτσι στην περίπτωση του TFA έχουμε τις μεγαλύτερες διαφορές στην τιμή των παραμέτρων ενεργοποίησης σε σχέση με την αντίδραση σε ουδέτερες συνθήκες.
Έχοντας κατά νου την κυκλική μεταβατική κατάσταση της προσθήκης του πυρηνόφιλου διαλύτη στο ενδιάμεσο, πιστεύουμε ότι σε όξινες συνθήκες αυτή η κυκλική μεταβατική κατάσταση δεν μπορεί να σχηματισθεί ή εάν σχηματίζεται αυτό συμβαίνει σε πολύ μικρότερο βαθμό.
Το κρίσιμο σημείο της διαδικασίας μετά το σχηματισμό του ενδιαμέσου, είναι η πρωτονίωσή του (στο αρνητικά φορτισμένο άτομο του αζώτου), που αφήνει μόνο μία δυνατότητα αντίδρασης, αυτήν της πυρηνόφιλης προσθήκης από τον πυρηνόφιλο διαλύτη.
Πρέπει να τονίσουμε ότι οι παράμετροι ενεργοποίησης που υπολογίζονται περιλαμβάνουν δύο διαδικασίες οι οποίες συμβαίνουν στο ενδιάμεσο ΑΙ (οι οποίες μπορεί να συμβαίνουν στην ίδια χρονική στιγμή): α) το σχηματισμό του δεσμού Ν-Η και β) την πυρηνόφιλη προσβολή του διαλύτη στο τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα.
Και οι δύο αυτές διαδικασίες συμβαίνουν σχεδόν ταυτόχρονα στην περίπτωση της κυκλικής μεταβατικής κατάστασης (κυκλική κατάσταση οξέος-βάσης).
Σύμφωνα με τα δεδομένα του Πίνακα 11 (σελ. 82), η δραματική πτώση των τιμών των θερμοδυναμικών παραμέτρων, μας παραπέμπει στη βάσιμη πιθανότητα του μη σχηματισμού του πλέγματος δεσμών υδρογόνου παρουσία οξέος ή αυτό να σχηματίζεται σε πολύ μικρότερο βαθμό.
Με βάση την προηγούμενη ανάλυση, η πρωτονίωση του ενδιαμέσου ΑΙ αναμένεται να γίνεται πολύ γρήγορα και η μόνη οντότητα που υπάρχει στο διάλυμα είναι αυτή του πρωτονιωμένου ενδιαμέσου ΑΙ-Η.
Σε αυτό το στάδιο της πρωτονίωσης, η ισχύς του οξέος θα πρέπει να διαδραματίζει κάποιον ρόλο (μεγαλύτερη συγκέντρωση Η+ και επομένως περισσότερο αποτελεσματική πρωτονίωση του ενδιαμέσου), όπως γίνεται φανερή στην περίπτωση του TFA.
Συγκεκριμένα μπορούμε να πούμε, ότι παρουσία οξέος χαλαρώνει ο δεσμός του αζώτου με το τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα στο ΑΙ-Η και όσο πιο ισχυρό είναι το οξύ, τόσο πιο χαλαρός γίνεται ο δεσμός αυτός, με αποτέλεσμα να μειώνονται και οι στερεοπαρεμποδίσεις κατά την πυρηνόφιλη προσβολή του διαλύτη- αλκοόλη στο ενδιαμέσο.
Αν λάβουμε υπόψη την πιθανά πολύ γρήγορη διαδικασία πρωτονίωσης του ενδιαμέσου τότε είναι πολύ λογικό να υποθέσουμε ότι οι παράμετροι ενεργοποίησης που υπολογίσθηκαν στην περίπτωση αυτή αποτελούν μεγέθη μόνο (ή κυρίως) της διαδικασίας της πυρηνόφιλης προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ-Η, όπου ο δεσμός του ατόμου του αζώτου της γέφυρας με τον τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα
Στο πλαίσιο αυτής της λογικής πραγματοποιήθηκαν οι αντιδράσεις και σε άλλες αλκοόλες.
Πραγματοποιήθηκαν οι αντιδράσεις σε ισχυρά όξινο περιβάλλον (ΤFA), όπου είχαν παρατηρηθεί οι σημαντικότερες μεταβολές στις ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠, σε σχέση με τη διαδικασία σε ουδέτερες συνθήκες.
Τα αποτελέσματα παρατίθενται στον Πίνακα 12.
Για καλύτερη σύγκριση, συμπεριλαμβάνονται και οι τιμές σε ουδέτερες συνθήκες.
Πίνακας 12: Οι ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ παράμετροι ενεργοποίησης για την αντίδραση του PhTAD σε πρωτικούς διαλύτες παρουσία οξέος TFA. α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL ξηρού (άνυδρου) δ/τη με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD : οξέως(άνυδρου) =1.1 : 1 : 1 , β Συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ.
Από τα παραπάνω αποτελέσματα επιβεβαιώνονται όσα αναπτύχθηκαν στις προηγούμενες παραγράφους.
Παρατηρείται ότι παρουσία ισχυρού οξέος κατά την αντίδραση τόσο του τριμεθυλο-αιθυλενίου όσο και του ισοβουτυλενίου με όλες τις αλκοόλες οι τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης μειώνονται.
Ισχύουν δηλαδή τα όσα συζητήθηκαν περί αποτελεσματικής πρωτονίωσης του ενδιαμέσου και περί του λιγότερο αποτελεσματικού-εκτεταμένου σχηματισμού του πλέγματος της κυκλικής μεταβατικής κατάστασης οξέος-βάσης (Grotthuss Transition State).
Στην περίπτωση του τετραμεθυλο- αιθυλενίου όμως, δεν παρατηρούμε μείωση των τιμών (εκτός MeOH, TFE, σειρές 1 και 8) παρουσία του TFA.
Πιστεύουμε ότι η αύξηση αυτή οφείλεται στη φύση του ενδιαμέσου ΑΙ που σχηματίζεται στην περίπτωση του TetraME.
Όπως έχουμε αναφέρει, το ενδιάμεσο του τετραμεθυλο-αιθυλενίου, είναι συμμετρικό και δεν εμφανίζει φορτίο στο τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα που έχει αποτέλεσμα το μη αποτελεσματικό- εκτεταμένο σχηματισμό της κυκλικής μεταβατικής κατάστασης.
Παρουσία οξέος όμως, με το γρήγορο σχηματισμό του δεσμού Ν-Η, έχουμε τη δημιουργία φορτίου δ+ στον τετραϋποκατεστημένο άνθρακα (Σχήμα 65).
Η δημιουργία του φορτίου αυτού έχει ως αποτέλεσμα τη διαφορά στις τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων.
Παρουσία οξέος έχουμε «αποτελεσματική» πρωτονίωση και λιγότερο σχηματισμό κυκλικής μεταβατικής κατάστασης, αλλά ταυτόχρονα έχουμε και δημιουργία φορτίου που έχει ως αποτέλεσμα τον μεγαλύτερο «προσανατολισμό» του πυρηνόφιλου και «εντονότερη» αλληλεπίδρασή του κατά τη διαδικασία προσθήκης- προσβολής, στο τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα, με αποτέλεσμα τις μεγαλύτερες τιμές που υπολογίσθηκαν, (Πίνακας 12, σειρές 2-7, σελ. 85).
Στην περίπτωση, της μεθανόλης, λόγω του μικρού μεγέθους της, αναμένεται να μη εμφανίζεται μεγάλη παρεμπόδισή της από τις μεθυλομάδες του ενδιαμέσου στην κυκλική μεταβατική κατάσταση σε ουδέτερες συνθήκες σε τέτοιο βαθμό όπως με τις αλκοόλες που φέρουν μεγαλύτερη ανθρακική αλυσίδα.
Αποτέλεσμα αυτού είναι ότι σε όξινες συνθήκες έχουμε κανονικά μείωση των παραμέτρων ενεργοποίησης.
Ισχύει δηλαδή ότι στο TriME και στο Ισοβουτυλένιο, όπου παρουσία οξέος παρατηρείται μείωση του ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠.
Συγκεκριμένα η MeOH αλληλεπιδρά «εντονότερα» από περισσότερο μικρή απόσταση με το τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα του ενδιαμέσου.
Επομένως δρα κυρίως ως «μικρό» σε μέγεθος μόριο σε μία διαδικασία πυρηνόφιλης υποκατάστασης SN2 και όχι ως πυρηνόφιλο.
Όταν έχει να «προσβάλλει» «ουδέτερο» ενδιάμεσο AI, «εισχωρεί» περισσότερο και αλληλεπιδρά από μικρή απόσταση με το τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα, κάτι που μοιάζει με «αργή-όμοια με τα προϊόντα-μεταβατική κατάσταση» πυρηνόφιλης προσβολής.
Έτσι η παράμετρος ΔΔH≠ είναι αρκετά μεγάλη, 5.5 Kcal/mol.
Όταν έχει να προσβάλλει πρωτονιωμένο ενδιάμεσο AI-H, τότε ο δεσμός του ατόμου του αζώτου της γέφυρας με το τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα έχει «χαλαρώσει» αρκετά ώστε το δ+ φορτίο στο άτομο άνθρακα να είναι περισσότερο εκτεθειμένο προς προσβολή και η προσβολή του από το μόριο της μεθανόλης να γίνεται από μεγαλύτερη (από ότι πριν) απόσταση, κάτι που μοιάζει με «γρήγορη-όμοια με τα αντιδρώντα- μεταβατική κατάσταση» πυρηνόφιλης προσβολής.
Έτσι η παράμετρος ΔΔH≠ είναι αρκετά μικρή, 1,8 Kcal/mol σε σχέση με 5.5 Kcal/mol σε ουδέτερες συνθήκες.
Κάτι παρόμοιο ισχύει και στην περίπτωση της TFE.
Έχουμε δηλαδή μείωση τιμών παρουσία του ισχυρού οξέος TFA.
Η TFE είναι κακό πυρηνόφιλο, με αρκετά όξινο πρωτόνιο, με αποτέλεσμα να δρα ως οξύ από μόνη της.
Όπως έχουμε αναπτύξει παραπάνω, το αρνητικά φορτισμένο άτομο αζώτου πρωτονιώνεται με αποτέλεσμα την εμφάνιση φορτίου στο τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα του AI-H.
Το περισσότερο εκτεθειμένο μερικά σχηματιζόμενο θετικό φορτίο αλληλεπιδρά σχετικά έντονα με το ασθενές πυρηνόφιλο μόριο της TFE.
Παρουσία ισχυρού οξέος, έχουμε αποτελεσματικότερη πρωτονίωση, άρα και μεγαλύτερο δ++ φορτίο που ως επακόλουθο έχει την μείωση των παραμέτρων ενεργοποίησης.
Παρόμοια αποτελέσματα είχαμε και με τα πειράματα που πραγματοποιήθηκαν σε δευτεριωμένους διαλύτες, παρουσία δευτεριωμένων οξέων, (Πίνακας 13). δευτεριωμένους διαλύτες παρουσία οξέων. α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL ξηρού (άνυδρου) δ/τη και η ποσότητα του ξηρού (άνυδρου) οξέος με μοριακή αναλογία αλκενίου : PhTAD : οξέως=1.1 : 1 : 1, β Συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ.
Η μείωση των τιμών των παραμέτρων ενεργοποίησης είναι μικρότερη στις δευτεριωμένες, σε σχέση με τη μείωση των τιμών της αντίδρασης στις αντίστοιχες πρωτονιωμένες αλκοόλες.
Η διαφορά αυτή οφείλεται στην αποτελεσματικότητα του σχηματισμού του δεσμού Ν-Η ή Ν-D αντίστοιχα, πράγμα που ισχύει διότι έχει βρεθεί ότι η οξύτητα του AcOH σε σχέση με αυτή του AcOD είναι 10 % μεγαλύτερη.74 Αυτός ο παράγοντας έχει ως αποτέλεσμα την αποτελεσματικότερη πρωτονίωση του ΑΙ προς ΑΙ-Η σε σχέση με ΑΙ-D και επομένως τον μικρότερης έκτασης σχηματισμό της κυκλικής μεταβατικής κατάστασης γεγονός που αντικατοπτρίζεται στη μεγάλη πτώση των τιμών και των δύο παραμέτρων για το ΑΙ-H σε σχέση με το AI-D.
Δηλαδή, λιγότερο έντονη πρωτονίωση (λόγω ασθενέστερου οξέος TFAOD), περισσότερο «εναπομένουσα» κυκλική μεταβατική κατάσταση και επομένως μικρότερη πτώση των παραμέτρων ενεργοποίησης.
Επίδραση οξέος σε συναγωνιστικά πειράματα πυρηνόφιλων διαλυτών.
Παρατηρώντας σε προηγούμενα πειράματα, ότι η παρουσία οξέος στην αντίδραση παίζει μεγάλο ρόλο στο σχηματισμό του πλέγματος των μορίων των αλκοολών και κατ’ επέκταση στο ενδιάμεσο της αντίδρασης, πραγματοποιήσαμε συναγωνιστικά πειράματα πυρηνόφιλων διαλυτών σε όξινες συνθήκες.
Σε προηγούμενη ενότητα (2.6, σελ. 70) με τα συναγωνιστικά πειράματα διαλυτών σε ουδέτερες συνθήκες διαπιστώσαμε ότι το μέγεθος του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο κατά την πυρηνόφιλη προσβολή του στο κλειστό ενδιάμεσο ΑΙ.
Επίσης, η πρότασή μας (ενότητα 2.8, σελ. 80) ότι παρουσία οξέος χαλαρώνει ο δεσμός του αζώτου με το τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα και όσο πιο μειώνονται και οι στερεοπαρεμποδίσεις κατά την πυρηνόφιλη προσβολή του ενδιαμέσου από τον διαλύτη-αλκοόλη, μας οδήγησε στο να πραγματοποιήσουμε πειράματα σε διάφορες αναλογίες οξέος (σε σχέση με την ποσότητα του PhTAD που χρησιμοποιήθηκε).
Η ιδέα ήταν για να διαπιστωθεί αν σε περίσσεια οξέος έχουμε αποτελεσματικότερη πρωτονίωση του αζώτου, που θα οδηγήσει στη δημιουργία εώς και ενός ανοιχτού ενδιαμέσου.
Σε μια τέτοια περίπτωση θα αναμέναμε η μοριακή αναλογία των δύο προϊόντων προσθήκης των διαλυτών να πλησιάζει κατά πολύ την μονάδα.
Τα πειράματα αυτά πραγματοποιήθηκαν σε ισομοριακό μίγμα αλκοολών MeOH/EtOH, διότι σε αυτό το ζεύγος αλκοολών, Πίνακας 8 (σελ. 72), παρατηρήθηκε η μεγαλύτερη διαφοροποίηση ως προς την αναλογία των προϊόντων παγίδευσης.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν με τον ίδιο ακριβώς τρόπο όπως και MeOH/EtOH παρουσία οξέος Από το 1H NMR φάσμα του ακατέργαστου μίγματος της αντίδρασης υπολογίστηκε ο λόγος των προϊόντων παγίδευσης, Πίνακας 14.
Τα οξέα που χρησιμοποιήθηκαν ήταν το AcOH και TFA, δύο οξέα αρκετά μεγάλης διαφοράς ισχύος (pka~4.75 και pka~0.23
Πίνακας 14: Συναγωνιστικά πειράματα του PhTAD σε διαλύτη ισομοριακό μίγμα MeOH/EtOH παρουσία α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL δ/τη με συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ., β Η Μοριακή αναλογία αλκενίου:PhTAD:οξέος= 1.1:1:*, γΟ λόγος των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1Η ΝΜR της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.03.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε θερμοκρασία δωματίου 20±2 oC, εκτός από αυτές του ισοβουτυλενίου που
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα, η ποσότητα του οξέος παίζει κάποιο ρόλο στην αναλογία των προϊόντων προσθήκης των αλκοολών στο ενδιάμεσο, όπως και η συζυγής βάση του οξέος.
Έτσι στην περίπτωση του οξικού οξέος όπου έχουμε ισχυρή συζυγή βάση έχουμε μικρή διαφοροποίηση από την αναλογία των προϊόντων στις ουδέτερες συνθήκες, ενώ στην περίπτωση του ισχυρού οξέος (TFA) οι αποκλίσεις είναι μεγαλύτερες.
Η σημαντικότερη πληροφορία που έχουμε από αυτό το πείραμα είναι ότι ο συναγωνισμός ευνοεί σταθερά το σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης της μεθανόλης ανεξαρτήτως ποσότητας οξέος, παρά δηλαδή την αποτελεσματικότερη πρωτονίωση του ενδιαμέσου.
Έτσι κατά τη γνώμη μας, η περίπτωση ανοικτού ενδιαμέσου (ΟΙ), πριν την προσθήκη του διαλύτη απορρίπτεται.
Σε αυτό το σημείο θα πρέπει να επισημάνουμε ότι, αυξάνοντας την μοριακή αναλογία του οξέως λογικό είναι να αλλάζουν και οι ιδιότητες του διαλύτη, που ίσως είναι και ο λόγος για την μεταβολή (αύξηση) του λόγου των δύο προϊόντων σε περίσσειες οξέος.
Επίσης, θα πρέπει να τονίσουμε ότι παρατηρήθηκε μείωση της απόδοσης της αντίδρασης (από ~75 % απόδοση, σε μοριακή αναλογία PhTAD:H+ 1:1 σε ~45 % απόδοση, σε μεγάλη περίσσεια οξέος) που κατά τη γνώμη μας οφείλεται στην πιθανόν καταστροφή μέρους του PhTAD από το οξύ.
Λαμβάνοντας υπ’ όψη, τη μη ύπαρξη ανοιχτού ενδιαμέσου και την αύξηση του προϊόντος παγίδευσης της μεθανόλης σε περίσσεια οξέος, οδηγηθήκαμε στη σκέψη ότι παρουσία οξέος χαλαρώνει ο δεσμός του αζώτου με τον τεταρτοταγή άνθρακα,(ωστόσο εξακολουθεί να υπάρχει) με αποτέλεσμα να μειώνονται οι στερεοπαρεμποδίσεις και η μεθανόλη να αντιδρά πιο γρήγορα ως πιο μικρό μόριο που είναι.
Έτσι δεν μιλάμε για ανοιχτό ενδιάμεσο, αλλά για πρωτονιωμένο διαζιριδινικό ιμίδιο ΑΙ-Η, (Σχήμα 67).
Κατά τη γνώμη μας σε μια αντίδραση που πραγματοποιείται σε όξινες συνθήκες, ένα μικρό μέρος της αντίδρασης οδηγείται στα προϊόντα προσθήκης του διαλύτη μέσω ΑΙ, λόγω της δράσης της συζυγούς βάσης του οξέως, αλλά το μεγαλύτερο μέρος οδηγείται μέσω ΑΙ-Η.
Όσο πιο ισχυρό είναι το οξύ της αντίδρασης, τόσο πιο γρήγορα και αποδοτικά γίνεται η πρωτονίωση του AI που έχει ως επακόλουθο η προσθήκη του διαλύτη να πραγματοποιείται στο μεγαλύτερο βαθμό μέσω του ΑΙ-Η.
Τα πειράματα τα επεκτείναμε και στα υπόλοιπα ζεύγη των αλκοολών που χρησιμοποιήσαμε σε ουδέτερες συνθήκες.
Η μη δραματική μεταβολή του λόγου των συγκεντρώσεων των δύο προιόντων προσθήκης του διαλύτη (π.χ. 1.86 σε μοριακή αναλογία PhTAD:AcOH 1:1, σε 1.47 σε μοριακή αναλογία PhTAD:AcOH 1:75 και 1.59 σε μοριακή αναλογία PhTAD:TFA 1:1, σε 1.34 σε μοριακή αναλογία PhTAD:TFA 1:3) μας οδήγησε στο να πραγματοποιήσουμε τις αντιδράσεις σε μοριακή αναλογία οξέος:PhTAD 1:1 και τα αποτελέσματα ακολουθούν στον Πίνακα 15.
Πίνακας 15: Συναγωνιστικά πειράματα αντίδρασης του PhTAD με πρότυπα αλκένια σε ισομοριακό μίγμα αλκοολών παρουσία οξέος. αΣυγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ, βΌλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε συνολικό όγκο 1mL ξηρού δ/τη σε θερμοκρασία δωματίου (21±2 οC). γΗ μοριακή αναλογία αλκενίου:PhTAD:οξέος= 1.1:1:1. δΟ λόγος της συγκέντρωσης των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1Η ΝΜR με σφάλμα μέτρησης ±0.03, εΟι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν στους -30±2 oC.
Όπως και στα προηγούμενα αποτελέσματα, υπάρχει μια σαφής προτίμηση υπέρ της προσθήκης της μεθανόλης έναντι των άλλων αλκοολών.
Αυτό που πρέπει να τονισθεί επίσης είναι ότι όπως αναπτύχθηκε παραπάνω, λόγω της χαλάρωσης του δεσμού C-N στο ΑΙ-Η μειώνονται οι στερεοπαρεμποδίσεις ανάμεσα στο ενδιάμεσο ΑΙ και στο εισερχόμενο μόριο διαλύτη με αποτέλεσμα να μειώνεται και ο συναγωνισμός της προσθήκης των αλκοολών.
Έτσι βλέπουμε ότι ο συναγωνισμός στο TetraME και στο
TriME στις περιπτώσεις συναγωνισμού EtOH/iPrOH και PrOH/iBuOH μειώνεται, (σειρά
Τα συναγωνιστικά πειράματα αλκοολών σε όξινες συνθήκες δοκιμάστηκαν και στο υπόστρωμα του μεθοξυ-προπενίου 103, αλλά δεν κατέστει δυνατόν να απομονωθεί κάποιο
Επίδραση οξέος στα ισοτοπικά φαινόμενα διαλυτών.
Η συμμετοχή ή όχι πρωτονιωμένου ενδιαμέσου ΑΙ-Η κατά την αντίδραση παρουσία οξέων, μας οδήγησε στη μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων των διαλυτών σε ανάλογες συνθήκες.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν με την ίδια ακριβώς διαδικασία και τα δευτεριωμένα οξέα που χρησιμοποιήθηκαν ήταν τα: ΤFAOD, TFE-OD και AcOD.
Τα αποτελέσματα παρουσιάζονται στον παρακάτω Πίνακα 16 σε σύγκριση με αυτά στις
Πίνακας 16: Ισοτοπικά φαινόμενα διαλυτών σε όξινες συνθήκες. αΣυγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ, βΙσομοριακή αναλογία σε συνολικό όγκο 1mL ξηρού (άνυδρου) δ/τη, γΗ μοριακή αναλογία αλκενίου:PhTAD:οξέος= 1.1:1:1, Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν στους -30±2 oC, δΟ λόγος της συγκέντρωσης των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1Η ΝΜR (400MHz) της αντίδρασης.
Τα αποτελέσματα του Πίνακα 16 συμφωνούν υπερ του σχηματισμού ΑΙ-Η.
Τα ισοτοπικά φαινόμενα διαλυτών, ενώ είναι αντίστροφα σε ουδέτερες συνθήκες, παρουσία οξέος οδηγούνται προς τη μονάδα.
Στις περιπτώσεις του TriME και TetraME όπου υπάρχουν στερεοπαρεμποδίσεις λόγω μεθυλομάδων στο αλκένιο, παρατηρούμε ότι ο μειώνεται ο συναγωνισμός των ισοτοπομερών αλκοολών ως προς την προσβολή του ΑΙ-Η, γεγονός που συμφωνεί με την επιπλέον χαλάρωση του δεσμού C-N.
Και στις δυο περιπτώσεις ωστόσο είναι ελάχιστα υπέρ της προσβολής από το μικρότερο σε μέγεθος μόριο διαλύτη (CD3OD), πλησιάζοντας προς τη μονάδα.
Στην περίπτωση του ισοβουτυλενίου όμως, όπου οι στερεοπαρεμποδίσεις είναι κατά πολύ μικρότερες, η χαλάρωση του δεσμού C-N επιτρέπει την πραγματοποίηση της προσθήκης-προσβολής των δύο διαλυτών στον ίδιο βαθμό και το μέγεθος του μορίου του διαλύτη δεν παίζει ρόλο.
Η αντίδραση του PhTAD με αλκένια σε υδατικά διαλύματα.
Μελετώντας την αντίδραση του ηλεκτρονιόφιλου PhTAD σε αλκοόλες ως διαλύτες σκεφτήκαμε να χρησιμοποιήσουμε το νερό ως πυρηνόφιλο διαλύτη.
Το νερό μπορεί να σχηματίσει πολύ εύκολα πλέγματα λόγω των ισχυρών δεσμών υδρογόνου που αναπτύσσονται ανάμεσα στα μόριά του.
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε σε μίγματα αλκοολών-νερού σε διάφορες αναλογίες.75 Η πρώτη αντίδραση πραγματοποιήθηκε με το τριμεθυλο-αιθυλένιο, 53 σε διαλύτη μεθανόλης-νερού και διαπιστώθηκε, από το φάσμα 1H NMR του ακατέργαστου μίγματος της αντίδρασης, ότι εκτός από τα δύο γνωστά προϊόντα (‘ene’, προσθήκης αλκοόλης) σχηματίστηκε και ένα τρίτο προϊόν το οποίο απομονώθηκε, χαρακτηρίσθηκε και βρέθηκε να είναι το προϊόν προσθήκης του νερού, 123 στο ενδιάμεσο
Το νέο αυτό προϊόν μας οδήγησε να βρούμε ένα μίγμα διαλυτών όπου να λαμβάνεται μόνο το ‘ene’ προϊόν και το προϊόν προσθήκης του H2O ώστε να μπορέσουμε να μελετήσουμε την διαδικασία της προσθήκης του H2O στο ενδιάμεσο ΑΙ, με ευκολότερο υπολογισμό των ολοκληρωμάτων των φασμάτων 1H NMR.
Το μίγμα που βρήκαμε να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις μας, ήταν ακετόνη/Η2Ο σε αναλογία όγκων 70/30, v/v.
Δοκιμάσθηκαν επίσης και μίγματα TFE/Η2Ο, tBuOH/Η2Ο αλλά το μίγμα της ακετόνης/H2O ήταν καλύτερο από την άποψη σχηματισμού περισσότερου προϊόντος
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε και για τα τρία πρότυπα αλκένια και τα προϊόντα της προσθήκης του νερού απομονώθηκαν με χρωματογραφία στήλης σε αρκετά καλές αποδόσεις και χαρακτηρίστηκαν φασματοσκοπικά, (Σχήμα 68).
Στα παρακάτω σχήματα απεικονίζονται το φάσμα μάζης, HRMS, του προϊόντος προσθήκης του νερού στο TriME, 123 (Σχήμα 69) καθώς και η δομή του με ανάλυση
Η ικανότητα προσθήκης του νερού στο ενδιάμεσο, καθώς και η ευκολία του στο να σχηματίζει δεσμούς υδρογόνου μας ώθησε στο να μελετήσουμε την αντίδραση τόσο σε ουδέτερες όσο και όξινες συνθήκες, ώστε να διαπιστώσουμε αν ισχύουν όσα αναπτύχθηκαν προηγούμενα για τις περιπτώσεις των αλκοολών-διαλυτών.
Επίσης, πραγματοποιήθηκαν και οι αντιδράσεις σε δευτεριωμένο νερό σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες.
Η διαδικασία που ακολουθήθηκε ήταν η ίδια που έχει ήδη αναπτυχθεί και οι παράμετροι ενεργοποίησης που υπολογίσθηκαν παρατίθενται στον Πίνακα 17.
Πίνακας 17: Παράμετροι ενεργοποίησης, ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠, της αντίδρασης του PhTAD με πρότυπα αλκένια σε υδατικά διαλύματα σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες. α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL δ/τη Acetone/H2O, 70/30 v/v με η μοριακή αναλογία αλκενίου:PhTAD:οξέος= 1.1:1:1. β Συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ.
Τα αποτελέσματα, είναι συνεπή με όσα αναπτύχθηκαν για τις περιπτώσεις των αλκοολών-διαλυτών σε προηγούμενα τμήματα της συζήτησης.
Η αντίδραση προχωράει μέσω πλέγματος μορίων H2O, της αντίστοιχης κυκλικής μεταβατικής κατάστασης (Σχήμα με αποτέλεσμα τη δημιουργία του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη, που στην προκειμένη περίπτωση είναι μία αλκοόλη.
Συγκρίνοντας τις τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης σε H2O και D2O, παρατηρούμε ανάλογη συμπεριφορά με αυτές των δευτεριωμένων αλκοολών (Πίνακας 5, σελ. 62).
Όταν η αντίδραση πραγματοποιείται σε δευτεριωμένο νερό, οι τιμές των συνέπεια στη μη σταθεροποίηση του πλέγματος ώστε να επιτευχθεί η απαραίτητη κυκλική μεταβατική κατάσταση στον ίδιο βαθμό στην περίπτωση του D2O σε σχέση με αυτή του H2O.
Τέλος, η δημιουργία-συμμετοχή πρωτονιωμένου διαζιριδινικού ιμιδίου ΑΙ-Η στη μεταβατική κατάσταση της αντίδρασης σε όξινες συνθήκες επιβεβαιώνεται με τη μείωση των τιμών ΔΔΗ≠ και ΔΔS≠ σε όξινες συνθήκες τόσο στο H2O όσο και στο D2O.
Κατά την μελέτη της ‘ene’ αντίδρασης σε υδατικά διαλύματα, αποφασίσαμε να χρησιμοποιήσουμε για υπόστρωμα και το μεθοξυ-προπένιο 103.
Κατά την αντίδραση, αντί να λάβουμε το προϊόν προσθήκης του νερού 126 είχαμε την δημιουργία ενός νέου προϊόντος.
Το νέο αυτό προϊόν, (Σχήμα 72) απομονώθηκε και χαρακτηρίστηκε φασματο- σκοπικά, (Σχήμα 73) και βρέθηκε ότι ήταν η κετόνη 127.
Ο σχηματισμός της κετόνης 127 προέρχεται πιθανά, (Σχήμα 74), από μία διαδικασία που περιλαμβάνει την πυρηνόφιλη προσθήκη του H2O στο τετραϋποκατεστημένο άτομο άνθρακα, τη μεταφορά ενός πρωτονίου προς την MeO- ομάδα και την απόσπαση ενός μορίου MeOH προς σχηματισμό του προϊόντος.
Επίδραση του οξέος στην αναλογία [ene]/[trapH2O] κατά την αντίδραση σε υδατικά διαλύματα και στερεοειδικότητα της προσθήκης του H2O.
Στη συνέχεια αποφασίσαμε να μελετήσουμε την επίδραση των οξέων στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης σε υδατικά διαλύματα ως προς το λόγο [ene]/[trapH2O], καθώς και να ελέγξουμε την στερεοειδικότητα της προσθήκης του H2O στο ΑΙ που σχηματίζεται από cis και trans αλκένια.
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε με τα απλά άλκυλο υποκατεστημένα αλκένια 28, 52, 53 καθώς και με τα δι-υποκατεστημένα αλκένια cis-3-εξένιο, 128 και trans-3-εξένιο, 129, (Σχήμα 75).
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε υδατικό διάλυμα ακετόνης-νερού (70/30, v/v) και τα οξέα που χρησιμοποιήθηκαν ήταν το οξικό οξύ και το τριφθοροξικό οξύ, σε δυο γραμμομοριακές αναλογίες, PhTAD/RCOOH, 1/1 και 1/25.
Ο χρόνος αντίδρασης του cis αλκενίου ήταν κατά πολύ μικρότερος από του trans (~5 λεπτά και ~2 ώρες αντίστοιχα).
Τόσο το ‘ene’ προϊόν 130 όσο και τα προϊόντας προσθήκης του νερού 131, 132 απομονώθηκαν με χρωματογραφία στήλης και χαρακτηρίστηκαν φασματοσκοπικά.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν στους 0 οC, όπου έχουμε μεγαλύτερα ποσοστά παγίδευσης του διαλύτη σε σχέση με αυτά του ‘ene’ προϊόντος, για να μειωθούν κατά το δυνατόν τα σφάλματα κατά την ολοκλήρωση των φασμάτων 1Η NMR.
Τα αποτελέσματα παρατίθενται στον Πίνακα 18.
Πίνακας 18: Επίδραση του οξέος στην αναλογία των συγκεντρώσεων των προϊόντων [ene]/[trapH2O] της αντίδρασης του PhTAD με άλκυλο υποκατεστημένα αλκένια σε υδατικό διάλυμα. α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL δ/τη ακετόνης-νερού (70/30, v/v) και η μοριακή αναλογία αλκενίου:PhTAD= 1.1:1 με συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ, βΗ ποσότητα του οξέος είναι σε στοιχειoμετρική αναλογία με το PhTAD, γΟ λόγος των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1Η ΝΜR (250MHz) της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.03.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν στους 0 oC, δ Παρατηρήθηκε ένα νέο προϊόν που θα αναφερθεί στην επόμενη ενότητα.
Από τον Πίνακα 18 γίνεται σαφές ότι παρουσία οξέος ευνοείται ο σχηματισμός της προσθήκης του διαλύτη και συγκεκριμένα του νερού, γεγονός που παρατηρήθηκε επίσης και στην προσθήκη αλκοολών σε όξινες συνθήκες.
Εδώ θα πρέπει να τονίσουμε ότι με την προσθήκη του οξέος δεν παρατηρείται σημαντική μείωση της απόδοσης της αντίδρασης.
Συγκεκριμένα, η απόδοση της αντίδρασης στα απλά άλκυλο υποκατεστημένα αλκένια 28, 52, 53 παρέμεινε στα ίδια επίπεδα με αυτή στις ουδέτερες συνθήκες, ενώ στην περίπτωση του cis και trans εξενίου η απόδοση από 70 % και 55 % αντίστοιχα, που ήταν στις ουδέτερες συνθήκες μειώθηκε σε 60% και 45 % αντίστοιχα στην αναλογία PhTAD:TFA=
Θα πρέπει να τονίσουμε ότι τα προϊόντα προσθήκης του Η2Ο στο cis- και trans- 3-εξένιο είναι διαφορετικά, γεγονός που φανερώνει ότι η προσθήκη του διαλύτη-Η2Ο στο ενδιάμεσο είναι στερεοειδική.
Όμοια, στερεοειδηκή προσθήκη είχε παρατηρηθεί κατά την προσθήκη MeOH στο cis- και trans- βουτένιο.61 Ακόμη και σε πολύ όξινες συνθήκες (1:25 TFA) τα προϊόντα προσθήκης του Η2Ο διαφέρουν, (Σχήμα 76).
PhTAD σε υδατικό διάλυμα σε ισχυρά όξινες συνθήκες (PhTAD:TFA= 1:25).
Δηλαδή, η άποψη περί ανοικτών διπολικών ενδιαμέσων απορρίπτεται, διότι σε αυτή την περίπτωση η προσθήκη του Η2Ο δεν θα ήταν στερεοειδική.
Το συμπέρασμα που βγάζουμε από την επίδραση του οξέος στην αναλογία προϊόντων της αντίδρασης του PhTAD με άλκυλο υποκατεστημένα αλκένια σε υδατικό διάλυμα, είναι ότι όσο πιο ισχυρό είναι το οξύ, τόσο ευνοείται ο σχηματισμός της προσθήκης του διαλύτη-νερού.
Παράλληλα και η ποσότητα του οξέος παίζει σημαντικό ρόλο.
Όσο αυξάνεται η ποσότητα του οξέος, τόσο πιο αποτελεσματική είναι η πρωτονίωση του ενδιαμέσου που έχει ως αποτέλεσμα να δυσκολεύει το μονοπάτι που οδηγεί στο ‘ene’ προιόν και να αυξάνεται το προϊόν προσθήκης του νερού.
Δεν πραγματοποιήσαμε την αντίδραση σε μεγαλύτερες αναλογίες οξέος, διότι οι αλλαγές στην αναλογία των προϊόντων ήταν μικρές και παράλληλα άρχιζε η μείωση της απόδοσης της αντίδρασης, πιθανά από την καταστροφή του PhTAD από το οξύ.
Σχηματισμός προϊόντος προσθήκης της ακετόνης κατά την αντίδραση του PhTAD με το trans-3-εξένιο, σε διαλύτη ακετόνη σε ισχυρά όξινες συνθήκες.
Όπως έχει αναφέρθει στην προηγούμενη ενότητα (2.12, σελ. 100), στη μελέτη επίδρασης των οξέων στο σχηματισμό των προϊόντων, κατά την αντίδραση του trans-3- εξενίου σε διάλυμα ακετόνης/νερού παρουσία περίσσειας TFA (σε μοριακή αναλογία PhTAD:TFA= 1:25) στους 0 οC δημιουργήθηκε, εκτός από το ‘ene’ προϊόν, 130 και του προϊόντος προσθήκης του H2O, 132 και ένα επιπλέον προϊόν σε αναλογία περίπου 1:1 με την αλκοόλη 132.
Το προϊόν αυτό απομονώθηκε με χρωματογραφία στήλης (εξάνιο/οξικό αιθυλεστέρα, 3:1, v/v), με Rf= 0.65 (εξάνιo/οξικό αιθυλεστρέρα, 1:1, v/v) με ποσοστό απόδοσης α= 6 % και χαρακτηρίστηκε φασματοσκοπικά ως το προϊόν προσθήκης της
Στην βιβλιογραφία, παρόμοιες αντιδράσεις του PhTAD με βινυλο-αιθέρες παρουσία αλκυλο-υποκατεστημένων κετονών έχουν αναφερθεί ότι οδηγούν σε προϊόντα
Πραγματοποιήθηκε ο έλεγχος της αντίδρασης σε ακετόνη, (προς αποφυγή σχηματισμού της αλκοόλης, 132), στους -30 oC (μειώνεται η δημιουργία του ‘ene’ προϊόντος, 139) σε διάφορες αναλογίες PhTAD:TFA (ουδέτερο, 1:1, 1:5, 1:10, 1:25 και 1:50).
Θα πρέπει να τονιστεί, ότι απουσία TFA το προϊόν προσθήκης της ακετόνης δεν δημιουργήθηκε.
Κατά την γνώμη μας αυτό συμβαίνει διότι παρουσία οξέος καθυστερεί- δυσκολεύεται το μονοπάτι που οδηγεί στο σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος με αποτέλεσμα να γίνεται πιο εφικτή η προσθήκη της ακετόνης στο ενδιάμεσο.
Βρέθηκε ότι καλύτερες συνθήκες για τον σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης της ακετόνης ήταν η αναλογία PhTAD:TFA 1:50 (μοριακή αναλογία [ene]/[trapακετόνης]= 0.19, με απόδοση απομονωμένου προϊόντος 133, 21.4 % απόδοση), (Σχήμα 78). αναλογίες PhTAD:TFA: ii. 1:10 : μίγμα ‘ene’ προϊόντος+κυκλικού προϊόντος 133, μοριακή αναλογία [ene]/[trapακετόνης]= 0.27, iv. 1:50 : μίγμα ‘ene’ προϊόντος+κυκλικού προϊόντος 133, μοριακή αναλογία [ene]/[trapακετόνης]= 0.19.
Από την αντίδραση στις καλύτερες συνθήκες, απομονώθηκε το προϊόν 133 με χρωματογραφία στήλης, με ποσοστό απόδοσης 21,4 %, ανακρυσταλλώθηκε από οξικό αιθυλεστέρα-πετρελαϊκό αιθέρα και ταυτοποιήθηκε και με περίθλαση ακτινών X, (Σχήμα
Επίσης, το προϊόν προσθήκης της ακετόνης χαρακτηρίστηκε με φασματομετρία μάζας,
Η αντίδραση προσθήκης του διαλύτη είναι στερεο-ειδική και η προσβολή γίνεται από την κάτω πλευρά του διπλού δεσμού του αλκενίου.
Ο πιθανός μηχανισμός της αντίδρασης είναι ο παρακάτω, (Σχήμα 81).
Σύμφωνα με τον παραπάνω μηχανισμό, η πρωτονίωση του ατόμου του αζώτου από το ισχυρό οξύ, οδηγεί στο κυκλικό προϊόν προσθήκης της ακετόνης, 133.
Το θετικά φορτισμένο άτομο του άνθρακα και η επίδραση της συζυγούς βάσης στο πρωτονιωμένο άτομο του αζώτου, επιτρέπει την περιστροφή του πρώην διπλού δεσμού με αποτέλεσμα να δημιουργείται το προϊόν κυκλοπροσθήκης 133.
Ο μη σχηματισμός του 133, απουσία οξέος, πιθανολογεί και την καταλυτική δράση του οξέος.
Η παρουσία του οξέος, συμβάλει τόσο στην πρωτονίωση, που οδηγεί στην προσθήκη της κετόνης, όσο και στην απόσπαση του πρωτονίου που οδηγεί στο σχηματισμό του προϊόντος 133.
Σύμφωνα με τον μηχανισμό της αντίδρασης, η anti προσθήκη της ακετόνης οδηγεί σε erythro προϊόν, που συμφωνεί με τη δομή ακτινών Χ του προϊόντος 133.
Σε περίπτωση που είχαμε syn προσθήκη η αντίδραση θα οδηγούσε στο threo προϊόν, (Σχήμα 82). την πάνω μεριά του δεσμού, syn προσθήκη.
Η αντίδραση δοκιμάστηκε και στο cis-3-εξένιο στις ίδιες συνθήκες.
Η στερεοειδική προσθήκη του διαλύτη σύμφωνα με τα προηγούμενα, θα οδηγούσε αποκλειστικά στο threo προϊόν προσθήκης, (Σχήμα 84).
Ωστόσο όμως, κατά την αντίδραση δεν σχηματίστηκε άλλο προϊόν πέραν του ‘ene’ προϊόντος 130.
Αυτό προφανώς οφείλεται στο ότι η ‘ene’ αντίδραση στα trans αλκένια είναι πολύ αργή σε σχέση με αυτή των cis ισομερών τους, ώστε να μεσολαβεί αρκετός χρόνος για να πραγματοποιηθεί η κυκλοπροσθήκη.
Στη συνέχεια παρατείθεται το φάσμα 1H-NMR της ένωσης 133, (Σχήμα 85).
Από την εικόνα του παραπάνω φάσματος δεν μπορούμε να έχουμε μια σαφή εικόνα για την ένωση.
Οι χαρακτηριστικές κορυφές που ξεχωρίζουν είναι αυτές των: 1) μεθυλομάδων 1 και 6 [0.95 ppm (t, J= 7.5 Hz, 3H, 1CH3), 0.98 ppm (t, J= 7.5 Hz, 3H, 6CH3)],οι δύο μεθυλομάδες 8 και 9 στα 1.54 ppm και 1.89 ppm, χωρίς ωστόσο να είμαστε σίγουρα για το σε πια απορρόφηση αντιστοιχεί η καθεμιά.
Επίσης παρατηρούμε τις σχάσεις που δέχεται το πρωτόνιο του άνθρακα 3 [3.98 ppm (d,d,d, J1= 8.00 Hz, J2= 5.88 Hz, J3= 2.38 Hz, 1H, 3CH] καθώς και αυτές του πρωτονίου του άνθρακα 4 [4.14 ppm αρωματικά υδρογόνα με απορρόφηση στα 7.3-7.5 ppm.
Η δυσκολία στο να ερμηνεύσουμε το μονοδιάστατο φάσμα της ένωσης, μας οδήγησε στην λήψη φάσματος δυο διαστάσεων, 2D NMR (COSY, HSQC, HMBC).
Με το φάσμα COSY λαμβάνουμε πληροφορίες για τις αλληλεπιδράσεις των πρωτονίων μια ένωσης μεταξύ τους.
Το φάσμα HSQC μας δίνει την πληροφορία με πια πρωτόνια είναι συνδεδεμένος το κάθε άτομο άνθρακα και τέλος το φάσμα HMBC μας δίνει πληροφορίες αλληλεπίδρασης πρωτονίου-άνθρακα (συνήθως μέχρι τρεις δεσμούς).
Το κάθε πρωτόνιο δίνει απορρόφηση στον άνθρακα με τον οποίο είναι συνδεδεμένο, εκατέρωθεν της κορυφής του και κανονικό σήμα με τους μακρινότερους πυρήνες με τους οποίους αλληλεπιδρά.
Αναλύοντας το φάσμα COSY, (Σχήμα 86) παρατηρούμε τις αλληλεπιδράσεις μεταξύ των πρωτονίων των –CH2– ομάδων με τα γειτονικά πρωτόνια των –CH και –CH3.
Αναλυτικότερα (από αριστερά προς τα δεξιά), παρατηρούμε την αλληλεπίδραση του H με αυτά της ομάδας –5CH2–.
Παρατηρείται ότι τα διαστερεοτοπικά υδρογόνα της –5CH2– ομάδας έχουν απορρόφηση στα 1.60 ppm και 2.00 ppm.
Συνεχίζοντας υπάρχει την αλληλεπίδραση του πρωτονίου του –3CH με τα πρωτόνια της ομάδας –2CH2–.
Παρατηρείται ότι και τα διαστερεοτοπικά υδρογόνα της –2CH2– ομάδας έχουν απορρόφηση στα 1.60 ppm και 1.48 ppm.
Έπειτα υπάρχουν αλληλεπιδράσεις μεταξύ των πρωτονίων των –5CH2– και –2CH2– με τα αντίστοιχα των μεθυλομάδων –6CH3, –1CH3.
Η σημαντική πληροφορία που λαμβάνουμε από το φάσμα COSY του 133, είναι ότι βλέπουμε ότι υπάρχει αλληλεπίδραση των πρωτονίων της μία μόνο μεθυλομάδας από την προστιθέμενη ακετόνη.
Πιο συγκεκριμένα βλέπουμε ότι η μεθολομάδα με απορρόφηση στα ~1.60 ppm (–8CΗ3) έχει αλληλεπίδραση με το –3CH, δηλαδή βρίσκονται σε θέση cis
Από το φάσμα HSQC, (Σχήμα 87) βλέπουμε τις αντιστοιχίες των πρωτονίων με τους άνθρακες.
Έτσι έχουμε (1H ppm-13C ppm) : 0.95 ppm-10.4 ppm (6CH3), 1.00 ppm- (5CH*), 3.95 ppm- 73.3 ppm (3CH) και 4.15 ppm- 55.4 ppm (4CH).
Από το φάσμα HMBC, (Σχήμα 88) παρατηρούμε αλληλεπίδραση μεταξύ των δύο πρωτονίων του –5CH2– με τους άνθρακες: 6C και 4C.
Συνεχίζοντας προς τα δεξιά υπάρχει αλληλεπίδραση των πρωτονίων της μεθυλομάδας –9CH3 με τους άνθρακες: 7C και 8C.
Επίσης, υπάρχει και μια μικρή αλληλεπίδραση και με τον άνθρακα 3C.
Τα πρωτόνια του –2CH2 αλληλεπιδρούν με τους άνθρακες: 1C και 3C.
Τα πρωτόνια της μεθυλομάδα –8CH3 αλληλεπιδρούν με τον τετραϋποκατεστημένο 7C και με τον άνθρακα 9C.
Τέλος, όπως ήταν αναμενόμενο, τα πρωτόνια της μεθυλομάδας –1CH3 αλληλεπιδρούν με τους άνθρακες 2C και 3C, ενώ τα πρωτόνια της μεθυλομάδας –6CH3 αλληλεπιδρούν με τους άνθρακες 5C
Συνεχίζοντας την ανάλυση για το φάσμα HMBC, (Σχήμα 89) παρατηρούμε ότι υπάρχει αλληλεπίδραση του πρωτονίου –4CH με τους άνθρακες: 6C και με 3C.
Επίσης το πρωτονίο του –3CH αλληλεπιδρά με τους άνθρακες: 1C, 5C, 2C, 4C καθώς και με τον
Τέλος, συναντάμε μια αλληλεπίδραση μεταξύ των πρωτονίων –9CH3 με τον άνθρακα μιας καρβονυλικής ομάδας του δακτυλίου (Σχήμα 90), χωρίς ωστόσο να γίνεται
Ενδομοριακές ‘ene’ αντιδράσεις του PhTAD σε διαφορετικής πολικότητας
Όπως αναφέρθηκε63, 64 η ‘ene’ αντίδραση του PhTAD με αλκένια ακολουθεί διαφορετικό μηχανισμό σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες.
Λαμβάνοντας υπ’ όψιν μας ότι η φύση του διαλύτη παίζει σημαντικό και καθοριστικό ρόλο στον μηχανισμό της ‘ene’ αντίδρασης, μελετήθηκε η επίδραση του διαλύτη σε ενδομοριακό συναγωνισμό.
Αποφασίσαμε να εξετάσουμε την τυχόν επίδραση της πολικότητας του διαλύτη κατά την αντίδραση του 3-αιθυλο-2-μεθυλο-2-πεντένιο, 134.
Η σύνθεση77 του 3-αιθυλο-2-μεθυλο- 2-πεντενίου, 134 έγινε μέσω β-υδρόξυ οξέος 135, το οποίο απέδωσε την β-λακτόνη 136, η θερμική διάσπαση της οποίας οδήγησε στο αλκένιο 134, (Σχήμα 91).  β-υδροξυ οξύ, 135: 99 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.94 [t, 77 α) Adam W.;
I., Synthesis β-λακτόνη, 136: 85 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.93 [t, J= 7.5 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 8.1 (-CH2-CH3), 18.6 (CH3)2, 24.9 (CH2),  3-αιθυλο-2-μεθυλο-2-πεντένιο, 134: 38 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 13.2 (-CH2-CH3), 19.9
Το αλκένιο αυτό είναι κατάλληλο για ενδομοριακό συναγωνισμό διότι διαθέτει δύο διαφορετικά άλκυλο υποκατεστημένα άκρα διπλού δεσμού, τα οποία μπορούν να οδηγήσουν σε δύο διαφορετικά ‘ene’ προιόντα, (Σχήμα 92).
Ακόμη οι δυο «άκρες» του διπλού δεσμού δεν είναι ισοδύναμες για ‘ene’ αντίδραση, οπότε επί της αρχής θα ήταν δυνατό να ακολουθηθεί η εκλεκτικότητα ως προς τα προϊόντα ‘ene’ αντίδρασης ως συνάρτηση της πολικότητας του διαλύτη.
Η ‘ene’ αντίδραση του 134 πραγματοποιήθηκε σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες, πρωτικούς ή μη, σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες σε θερμοκρασία δωματίου.
Από τα ολοκληρώματα του φάσματος 1Η NMR του μίγματος της αντίδρασης, (Σχήμα 93) υπολογίστηκε η γραμμομοριακή αναλογία των ‘ene’ προϊόντων 137, 138.
Τα οξέα που χρησιμοποιήθηκαν ήταν το οξικό οξύ (AcOH) και το τριφθοροξικό οξύ (TFA).
Η επιλογή των οξέων αυτών έγινε λόγω της διαφορετικής οξύτητάς τους (παίζει σημαντικό ρόλο όπως διαπιστώσαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο 2, στην αποτελεσματική πρωτονίωση του ενδιαμέσου της αντίδρασης).
Σε αυτό το σημείο θα πρέπει να αναφέρουμε ότι μόνο στην περίπτωση του TFA είχαμε μια μικρή μείωση στην απόδοση της αντίδρασης της τάξης του 5 %.
Τα αποτελέσματα παρατίθενται στον Πίνακα
Πίνακας 19: Ενδομοριακός συναγωνισμός στην ‘ene’ αντίδραση του 3-αιθυλο-2-μεθυλο-2-πεντενίου με το PhTAD σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες. α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL άνυδρου δ/τη στους 22±2 oC, με συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ, βΟ λόγος των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1Η ΝΜR (250MHz) της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.03, γΗ ποσότητα του οξέος είναι σε στοιχειoμετρική αναλογία 1:1 με το PhTAD, δΔεν παρατηρήθηκε σχηματισμός προϊόντων παγίδευσης των πυρηνόφιλων διαλυτών, ε η αναλογία Acetone/H2O ήταν 70/30, v/v.*Υπολογίστηκε από τα (moles ακετόνης στο δ/τη xEτ(30)acetone + moles Η2Ο xEτ(30)Η2Ο)/100.
Από μια πρώτη ματιά στα αποτελέσματα του παραπάνω πίνακα, γίνεται φανερό ότι ο διαλύτης παίζει σημαντικό ρόλο στην εκλεκτικότητα της ‘ene’ αντίδρασης.
Επίσης παρατηρούμε ότι στις ουδέτερες συνθήκες ευνοείται σταθερά ο σχηματισμός του ‘ene’ προϊόντος 137, με απόσπαση αλλυλικού υδρογόνου από το μεθύλιο σε όλους τους διαλύτες που εξετάστηκαν.
Τα αποτελέσματα αυτά ερμηνεύονται παρατηρώντας τις μεταβατικές καταστάσεις σχηματισμού των προϊόντων, (Σχήμα 94), καθώς και τα ενεργειακά διαγράμματα της αντίδρασης, (Σχήμα 95), που βασίζονται στα πολύ πρόσφατα βιβλιογραφικά δεδομένα για την ‘ene’ αντίδραση του PhTAD.63,64
Σε μη πρωτικούς διαλύτες, ευνοείται ο σχηματισμός του eneMe ως προς το eneEt διότι έχουμε σχηματισμό σταθερότερου καρβοκατιόντος, OIMe ως προς OIEt λόγω περισσότερων δομών υπερσυζυγίας.
Υπάρχουν συναγωνισμός 6Ηβ για σταθεροποίηση των δομών υπερσυζυγίας του OIMe, έναντι 4Ηβ για σταθεροποίηση του ΟΙEt, (Σχήμα 96).
Σε ουδέτερες συνθήκες, (Πίνακα 19, σελ. 117) γίνεται φαναιρό ότι όσο αυξάνεται η πολικότητα στους μη πρωτικούς διαλύτες, ο συναγωνισμός των προϊόντων μειώνεται.
Γίνεται εμφανές ότι υπάρχει μια ομάδα (μη ισχυρά πολικών, μη πρωτικών) διαλυτών (Hexane, CCl4, Toluene, EtOEt, THF) όπου παρουσιάζεται η μεγαλύτερη εκλεκτηκότητα της ‘ene’ αντίδρασης (~διπλάσια υπέρ του eneMe).
Σε μη πολικούς διαλύτες ο σχηματισμός των αντίστοιχων καρβοκατιόντων, στο πρώτο και καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο, δεν υποβοηθείται από κάποια σταθεροποίηση (από το διαλύτη), (Σχήμα 95α).
Ο μικρότερος συναγωνισμός που παρατηρήθηκε σε πολικούς-μη πρωτικούς διαλύτες (CHCl3, CH2Cl2, Acetone, DMSO, CH3CN) σε σχέση με τους άπολους (Hexane, CCl4, Toluene, EtOEt, THF) κατά τη γνώμη μας οφείλεται στη σταθεροποίηση του θετικού φορτίου που αρχίζει να αναπτύσσεται στις μεταβατικές καταστάσεις που οδηγούν στο σχηματισμό των OIMe και OIEt από το διαλύτη με αποτέλεσμα η ενεργειακή διαφορά των μεταβατικών καταστάσεων που οδηγούν στο σχηματισμό των δύο ανοικτών διπολικών ενδιαμέσων να μειώνεται, γεγονός που επιφέρει μικρότερο συναγωνισμό, (Σχήμα 95β).
Θα πρέπει να επισημάνουμε ότι οι διαλύτες, (Πίνακα 19, σελ. 117), κατατάσσονται καλύτερα ως προς την πολικότητά τους με την κλίμακα πολικότητας ΕΤ(30) του Reichardt78 παρά με την κλίμακα διηλεκτρικής σταθεράς ε, π.χ.
EtOH: ET(30)= 51.9, ε= 24.3 ως προς CH3CN: ET(30)= 45.6, ε= 36.6.
Επιπλέον, ο χρόνος ζωής του ΟΙ εξαρτάται από την πολικότητα του διαλύτη και επειδή η πρώτη μεταβατική κατάσταση TS1 είναι πιο πολική από την TS2, έχει ως αποτέλεσμα να είναι ενεργειακά πιο χαμηλά σε πρωτικούς διαλύτες απ’ ότι σε μη πρωτικούς.
Σε πρωτικούς διαλύτες παρατηρούμε ότι ο συναγωνισμός των προϊόντων έχει μειωθεί αισθητά, αλλά εξακολουθεί να είναι σταθερά υπέρ του σχηματισμού του eneMe.
Ο 78 α) Reichardt C., Chem.
Rev. 1994, 94, 2319; β) Reichardt C.;
Schäfer G., Liebigs Ann. 1995, 1579; γ) Eberhardt R.;
Reichardt C., Liebigs Ann. /Recueil 1997, 1195; δ) Reichardt C., σχηματισμός των ενδιαμέσων γίνεται στο γρήγορο για την αντίδραση στάδιο, λόγω της σταθεροποίησης των ΟΙ και ακολουθεί η απόσπαση του υδρογόνου στο αργό στάδιο της αντίδρασης, (Σχήμα 95γ).
Η TS2Me είναι σταθερότερη από την TS2Et, διότι: α) στατιστικά υπάρχουν 6 υδρογόνα προς απόσπαση στην TS2Me σε σχέση με 4 στην TS2Et και β) στην TS2Me σχηματίζεται geminal διϋποκατεστημένος διπλός δεσμός, ενώ στην TS2Et, τριϋποκατεστημένος διπλός δεσμός με αναμφισβήτητες στερικές απωστικές αλληλεπιδράσεις που αυξάνουν το ενεργειακό ύψος της.
Αποτέλεσμα αυτού είναι η πιο εύκολη επιστροφή του ΑΙEt προς τα αντιδρώντα (ελεύθερο αλκένιο) σε σχέση με αυτή του ΑΙMe, με αποτέλεσμα ο συναγωνισμός να είναι υπέρ του eneΜe.
Σ’ αυτό το σημείο θα θέλαμε να τονίσουμε ότι οι πρωτικοί-πολικοί διαλύτες (ROH, H2O), εκτός από τη σταθεροποίηση του θετικού φορτίου, σταθεροποιούν και το αρνητικά φορτισμένο άτομο του αζώτου με δεσμό υδρογόνου (κάτι που δεν συμβαίνει στους πολικούς-μη πρωτικούς διαλύτες) με αποτέλεσμα, να μειώνεται η ενεργειακή διαφορά των ΟI έτσι ώστε το στάδιο σχηματισμού των διπολικών ενδιαμέσων να καθίσταται γρήγορο, για έναν παραπάνω λόγο.
Παρατηρώντας τα αποτελέσματα του Πίνακα 19 (σελ. 117), σε όξινο περιβάλλον, γίνεται φανερό ότι η ισχύς του οξέος παίζει σημαντικό ρόλο.
Ανεξάρτητα από τη φύση του διαλύτη, η παρουσία του ασθενούς οξέος AcOH, βλέπουμε ότι δεν αλλάζει την εκλεκτικότητα της αντίδρασης.
Αυτό οφείλεται στην επίδραση της ισχυρής συζυγούς βάσης που σχηματίζεται, (Σχήμα 97) κατά την πρωτονίωση του αρνητικά φορτισμένου ατόμου του αζώτου.
Έτσι αναγεννάται το ΑΙ με αποτέλεσμα να μην έχουμε μεγάλες διαφορές σε σχέση με τον συναγωνισμό σε ουδέτερες συνθήκες.
Εκεί που εμφανίζονται σημαντικές αλλαγές είναι στην περίπτωση της αντίδρασης, παρουσία του τριφθοροξικού οξέος.
Παρουσία ΤFA, παρουσιάζεται μια δραματική μείωση στο συναγωνισμό των δύο ‘ene’ προϊόντων έως και αναστροφής της εκλεκτικότητας.
Στους πιο άπολους και σχετικά άπολους διαλύτες παρατηρούμε τις μεγαλύτερες διαφοροποιήσεις (αναστροφή εκλεκτηκότητας) (Hexane: 2.030.81, περίπτωση του TFA έχουμε αποτελεσματική πρωτονίωση του αζώτου (έλλειψη ισχυρής συζυγούς βάσης), άρα και μεγάλη σταθεροποίηση TS1 και ενδιαμέσου, που οδηγεί στη μείωση-εξισορρόπηση της ενεργειακής διαφοράς σχηματισμού των ενδιαμέσων με αποτέλεσμα να έχουμε μείωση του συναγωνισμού.
Επίσης παρατηρούμε ότι οι μεγάλες μειώσεις εμφανίζονται σε διαλύτες που δεν μπορούν να σταθεροποιήσουν τις μεταβατικές καταστάσεις του πρώτου σταδίου, δηλαδή ούτε το θετικό φορτίο, ούτε και το αρνητικά φορτισμένο άτομο του αζώτου.
Στους πολικούς διαλύτες υπάρχει μικρή έως μηδενική διαφορά σε σχέση με τις τιμές σε ουδέτερες συνθήκες, που πιθανώς να οφείλεται στο ότι η σταθεροποίηση του καρβοκατιόντος μπορεί να πραγματοποιηθεί και από τον ίδιο το διαλύτη.
Πρέπει να τονισθεί σε αυτό το σημείο ότι οι διαλύτες, όπου δεν παρουσιάζεται αλλαγή στην εκλεκτικότητα, μπορούν να ‘φιλοξενήσουν’ το πρωτόνιο του ισχυρού οξέος (EtOEt, THF, ROH, acetone, H2O, DMSO, CH3CN).
Οπότε στην ουσία σε αυτούς τους διαλύτες συμβαίνει πρωτονίωση διαλύτη και όχι μεταβατικών καταστάσεων ή ενδιαμέσων.
Στη συνέχεια μετρήθηκε και η εκλεκτικότητα ενδομοριακού συναγωνισμού για το 3-αιθυλο-2-(τριδευτεριο)μεθυλο-1,1,1-τριδευτεριο-2-πεντένιο 139.
Το αλκένιο 139, είναι χημικά ίδιο με το 134.
Η εισαγωγή του δευτερίου στις δύο μεθυλομάδες πιθανό να επάγει διαφοροποίηση στην εκλεκτηκότητα της ‘ene’ αντίδρασης στην περίπτωση σχετικής σταθερότητας ενδιαμέσων και στην απόσπαση δευτερίου κατά το καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο.
Η σύνθεσή του 139 έγινε με τον ίδιο τρόπο με αυτή του
Συνθέθηκε77 μέσω του διλιθιο-άλατος του 2-αιθυλο-πεντανοϊκού οξέος με δευτεριωμένη ακετόνη και μετέπειτα λακτονοποίηση του προκύπτοντος β-υδροξυ-οξέος.
Τέλος η θερμική διάσπαση της β-λακτόνης απέδωσε το αλκένιο 139 σε απόδοση 31 %,
3-αιθυλο-2-(τριδευτεριο)μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-πεντένιο, 139: 31 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.94 [t, J= 7.5 Hz, 6H, -(CH3)2], 2.03 [q, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 13.2 (-CH3), 19.1
Η ‘ene’ αντίδραση του 139 με το PhTAD, (Σχήμα 99), πραγματοποιήθηκε σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες, (Πίνακας 20).
Πίνακας 20: Εκλεκτικότητα ενδομοριακού συναγωνισμού για το διαιθυλο-διμεθυλ-d6-αιθυλένιο 139 σε σύγκριση με το διαιθυλο-διμεθυλο-αιθυλένιο 134 (σε παρένθεση).
[eneCD3]/[eneEt] β ([eneMe]/[eneEt]) αΌλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL άνυδρου δ/τη στους 21±2 oC, με συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ, βΗ αναλογία των προϊόντων υπολογίστηκε από 1Η NMR (250MHz) της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.03, γΗ ποσότητα του οξέος είναι σε στοιχειoμετρική αναλογία 1:1 με το PhTAD, δΑναλογία
Από τα αποτελέσματα του Πίνακα 20 βλέπουμε αντιστροφή της εκλεκτικότητας που παρατηρήθηκε προηγουμένως, (Πίνακας 19, σελ. 117).
Παρατηρούμε μια σαφή προτίμηση προς το σχηματισμό του προϊόντος απόσπασης του πρωτονίου από τις Et-ομάδες για δημιουργία του eneEt 130.
Επομένως η εισαγωγή του δευτερίου στο ένα άκρο του διπλού δεσμού κατέστησε δυσκολότερο να συμβεί η ‘ene’ αντίδραση σ’ αυτό το άκρο.
Λόγου χάρη στην περίπτωση της MeOH το ποσοστό του eneCH3: 55 %, ενώ του eneCD3: 25 %.
Για καλύτερη κατανόηση των αποτελεσμάτων, θα πρέπει να μελετήσουμε τις μεταβατικές καταστάσεις της αντίδρασης, (Σχήμα 100). διαιθυλο-διμεθυλο-d6-αιθυλενίου 139 με PhTAD σε απλούς διαλύτες.
Σε γενικές γραμμές παρατηρούμε ότι ανεξάρτητα από την πολικότητα του διαλύτη ο συναγωνισμός είναι υπέρ του σχηματισμού eneEt τόσο σε μη πρωτικούς όσο και πρωτικούς διαλύτες.
Ο πιο πλούσιος ηλεκτρονιακά δεσμός C-D, κάνει τον σχηματιζόμενο δεσμό C-Ν πιο ισχυρό με αποτέλεσμα να ευνοείται η δημιουργία των ενδιαμέσων OIEt.
Σε άπολους διαλύτες, όπου το πρώτο στάδιο σχηματισμού των ενδιαμέσων είναι το καθοριστικό, οι μεταβατικές καταστάσεις που οδηγούν στα ενδιάμεσα ΟΙ διαφοροποιούνται ενεργειακά λόγω του σχηματισμού του δεσμού N-C, περισσότερο στην TSEt σε σχέση με την TSCD3 λόγω του αντίστροφου β-δευτεροταγούς ισοτοπικού φαινομένου, λόγω αλλαγής υβριδισμού του τεταρτοταγούς ατόμου C από sp2 (αλκένιο) σε sp3 (OIEt).
Επιπλέον, λόγω υπερσυζυγίας, το θετικό φορτίο ευνοείται να είναι δίπλα στις Et-ομάδες σε σχέση με τις CD3-ομάδες, συνεισφορά β-δευτεροταγούς ισοτοπικού φαινομένου.
Έτσι, με βάση τους δύο παραπάνω παράγοντες, το ΟΙEt θα σχηματίζεται γρηγορότερα και σε μεγαλύτερο ποσοστό σε σχέση με το OICD3 και επομένως [eneEt]>[eneCD3], όπως και πειραματικά παρατηρήθηκε.
Σε πολικούς πρωτικούς διαλύτες, όπου η απόσπαση του Η (D) γίνεται στο δέυτερο στάδιο που είναι το καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο, ευνοείται ο σχηματισμός του eneEt έναντι του eneCD3, με αποτέλεσμα παρ’ όλο που τα δευτέρια υπερτερούν έναντι των πρωτονίων (6 έναντι 4) η απόσπαση του Η να γίνεται πιο γρήγορα.
Διαμοριακές ‘ene’ αντίδρασεις του PhTAD σε διαφορετικής πολικότητας
Στα πλαίσια της μελέτης του μηχανισμού της ‘ene’ αντίδρασης και της επίδρασης του διαλύτη στη μεταβατική κατάσταση της αντίδρασης, πραγματοποιήσαμε πειράματα διαμοριακού συναγωνισμού.
Πραγματοποιήθηκε η ‘ene’ αντίδραση σε ισομοριακά μίγματα, συμμετρικά τετραϋποκατεστημένων αλκενίων, σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες.
Τα αλκένια που χρησιμοποιήθηκαν ήταν τα : 2,3-διμεθυλο-2-βουτένιο (Τετραμεθυλο-αιθυλένιο, ΤetraΜe) 28, 3,4-διαιθυλο-3-εξένιο (Τετρααιθυλο-αιθυλένιο, ΤetraEt) 144, 4,5-διπροπυλο-4-οκτένιο (Τετραπροπυλο-αιθυλένιο, TetraPr) 145, 5,6-διβουτυλο-5-δεκένιο (Τετραβουτυλο-αιθυλένιο, TetraBu) 146.
Τα αλκένια 144, 145, 146 συντέθηκαν με την ανίδραση McMurry (σύζευξη αντίστοιχων κετονών).79 Τα συναγωνιζόμενα ζεύγη των αλκενίων ήταν: TetraME/TetraEt, TetraEt/TetraPr, TetraEt/TetraBu και TetraPr/TetraBu.
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε διαλύτη CH2Cl2, PhMe και tBuOH για να έχουμε μεγάλες διαφορές πολικότητας διαλύτη.
Κάθε αντίδραση πραγματοποιήθηκε σε τρεις διαφορετικές μοριακές αναλογίες,
Ο διαμοριακός συναγωνισμός πραγματοποιήθηκε τόσο σε ουδέτερες όσο και σε όξινες συνθήκες, (Σχήμα 101) και τα αποτελέσματα παρατίθενται στον Πίνακα 21.
Όλα τα ‘ene’ προϊόντα, απομονώθηκαν με χρωματογραφία στήλης σε καλές αποδόσεις και
Πίνακας 21: Αποτελέσματα διαμοριακού συναγωνισμού αλκενίων σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες. keneMe/keneEtβ keneΕt/kenePrβ keneEt/keneBuβ kenePr/keneBuβ - AcOHγ TFAγ - TFAγ - TFAγ - TFAγ α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL άνυδρου δ/τη στους 22±2 oC, με συγκέντρωση αλκενίου 10- 1 Μ, βΟ λόγος των προϊόντων υπολογίστηκε από το φάσμα 1H NMR (250MHz) της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.1, γΗ ποσότητα του οξέος είναι σε στοιχειoμετρική αναλογία 1:1 με το PhTAD.
Από τα αποτελέσματα του Πίνακα 21, είναι φανερό ότι η φύση του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο και στο διαμοριακό συναγωνισμό.
Γενικά, στα τρία πρώτα ζεύγη ευνοείται ο σχηματισμός εκείνου του προϊόντος με τη μικρότερη ανθρακική αλυσίδα κάθε φορά, ενώ στην τέταρτη περίπτωση βλέπουμε την έλλειψη συναγωνισμού.
Όσον αφορά το πρώτο ζεύγος TetraMΕ/TetraEt, υπάρχει μεγάλη διαφορά συναγωνισμού στους άπολους και στους πολικούς πρωτικούς διαλύτες.
Στον άπολο διαλύτη (PhMe) ο παράγοντας που καθορίζει την εκλεκτικότητα της αντίδρασης TetraMΕ/TetraEt, είναι η σταθερότητα των ανοικτών διπολικών ενδιαμέσων ΟΙ και επομένως των μεταβατικών καταστάσεων από τις οποίες αυτά προέρχονται.
Έτσι τα δύο διπολικά ενδιάμεσα ΟΙMe και OIEt έχουν τη μεγαλύτερη διαφορά τους ως προς την σταθεροποίησή τους μέσω υπερσυζυγίας, η οποία είναι μεγαλύτερη για το ΟΙMe (6β Η) σε σχέση με το OIEt (4β Η).
Όπως έχουμε αναφέρει στην προηγούμενη ενότητα, με την αύξηση της πολικότητας έχουμε σταθεροποίηση των μεταβατικών καταστάσεων, με αποτέλεσμα να μειώνεται η ενεργειακή διαφορά σχηματισμού των ενδιαμέσων ΟΙ, (Σχήμα 95, σελ. 118) και να μειώνεται ο συναγωνισμός.
Στον πρωτικό διαλύτη (tBuOH) παρατηρούμε μεγάλη διαφορά υπέρ του σχηματισμού του eneMe.
Όπως στον ενδομοριακό συναγωνισμό, έτσι και στο διαμοριακό συναγωνισμό, οι πρωτικοί διαλύτες σταθεροποιούν τόσο το θετικό φορτίο όσο και το αρνητικά φορτισμένο άτομο του αζώτου.
Η ερμηνεία που δίδεται είναι ότι λόγω των 6β Η του eneMe προς απόσπαση (σε σύγκριση με τα 4β Η του ΑΙEt) το προϊόν eneMe σχηματίζεται γρηγορότερα (μικρότερο ενεργειακό φράγμα).
Ταυτόχρονα λόγω της ύπαρξης ισορροπίας των ενδιαμέσων ΑΙ προς τα αντιδρώντα το ποσοστό σχηματισμού του προϊόντος eneMe αυξάνεται, διότι το αντίστοιχο ΑΙMe αντιδρά γρηγορότερα.
Επιπρόσθετα, η απόσπαση υδρογόνου από το ΑΙEt οδηγεί σε σχηματισμό τρι-υποκατεστημένου διπλού δεσμού (προϊόν eneEt) γεγονός που αυξάνει το ενεργειακό ύψος της μεταβατικής του κατάστασης σε σχέση με αυτό του σχηματισμού του προϊόντος 28 και TetraEt, 144 με το PhTAD.
Όσο αφορά τώρα την αντίδραση σε όξινες συνθήκες, παρατηρούμε ότι παραμένει ο συναγωνισμός υπέρ του σχηματισμού του προϊόντος eneMe.
Στην περίπτωση του οξικού οξέος παρατηρούμε μικρότερη αύξηση από αυτή του TFA, γεγονός που υποδηλώνει την επίδραση της συζυγούς βάσης.
Πιστεύεται ότι η αύξηση υπέρ του eneMe οφείλεται καθαρά στο μικρότερο ενεργειακό φράγμα που αντιμετωπίζει το eneMe προς σχηματισμό του προϊόντος (δημιουργία geminal δι- έναντι τρι- υποκατεστημένου διπλού δέσμου.
Στους δύο επόμενους συναγωνισμούς, TetraEt/TetraPr και TetraEt/TetraBu, παρατηρούμε την προτίμηση υπέρ του σχηματισμού του eneEt.
Και στις δυο περιπτώσεις συναγωνισμού ο διπλός δεσμός που σχηματίζεται είναι τρι-υποκατεστημένος, οπότε η διαφορά υπέρ του σχηματισμού του eneEt οφείλεται είτε στις στερεοπαρεμποδίσεις- απώσεις των μεγάλων ανθρακικών αλυσίδων του TetraPr και TetraBu αντίστοιχα στο νεοσχηματιζόμενο διπλό δεσμό, είτε στη δυσκολία να προσεγγίσει το PhTAD αλκένια με μεγάλες ανθρακικές αλυσίδες (TetraPr, TetraBu).
Παρόμοιες στερικές παρεμποδίσεις έχουν αναφερθεί στην ‘ene’ αντίδραση του PhTAD.40γ,80,81 Αυτός πιστεύεται ότι είναι και ο κύριος λόγος που δεν έχουμε μεγάλες μεταβολές στις όξινες συνθήκες.
Στον τελευταίο συναγωνισμό, παρατηρούμε ότι σε γενικές γραμμές παύει ο συναγωνισμός και τα προϊόντα σχηματίζονται στον ίδιο βαθμό, ανεξάρτητα από τον διαλύτη ή από την παρουσία του οξέος.
Βλέπουμε ότι στερεοπαρεμποδίσεις-απώσεις των μεγάλων ανθρακικών αλυσίδων του TetraPr και TetraBu κατά την προσέγγιση των αντιδρώντων είναι σχεδόν στον ίδιο βαθμό, με αποτέλεσμα να μη εμφανίζεται
Επίσης πραγματοποιήθηκε και ο διαμοριακός συναγωνισμός μεταξύ των τετρααιθυλο-αιθυλενίου (TetraEt) και τετραϊσοβουτυλο-αιθυλενίου (TetraiBu) σε διαλύτη CH2Cl2 και tBuOH όπου παρατηρήθηκε μόνο το προϊόν eneEt σε κάθε περίπτωση.
Στην περίπτωση αυτή, η στερεοχημική παρεμπόδιση, προσέγγιση του PhTAD στο TetraiBu, είναι πολύ μεγάλη και δεν συμβαίνει καθόλου αντίδραση.
Μέτρηση ενδομοριακού (intramolecular) ισοτοπικού φαινομένου της ‘ene’ αντίδρασης του PhTAD σε διαλύτες διαφορετικής πολικότητας.
Η χρήση των ισοτοπικών φαινομένων όπως έχουμε αναφέρει είναι ένα πολύ χρήσιμο εργαλείο για τη διευκρίνιση των μηχανισμών των οργανικών αντιδράσεων όσο και στη μελέτη των μεταβατικών καταστάσεων μεταφοράς υδρογόνου.
Όπως έχουμε προαναφέρει στο προηγούμενο κεφάλαιο, η φύση του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο στο μηχανισμό της αντίδρασης.
Σε μη πρωτικούς διαλύτες στο καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο έχουμε τη δημιουργία των ενδιαμέσων, ενώ στους πρωτικούς διαλύτες καθοριστικό για την αντίδραση στάδιο είναι η απόσπαση του πρώην αλλυλικού υδρογόνου.
Τα μεγάλα ισοτοπικά φαινόμενα συνηγορούν στην ύπαρξη ενός μηχανισμού όπου η μεταφορά Η/D συμβαίνει στο καθοριστικό για την αντίδραση στάδιο.
Όταν στο καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο σπάει ο δεσμός C-Η(D) τότε αναφερόμαστε σε πρωτοταγές ισοτοπικό φαινόμενο, ενώ στην περίπτωση που ο δεσμός που σπάει στο καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο δεν φέρει ισότοπα, αλλά υπάρχουν σε γειτονικές θέσεις, αναφερόμαστε σε δευτεροταγή ισοτοπικά φαινόμενα.
Στο εργαστήριο μετρήθηκαν τα ισοτοπικά φαινόμενα για το 2-(τριδευτεριο)με- θυλο-3-μεθυλο-1,1,1-τριδευτεριο-2-βουτένιο (gem-[D6]TME), 18 σε πρωτικούς και μη διαλύτες.
Η σύνθεσή του77 (18) έγινε μέσω του διλιθιου-άλατος του ισοβουτυρικού οξέος με δευτεριωμένη ακετόνη και μετέπειτα λακτονοποίηση του προκύπτοντος β-υδροξυ- οξέος.
Τέλος η θερμική διάσπαση της β-λακτόνης απέδωσε το αλκένιο 18 σε απόδοση  β-υδροξυ οξύ, 150: 98 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 1.22 [s, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 21.2 (-CH3), 24.1 (sept,
TOF) m/z: [M+Na]+ υπολογίστηκε για C7H8D6O3+Na: 175.1212; βρέθηκε: 175.1208.  β-λακτόνη, 151: 64 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 1.29 [s, 6H, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 18.4 (-CH3), 22.2 (sept, J= 19.1 Hz, [M+H]+ υπολογίστηκε για C7H6D6O2+H: 135.1287; βρέθηκε: 135.1278.  2-(τριδευτεριο)μεθυλο-3-μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-βουτένιο, 18: 31 % απόδοση, 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 1.64 [s, 6H, -(CH3)2]; 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 19.4 [sept, J= 19.1 Hz, -(CD3)2], 20.3 [-(CH3)2], 123.2 [=C-(CD3)2],
Οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε θερμοκρασία δωματίου και το μίγμα των προϊόντων της ‘ene’ αντίδρασης καθώς και σε κάποιοες περιπτώσεις των προϊόντων παγιδεύσεως του διαλύτη, απομονώθηκαν με χρωματογραφία στήλης σε κάθε περίπτωση, (Σχήμα 104).
Από το φάσμα πρωτονίου 1Η NMR του μίγματος υπολογίστηκαν οι λόγοι kH/kD, για τα ‘ene’ προϊόντα και τα προϊόντα παγιδεύσεως του διαλύτη, που αντιστοιχούν στις γραμμομοριακές αναλογίες τους.
Τα αποτελέσματα παρατίθενται στον παρακάτω
Πίνακας 22: Ισοτοπικά φαινόμενα ενδομοριακού συναγωνισμού για το gem-[D6]TME. α/α Διαλύτηςα eneβ kH/kD trapβ kH/kD ET(30) ε α Όλες οι αντιδράσεις πραγματοποιήθηκαν σε 1mL ξηρού δ/τη, με συγκέντρωση αλκενίου 10-1 Μ σε θερμοκρασία δωματίου 22±1 oC, βΗ αναλογία των προϊόντων υπολογίστηκε από 1Η NMR (400MHz) της αντίδρασης με σφάλμα μέτρησης ±0.03 , γΑναλογία Ακετόνης/H2O (70/30, v/v), δΑναλογία ΜeΟΗ/H2O (80/20, v/v) , εΗ ποσότητα του οξέος είναι σε στοιχειoμετρική αναλογία με το PhTAD 1:1.
Παρατηρώντας τα αποτελέσματα του παραπάνω πίνακα γίνεται σαφές ότι, τα ισοτοπικά φαινόμενα δεν επηρεάζονται αρκετά από την πολικότητα του διαλύτη.
Σε πρωτικούς διαλύτες έχουμε την μέτρηση σχετικά μεγαλύτερου ισοτοπικού φαινομένου (MeOH, Acetone/H2O, TFE) γεγονός που δηλώνει ότι η απόσπαση του Η/D γίνεται στο καθοριστικό για την αντίδραση στάδιο και είναι υπέρ της απόσπασης του Η.
Τα ενδιάμεσα και οι μεταβατικές καταστάσεις της αντίδρασης θα μας βοηθήσουν να γίνουν πιο κατανοητά τα αποτελέσματα.
Γενικώς σε άπολους διαλύτες (Εξάνιο, CCl4) τα ισοτοπικά φαινόμενα μετρήθηκαν χαμηλότερα από ότι στους πολικούς πρωτικούς.
Λαμβάνοντας υπ’ όψη ότι όπως έχει προαναφερθεί,64 στην πρώτη κατηγορία διαλυτών το αργό στάδιο είναι το πρώτο, τότε προτείνουμε ότι το ισοτοπικό φαινόμενο που μετρήθηκε για εξάνιο, CCl4 οφείλεται σε δευτεροταγή ισοτοπικά φαινόμενα κατά το σχηματισμό ανοικτών διπολικών μη συμμετρικών ενδιαμέσων OIkΗ και OIkD, (Σχήμα 105). ενδιαμέσων, σε άπολους διαλύτες.
Ταυτόχρονα πρέπει να τονίσουμε ότι και τα επακόλουθα ΑΙ ενδιάμεσα πρέπει να είναι μη συμμετρικά διότι, στην περίπτωση σχηματισμού συμμετρικού ΑΙ ενδιαμέσου, επειδή η απόσπαση του Η/D γίνεται στο γρήγορο στάδιο, δεν αναμένεται να μετρηθεί
Ο σχηματισμός των δύο ΟΙ στο πρώτο στάδιο θα συνοδεύεται από δύο ειδών δευτεροταγή β ισοτοπικά φαινόμενα: α) (kH/kD)β6 λόγω σχηματισμού N-C δεσμού.
Το άτομο άνθρακα (πρώην βινυλικό) που συνδέεται με το άτομο του αζώτου του PhTAD υφίσταται αλλαγή υβριδισμού sp2→sp3.
Αυτό συνεισφέρει αντίστροφο δευτεροταγές ισοτοπικό φαινόμενο στην έκτη δύναμη, λόγω των 6 ατόμων D στις δύο –CD3 ομάδες.
Εάν λάβουμε υπ’ όψη ότι για ένα άτομο H/D το δευτέριο προτιμάται κατά ~0.9 , επομένως 0.96≅ 0.5, τότε ο σχηματισμός του ΟΙkH θα προτιμάται δύο φορές σε σχέση με το OIkD και β) (kH/kD)β1/6 λόγω σχηματισμού καρβοκατιόντος.
Εξαιτίας των δομών υπερσυζυγίας, το ΟΙkH θα είναι σταθερότερο και θα προτιμάται ως προς το OIkD κατά (kH/kD)β6≅ 1.156≅
Αφού τα δύο αυτά δευτεροταγή ισοτοπικά φαινόμενα συμβαίνουν στο ίδιο αργό στάδιο, τότε το συνολικό τους αποτέλεσμα θα είναι το γινόμενό τους [(kH/kD)β= 2×2≅ 4], το όποίο βρίσκεται στην περιοχή των ισοτοπικών φαινομένων που μετρήθηκαν πειραματικά για Εξάνιο και CCl4.
Τα μετρούμενα ισοτοπικά φαινόμενα σε πρωτικούς διαλύτες βρέθηκαν σχετικά μεγαλύτερα από αυτά σε μη πρωτικούς.
Σε πρωτικούς διαλύτες στο καθοριστικό για την αντίδραση στάδιο, όπως έχουμε αναφέρει σε προηγούμενο κεφάλαιο, συμβαίνει απόσπαση του υδρογόνου προς σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος.
Καθ’ όλη την διάρκεια αυτή, τα ενδιάμεσα βρίσκονται σε μια σχετική ισορροπία με τα αντιδρώντα, (Σχήμα 106).
Η ύπαρξη δύο πιθανών ενδιαμέσων ΑIkΗ και ΑIkD κατά την αντίδραση του 18 με PhTAD, μας οδήγησε να μετρήσουμε το ισοτοπικό φαινόμενο κατά την παγίδευσή τους από πυρηνόφιλο διαλύτη (MeOH, Acetone/H2O), (Πίνακας 22, σειρές 14-17, σελ. 132).
Σύμφωνα με τον Πίνακα 22, παρατηρούμε ότι το ισοτοπικό φαινόμενο kHtrap/kDtrap είναι σχεδόν σταθερό ανεξάρτητα από τον πυρηνόφιλο διαλύτη (MeOH, Acetone/H2O).
Στην συγκεκριμένη περίπτωση το kHtrap/kDtrap που μετρήθηκε οφείλεται σε ένα δευτεροταγές ισοτοπικό φαινόμενο, ~1.1 H/D, (Σχήμα 107).
Κατά την προσθήκη του διαλύτη στο ενδιάμεσο, έχουμε μια «χαλαρή» SN2 μεταβατική κατάσταση, όπου ο δεσμός δ+C–N έχει «χαλαρώσει» πολύ και έτσι εισέρχεται το μόριο του πυρηνόφιλου διαλύτη.
Η προσέγγιση του πυρηνόφιλου είναι πιο εύκολη στο άτομο άνρακα που φέρει τις δύο –CH3 ομάδες σε σχέση με τον αντίστοιχο που φέρει τις
Σχηματισμός προϊόντος προσθήκης του τριφθοροξικού οξέος κατά την αντίδραση του PhTAD σε ισχυρά όξινο περιβάλλον.
Κατά την μελέτη της αντίδραση του TriME, 53 σε διαλύτη Acetone/H2O σε περίσσεια ισχυρού οξέος TFA (1:25) με το ηλεκτρονιόφιλο PhTAD, στα πλαίσια μελέτης της επίδρασης του οξέος στο ενδιάμεσο σε υδατικά διαλύματα (2.12, σελ. 100), παρατηρήθηκε στο φάσμα 1Η NMR του ακατέργαστου μίγματος της αντίδρασης εκτός από το ‘ene’ προϊόν 74, το προϊόν προσθήκης του νερού 123 και ένα νέο άγνωστο προϊόν, (Σχήμα 108), το οποίο και απομονώθηκε με χρωματογραφία στήλης.
διάλυμα Acetone/H2O με περίσσεια TFA(1:25) στους 0 oC.
Ή αρχική μας σκέψη ήταν ότι, η παρουσία μεγάλης ποσότητας οξέος, πιθανότατα, δυσχεραίνει το «μονοπάτι» για την απόσπαση του πρωτονίου προς σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος, με αποτέλεσμα να δίνεται η δυνατότητα στον τετραϋποκατεστημένο θετικά φορτισμένο άνθρακα να σχηματίσει δεσμό με το αρνητικά φορτισμένο άζωτο και να οδηγήσει στην διαζετιδίνη 158, (Σχήμα 109). αιθυλενίου,53 με το PhTAD σε ισχυρά όξινο περιβάλλον.
Σε αυτό το σημείο θα πρέπει να αναφέρουμε ότι η νέα αυτή τετραπλή κορυφή είχε αρχίσει να εμφανίζεται στο 1Η NMR φάσμα του μίγματος της αντίδρασης από την αναλογία Αλκένιο:PhTAD:TFA= 1.1:1:2.
Το γεγονός ότι με την αύξηση της ποσότητας του τριφθοροξικού οξέος (έως και 50 φορές πάνω) οδηγούσε σε μεγαλύτερο σχηματισμό του νέου προϊόντος, (Σχήμα 110), μας ώθησε στο να πραγματοποιήσουμε την αντίδραση σε διαλύτη χλωροφόρμιο προς αποφυγή του σχηματισμού του προϊόντος παγίδευσης του διαλύτη (Η2Ο).
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι παρουσία περίσσειας ασθενούς οξέος (οξικού οξέος) η τετραπλή κορυφή δεν παρουσιάστηκε.
Ακετόνη/Η2Ο σε διάφορες αναλογίες Οξέος (Αλκένιο:PhTAD:H+).
Με την βοήθεια της φασματοσκοπίας μαζών η σκέψη για το κλειστό προϊόν, διαζετιδίνη, 158 απορρίφτηκε διότι η μάζα του προϊόντος δεν ήταν η κύρια κορυφή στο φάσμα μαζών, (Σχήμα 111).
Το φάσμα μαζών του νέου προϊόντος, συμφωνούσε σε όλες τις κύριες κορυφές του με το προϊόν προσθήκης του νερού 123, ωστόσο χωρίς να συμφωνούν το φάσμα πρωτονίου 1Η NMR της με το φάσμα πρωτονίου 1Η NMR της ένωσης 123,75 (Σχήμα 112).
Είναι φανερό, ότι τα δύο φάσματα περιέχουν τις ίδιες κορυφές αλλά με διαφορετική χημική μετατόπιση.
Το προϊόν ανακρυσταλλώθηκε (χλωροφόρμιο- πετρελαϊκό αιθέρα) και χαρακτηρίστηκε με περίθλαση ακτινών X, (Σχήμα 113), και τελικά ήταν το προϊόν προσθήκης του τριφθοροξικού οξέος 159.
Το προϊόν προσθήκης του τρίφθορο οξικού οξέος, ήταν κάτι που δεν το περιμέναμε διότι, το ανιόν του TFA δεν είναι καλό πυρηνόφιλο.
Ωστόσο στις συνθήκες του πειράματος το ΑΙ-Η δέχεται την προσβολή του ανιόντος του τρίφθορο-οξικού οξέος, μια και η ισορροπία του προς ΑΙ μάλλον είναι πολύ μικρή λόγω του ισχυρού οξέος TFA, αντίδραση του τριμεθυλο-αιθυλενίου, 53 με το PhTAD σε ισχυρά όξινο περιβάλλον.
Η αποτελεσματική πρωτονίωση του αζώτου που έχει ως αποτέλεσμα την μη ισορροπία του ΑΙ-Η προς ΑΙ, πιστεύουμε ότι είναι ο λόγος που δεν σχηματίζεται το προϊόν προσθήκης του οξικού οξέος (AcOH), του οποίου η συζυγής βάση είναι καλό
Στο φάσμα 13C NMR (Σχήμα 115) διακρίνονται οι χαρακτηριστικές σχάσεις, λόγω φθορίου, του άνθρακα της τριφθορομεθυλομάδας (J= 286.8 Hz) και του άνθρακα του καρβονυλίου του οξέος (J= 41.5 Hz).
Πιο συγκεκριμένα για το φάσμα 13C NMR έχουμε: 13C NMR (CDCl3, 125.8 MHz)
Στη βιβλιογραφία,82 είναι γνωστό ότι η ομάδα του τριφθοροξικού ανιόντος είναι πολύ καλή αποχωρούσα ομάδα σε υδατικά διαλύματα.
Επειδή το δείγμα για την λήψη φάσματος μάζας του εστέρα περιείχε MeOH, τοποθετήσαμε για ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου τον εστέρα 159 σε διαλύτη μεθανόλη για μικρό χρονικό διάστημα (~2ώρες) και παρατηρήσαμε, με το φάσμα 1Η NMR, ότι o εστέρας μετατράπηκε στην αντίστοιχη αλκοόλη 123, λόγω της υγρασίας που υπήρχε στην MeOH.
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε και στις ολεφίνες τετραμεθυλο-αιθυλένιο (28), ισοβουτυλένιο (52), cis- (128) και trans- (129) 3-εξένιο.
Εκτός την περίπτωση της ολεφίνης 28, είχαμε ενδείξεις σχηματισμού του εστέρα στις 52, 128 και 129 (από το 1Η NMR του μίγματος της αντίδρασης), ωστόσο, καταφέραμε και απομονώσαμε μόνο τον τριφθοροξικό εστέρα του ισοβουτυλενίου, (Σχήμα 116).
Τα προιόντα 159, 160 χαρακτηρίστηκαν και με φασματοσκοπία NMR δυο διαστάσεων (2D NMR).
Ακολουθεί η ανάλυση των φασμάτων για το προϊόν 159.
Το φάσμα NOESY μας δίνει πληροφορίες για την αλληλεπίδραση των πυρήνων στο χώρο.
Στο παραπάνω φάσμα, (Σχήμα 117), παρατηρούμε την αλληλεπίδραση μεταξύ του πρωτονίου του τριυποκατεστημένου άνθρακα -CH (~4.3 ppm): α) με πρωτόνια της γειτονικής μεθυλομάδας (~1.3 ppm) καθώς και με β) με τα πρωτόνια της μίας μεθυλομάδας του τετραυποκατεστημένου άνθρακα, -CH3 (~1.7 ppm) η οποία θα πρέπει να είναι σε cis διαμόρφωση ως προς το πρωτόνιο του CH.
Στο Σχήμα 118 βλέπουμε το φάσμα HSQC της ένωσης.
Το φάσμα HSQC μας δίνει πληροφορίες με πιο πρωτόνιο είναι συνδεδεμένο το κάθε άτομο άνθρακα.
Στην απορρόφηση 11.9 ppm αντιστοιχεί ο 5C, ενώ στο μεθύλιο, 6CΗ3, που βρήσκετε σε cis διαμόρφωση ως προς το πρωτόνιο του CH αντιστοιχεί η απορρόφιση στα 22.9 ppm.
Επίσης ο άνθρακας του μεθυλίου 7CΗ3 απορροφά στα 23.3 ppm ενώ ο τριυποκατε- στημένος άνθρακας 4C απορροφά στα 59.5 ppm.
Το φάσμα HMBC μιας ένωσης μας δίνει πληροφορίες αλληλεπίδρασης πρωτονίου- άνθρακα (συνήθως μέχρι τρεις δεσμούς).
Το κάθε πρωτόνιο δίνει σήμα στον άνθρακα με τον οποίο είναι συνδεδεμένο, εκατέρωθεν της κορυφής του και κανονικό σήμα με τους μακρυνότερους πυρήνες με τους οποίους αλληλεπιδρά.
Παρατηρώντας το φάσμα HMBC του εστέρα, (Σχήμα 119), από δεξιά προς αριστερά, βλέπουμε ότι υπάρχει αλληλεπίδραση του πρωτονίου της μεθυλομάδας 5CH3 με το τρι- και τετρα- υποκατεστημένο άτομο άνθρακα 4C και 3C.
Τα πρωτόνια των δυο μεθυλομάδων, 6CH3 και 7CH3, βλέπουν το αντίστοιχο άτομο άνθρακα του γειτονικού μεθυλίου 7C και 6C αντίστοιχα καθώς και τους δύο άνθρακες 3C και 4C.
Τέλος, το πρωτόνιο του τριυποκατεστημένου άνθρακα 4CΗ δίνει αλληλεπίδραση, τόσο με τον άνθρακα της γειτονική μεθυλομάδας, 5C όσο και με τον άνθρακα μιας καρβονυλομάδας του δακτυλίου, χωρίς ωστόσο να ξεχωρίζει με πια.
Επίσης βλέπουμε και μια πιο σθεναρή αλληλεπίδραση του πρωτονίου του άνθρακα 4CΗ με τους άνθρακες 6C, 7C των δυο
Για τον εστέρα 160, παρατηρώντας το φάσμα 13C NMR, (Σχήμα 120), έχουμε: 13C NMR (CDCl3, 125.8 MHz) δC (ppm): 22.8, [(CH3)2], 55.9 (CH2), 87.9 (>C<), 114.2
Η πληροφορία που μας δίνει το φάσμα NOESY (Σχήμα 121) είναι η εκατέρωθεν αλληλεπίδραση μεταξύ των πρωτονίων των δύο μεθυλομάδων με αυτή του -CH2-.
Από το φάσμα HSQC, (Σχήμα 122), παρατηρούμε την αντιστοιχία των πρωτονίων με τους αντίστοιχους άνθρακες που αναλύσαμε παραπάνω. αριστερά, βλέπουμε τις αλληλεπιδράσεις των πρωτονίων των μεθυλομάδων: α) με τους αντίστοιχους άνθρακες των μεθυλομάδων, β) με τον διυποκατεστημένο άνθρακα και γ) με τον τετραυποκατεστημένο άνθρακα.
Τέλος, τα πρωτόνια του διυποκατεστημένου άνθρκα αλληλεπιδρούν με: α) τους άνθρακες των μεθυλομάδων, β) με τον τετραυποκατεστημένο άνθρακα καθώς και γ) με κάποια καρβονυλομάδα από τον φαινυλικό δακτύλιο. παρουσία SiO2 (silica gel).
Στην προσπάθεια να απομονωθεί το προϊόν της ‘ene’ αντίδρασης του τριμεθυλο- αιθυλενίου 53, σε διαλύτη CHCl3, με χρωματογραφία στήλης, απομονώθηκε και ένα νέο προϊόν.
Η μη ύπαρξη των κορυφών της άγνωστης αυτής ένωσης στο αρχικό φάσμα πρωτονίου 1Η NMR της αντίδρασης και η εμφάνισή τους μετά τη χρωματογραφία στήλης μας οδήγησε στο συμπέρασμα ότι η δημιουργία του οφείλεται προφανώς στο SiO2.
Το νέο αυτό προϊόν 161 ανακρυσταλλώθηκε (χλωροφόρμιο-πετρελαϊκός αιθέρας) και ταυτοποιήθηκε με περίθλαση ακτινών X, (Σχήμα 124).
Για να επαληθευτεί η επίδραση του silica gel προς σχηματισμό του προϊόντος 161, πραγματοποιήθηκε η αντίδραση σε διαλύτη CHCl3 με περίσσεια silica gel μέχρις αποχρωματισμού του PhTAD ( ~30 λεπτά), που σήμαινε το τέλος της αντίδρασης, χωρίς ωστόσο να διαπιστωθεί (1Η NMR) η δημιουργία του προϊόντος 161.
Σε επόμενη αντίδραση αυξήσαμε το χρόνο της αντίδρασης (~6 ώρες) και παρατηρήσαμε ότι άρχισε να δημιουργείται το προϊόν.
Ο έλεγχος-παρακολούθηση της αντίδρασης προς σχηματισμό του χλωριομένου προϊόντος πραγματοποιήθηκε με χρωματογραφία λεπτής στιβάδας.
Επομένως, έγινε αντιληπτό ότι η προσθήκη του χλωρίου γίνεται στο ‘ene’ προϊόν της αντίδρασης (μετά τον αποχρωματισμό και σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος.
Επειτα από μελέτη της αντίδρασης, βρέθηκε ότι καταλληλότερες συνθήκες για την αντίδραση ήταν αναλογία eneπροϊόν:SiO2= 1:150 και ο χρόνος αντίδρασης για την μέγιστη δυνατή δημιουργία του χλωριωμένου προϊόντος ήταν αυτός των 72 ωρών (48 % απόδοση).
Μια πρώτη σκέψη για το σχηματισμό των προϊόντων προσθήκης HCl στο ‘ene’ προϊόν 74, είναι ότι το CHCl3 σε SiO2 αποκτά ισχυρά όξινες ιδιότητες και απελευθερώνει
HCl (σε βασικές συνθήκες, -ΟΗ, είναι γνωστό83 ότι μετατρέπεται σε :CCl2, H+, Cl-) το οποίο στη συνέχεια προστίθεται στο διπλό δεσμό του ‘ene’ προϊόντος, κατά Markovnikov,
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε και σε CH2Cl2 (CH2Cl2→ :CCl + HCl) χωρίς όμως να παρατηρηθεί αντίδραση.
Προσπαθήσαμε να επεκτείνουμε τα πειράματα και σε άλλα υποστρώματα (‘ene’ προϊόντα) τόσο σε δι-υποκατεστημένα αλκένια (cis- και trans- 3-εξένιο), όσο και σε τετραϋποκατεστημένα αλκένια (TetraMΕ, TetraEt, TetraPr, TetraBu, TetraiBu) χωρίς όμως επιτυχία.
Για κάποιο λόγο υπήρχε καταστροφή του αρχικού ‘ene’ προϊόντος.
Στο μόνο επιπλέον υπόστρωμα που λήφθηκε το επιθυμητό προϊόν προσθήκης χλωρίου, πέραν του τριμεθυλο-αιθυλενίου, ήταν αυτό του ισοβουτυλενίου, 52 (προϊόν
Η ένωση 161 χαρακτηρίστηκε με φασματομετρία μαζών, (Σχήμα 127) και με φασματοσκοπία NMR δυο διαστάσεων (2D NMR).
Από την ανάλυση του φάσματος NOESY του προϊόντος προσθήκης του χλωρίου, (Σχήμα 128), 161 παρατηρούμε ότι υπάρχει αλληλεπίδραση του πρωτονίου του τριυποκατεστημένου ατόμου άνθρακα με τα πρωτόνια του γειτονικού μεθυλίου 5CH3 καθώς και με τα πρωτόνια ενός από των δύο γειτονικών μεθυλίων 1CH3, γεγονός που σημαίνει ότι το συγκεκριμένο μεθύλιο (απορρόφηση στα 1.64 ppm) βρίσκεται σε cis θέση ως προς το συγκεκριμένο πρωτόνιο.
Αυτή η αλληλεπίδραση επιβεβαιώνεται παρατηρώντας και τις αλληλεπιδράσεις των πρωτονίων της αντίστοιχης μέθυλομάδας
Από την ανάλυση του φάσματος HSQC, (Σχήμα 129) ταυτοποιούμε τους άνθρακες που συνδέονται με τις απορροφήσεις των πρωτονίων.
Έτσι έχουμε (1H ppm-13C ppm) : ppm- 60.7 ppm (4CH) και ο τεταρτοταγής χλωροϋποκατεστημένος άνθρακας 3C στα 74.0
Τέλος, από την ανάλυση του φάσματος HMBC, (Σχήμα 130) παρατηρούμε τις αλληλεπίδρασεις του πρωτονίου του τριυποκατεστημένου ατόμου άνθρακα 4C με: τον 5C, 2C, τον τεταρτοταγή 3C καθώς και με τον άνθρακα μιας καρβονυλικής ομάδας του δακτυλίου.
Τα πρωτόνια της μεθυλομάδας –2CH3 αλληλεπιδρούν με τον γειτονικό άνθρακα της μεθυλομάδας 1C, τον τεταρτοταγή 3C καθώς και με τον άνθρακα 4C.
Επίσης, τα πρωτόνια της μεθυλομάδας –1CH3 αλληλεπιδρούν με τον γειτονικό άνθρακα της μεθυλομάδας 2C, τον τεταρτοταγή 3C καθώς και με τον άνθρακα 4C.
Τα πρωτόνια της μεθυλομάδας –5CH3 αλληλεπιδρούν με τον γειτονικό άνθρακα άνθρακα 4C και τον
Τα φάσματα πυρηνικού μαγνητικού συντονισμού 1H NMR και 13C NMR λήφθηκαν με AV 250 Brucker ή AV 400 Brucker ή AV 500 Brucker φασματόμετρα.
Ως διαλύτης χρησιμοποιήθηκε CDCl3, της εταιρίας Fluka και Euriso-Top 99.8 % D.
Σαν σημείο αναφοράς τέθηκε το σήμα του χλωροφορμίου στα 7.26 ppm για τα φάσματα 1H NMR και στα 77.00 ppm για τα φάσματα 13C NMR.
Τα φάσματα IR λήφθηκαν σε όργανο Perkin Elmer Spectrum BX.
Τα HRMS φάσματα μάζας (ESI-TOF) λήφθηκαν σε φασματογράφο μάζας της Micromass Platform, μοντέλο LC Quandrupole (Orbitrap LTQ/XL) και QSTAR Pulsar.
Τα σημεία τήξης ελήφθησαν σε συσκευή Buchi 510 και δίνονται χωρίς διόρθωση.
Ο καθαρισμός των ενώσεων πραγματοποιήθηκε με χρωματογραφία κολώνας χαμηλής πίεσης (flash colum chromatography), χρησιμοποιώντας ως υλικό πλήρωσης SiO2 (Silica gel 60), 230-500 mesh, της εταιρίας Carlo Ebra.
Οι χρωματογραφικές αναλύσεις λεπτής στιβάδος (TLC) πραγματοποιήθηκαν με αλουμινένια πλακίδια από SiO2, τα οποία φέρουν δείκτη F-540, της εταιρίας Merck.
Η ξήρανση των οργανικών εκχυλισμάτων πραγματοποιήθηκε με άνυδρο Na2SO4.
Η απομάκρυνση των διαλυτών πραγματοποιήθηκε με περιστροφικό εξατμιστήρα με κενό υδραντλίας.
Τα ίχνη των διαλυτών απομακρύνθηκαν με αντλία ελαίου υψηλού κενού
Καθαρισμός και ξήρανση διαλυτών Ο καθαρισμός και η ξήρανση των διαλυτών πραγματοποιήθηκε σύμφωνα με τις πειραματικές μεθόδους που αναγράφονται στη βλιογραφία.84 Ο διαιθυλαιθέρας (Et2O), το τετραϋδροφουράνιο (THF) και το τολουόλιο (PhMe) αποστάχθηκαν παρουσία μεταλλικού νατρίου με βενζοφαινόνη σαν δείκτη (Το PhMe διατηρήθηκε μετά την απόσταξη με μοριακά κόσκινα 4 Å, ενώ ο Et2O και το THF χρησιμοποιήθηκαν άμεσα σε αντίδραση).
Το διχλωρομεθάνιο (CH2Cl2) και το χλωροφόρμιο (CH3Cl) αποστάχθηκαν από P2O5 σε ατμόσφαιρα αζώτου και διατηρήθηκαν με μοριακα κόσκινα 4Å.
Η 2,2,2-τριφθοροαιθανόλη (TFE) αφού προξηράνθηκε με Ca2SO4 και έπειτα αποστάχθηκε από NaHCO3 σε ατμόσφαιρα αζώτου.
Η 1,1,1,3,3,3-εξαφθορο-2-προπανόλη (HFIP) προξηράνθηκε με μοριακά κόσκινα 4Å και αποστάχθηκε σε ατμόσφαιρα αζώτου.
Οι αλκοόλες μεθανόλη (MeOH) και αιθανόλη (EtOH), αποστάχθηκαν από (MeO)2Mg και (EtO)2Mg και διατηρήθηκαν με μοριακά κόσκινα 4Å.
Οι αλκοόλες 1-προπανόλη (nPrOH), 1-βουτανόλη (nBuOH), 2-μεθυλο-1- προπανόλη (iBuOH) και 2-προπανόλη (iPrOH) αποστάχθηκαν με οξείδιο του ασβεστίου (CaO) και διατηρήθηκαν με μοριακά κόσκινα 4Å.
Η πεντανόλη (nPentOH) και η 2-μεθυλο-2-προπανόλη (tBuOH) προξηράνθηκε με K2CO3 ή CaSO4, αποστάχθηκε σε ατμόσφαιρα αζώτου και διατηρήθηκαν με μοριακά
Το οξικό οξύ (CH3COOH) αποστάχθηκε από KMnO4 (5 %, w/w) σε ατμόσφαορα αζώτου, ενώ το τριφθοροξικό οξύ (CF3COOH) αποστάχθηκε από P2O5 σε ατμόσφαιρα
Γενικές συνθετικές μέθοδοι
Παρασκευή του ηλεκτρονιόφιλου 4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολινο-3,5-διόνη
Η παρασκευή του ηλεκτρονιόφιλου έγινε σύμφωνα με την γνωστή μέθοδο.22δ Οξείδωση της εμπορικά διαθέσιμης 4-φαίνυλ-ουραζόλης (Fluka), με την χρήση για οξειδωτικό το t-βουτυλo-υποχλωρίδιο (tBuOCl), σε διαλύτη οξικό αιθυλεστέρα, αποδίδει το PhTAD σε καλές αποδώσεις.
Παρασκευή του tβουτυλο-υποχλωριδίου (tBuOCl).
Σε σφαιρική φιάλη των 500 ml, προστίθενται 100 ml διαλύματος οικιακής χρήση χλωρίνης (5 % NaClO).
Μετά από ψύξη της φιάλης στους 0 οC, προστίθεται υπό ανάδευση και σε μια δόση μείγμα CH3COOH και (CH3)3COH, (tBuOH), σε αναλογία όγκων 7.3:4.9 ml.
Ο έντονος φωτισμός αποφεύγεται για το ενδεχόμενο έκρηξης.
Μετά από ανάδευση 20 λεπτών το διάλυμα εκπλένεται με 50 ml NaCO3, 10 % και στη συνέχεια με 50 ml, H2O.
Ακολουθεί ξήρανση της οργανικής στοιβάδας με CaCl2.
Μετά από διήθηση σε κενό βρύσης το tβούτυλο υποχλωρίδιο φυλάσσεται σε σκουρόχρωμη φιάλη και τοποθετείται στον καταψύκτη (~ -6 oC) μέχρι την χρησιμοποίηση του.
Παρασκευή του PhTAD.
Σε δίλαιμη σφαιρική φιάλη των 50 ml, εφοδιασμένη με κάθετο ψυκτήρα, μαγνητικό αναδευτήρα και προσθετική χοάνη, τοποθετούνται 2.2g 4-φαινυλο-ουραζόλης και 6 ml οξικού αιθυλεστέρα.
Το μείγμα ψύχεται στους 0 οC και ενώ τα φώτα παραμένουν κλειστά στην «γειτονιά» του πειράματος, 1.3g του tβουτυλο-υποχλωριδίου προστίθεται, υπό ανάδευση σε χρονικό διάστημα 10 λεπτών.
Αμέσως το μίγμα της αντίδραση χρωματίζεται έντονα κόκκινο.
Μετά από ανάδευση μιας ώρας ο διαλύτης απομακρύνεται στον περιστροφικό εξατμιστήρα και τα τελευταία ίχνη του απομακρύνονται σε αντλία κενού (0.1 mmHg).
Το PhTAD απομονώνεται σαν έντονο κόκκινο στερεό και χρησιμοποιείται χωρίς παραπάνω καθαρισμό. 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 7.52 (m, 5H, αρωματικά).
Σύνθεση του 2-(τριδευτεριο)μεθυλο-3-μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-βουτενίου
Η σύνθεση του gem-[D6]TME (18) έγινε σύμφωνα με την γνωστή μέθοδο.77 Μέσω του διλιθιο-άλατος του ισοβουτυρικού οξέος με δευτεριωμένη ακετόνη και μετέπειτα λακτονοποίηση του προκύπτοντος β-υδροξυ-οξέος.
Τέλος, η θερμική διάσπαση της β-λακτόνης απέδωσε την επιθυμητή ολεφίνη.
Παρασκευή του β-υδροξυ-οξέος του ισοβουτυρικού οξέος με δευτεριωμένη
Σε τρίλαιμη σφαιρική φιάλη των 500 ml, εφοδιασμένη με κάθετο ψυκτήρα, μαγνητικό αναδευτήρα, υπό ροή αζώτου, προστέθηκαν σε 60 ml ξηρού THF με σύριγγα 80 mmol (11.2 ml) δι-ισοπροπυλαμίνης.
Μετά την ψύξη του διαλύματος στους 0 oC, προστέθηκαν στάγδιν με προσθετική χοάνη 92 mmol (46 ml) n-BuLi (2M σε n-εξάνιο).
Το διάλυμα αναδεύτηκε για 20 λεπτά σε θερμοκρασία δωματίου και μετά την ψύξη του στους 0 oC προστέθηκαν στάγδην 40 mmol (3.7 ml, σε 40 ml THF, ~1Μ) ισοβουτυρικού οξέος.
Μετά από ανάδευση 2 ωρών σε θερμοκρασία δωματίου και ψύξη του διαλύματος στους 0 oC, προστέθηκαν 40 mmol (2.95 ml, σε 16 ml THF, ~2.5Μ) δευτεριωμένης ακετόνης.
Το διάλυμα αφέθηκε υπό ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου για 12 ώρες με παγίδα CaCl2.
Το διάλυμα μεταφέρθηκε σε κωνική φιάλη και προστέθηκαν 250 ml πάγου.
Μετά την ανάδευση μιας ώρας, το διάλυμα εκχυλίστηκε με 4x80 ml αιθέρα (Et2O).
Συλλέχθηκε η υδατική φάση η οποία στη συνέχεια οξινίστηκε με 6Ν HCl (pH~ 2), με απελευθέρωση του β-υδροξυ-οξέος.
Στο μίγμα προστέθηκαν 80 ml Et2O και η υδατική στοιβάδα εκχυλίστηκε με 3x80 ml Et2O.
Η αιθερική στοιβάδα πλήθηκε με κεκορεσμένο διάλυμα NaCl, ξηράνθηκε με Na2SO4 και μετά την απομάκρυση του διαλύτη στον περιστροφικό εξατμιστήρα απέδωσε 5.97 gr (39.22 mmol, 98 % απόδοση) του β-υδροξυ-οξέος 150. 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 1.22 [s, 6H, -(CH3)2]; 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 21.2 (2C, -CH3), 24.1 (sept, J= 19.1Hz,2C, -CD3), 49.3 [-C-(CH3)2], 73.9
Λακτονοποίηση του β-υδροξυ-οξέος, 150.
Σε μονόλαιμη σφαιρκή φιάλη των 100 ml, προστέθηκαν 39.22 mmol (5.97 gr) του β-υδροξυ-οξέος σε 60 ml ξηρής πυριδίνης.
Μετά την ανάδευση και ψύξη του διαλύματος στους 0 oC, προστέθηκαν σε μια δόση και με τη βοήθεια χωνιού, 78.44 mmol (14.95 gr) p-τολουολ-σουλφονυλχλωρίδιο (p-TsCl).
Το διάλυμα αφέθηκε υπό ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου για 30 λεπτά και η φιάλη κλείστηκε και διατηρήθηκε στον καταψύκτη για 12 ώρες.
Το διάλυμα μεταφέρθηκε σε κωνική φιάλη και και προστέθηκε 240 ml (~4 φορές ο όγκος του διαλύματος) πάγος.
Μετά την ανάδευση μιας ώρας, το διάλυμα εκχυλίστηκε με 4x80 ml αιθέρα (Et2O).
Στη συνέχεια ακολούθησε έκπλυση: α) 2x80 ml με κεκορεσμένο διάλυμα ανθρακικού νατρίου (sat. Na2CO3) και β) 3x80 ml Η2Ο.
Ξήρανση της αιθερικής στιβάδας και απομάκρυσνη του διαλύτη στον περιστροφικό εξατμιστήρα απέδωσε 3.37 gr (25.10 mmol, 64 % απόδοση) της β-λακτόνης 151. MHz) δC (ppm): 18.4 (2C, -CH3), 22.2 (sept, J= 19.1 Hz, 2C, CD3), 53.7 [C-(CH3)2], 82.8
Θερμική διάσπαση της β-λακτόνης, 151.
Η β-λακτόνη τοποθετήθηκε σε σφαιρική φιάλη των 50 ml, που θερμάνθηκε μέχρι τους 170 oC.
Σ’ αυτή τη θερμοκρασία η β-λακτόνη διασπάστηκε με απώλεια CO2 και παράχθηκε η ολεφίνη 18, η οποία συλλέχθηκε σε παγίδα που ψύχθηκε στους -78 οC.
Απομονώθηκαν 0.70 gr (7.78 mmol, 31 % απόδοση) της ολεφίνης 18.
MHz) δC (ppm): 19.4 [sept, J= 19.1 Hz, 2C, -(CD3)2], 20.3 [2C, -(CH3)2], 123.2
Σύνθεση του 3-αιθυλο-2-μεθυλο-2-πεντενίου, 134.
Η σύνθεση του 3-αιθυλο-2-μεθυλο-2-πεντένιο (134) έγινε σύμφωνα με την γνωστή μέθοδο.77 Μέσω του διλιθιο-άλατος του ισοβουτυρικού οξέος με διαιθυλο κετόνη και μετέπειτα λακτονοποίηση του προκύπτοντος β-υδροξυ-οξέος.
Τέλος, η θερμική διάσπαση της β-λακτόνης απέδωσε την επιθυμητή ολεφίνη.
Παρασκευή του β-υδροξυ-οξέος του ισοβουτυρικού οξέος με διαιθυλο κετόνη.
0 oC, προστέθηκαν 40 mmol (4.3 ml, σε 16 ml THF, ~2.5Μ) διαιθυλο κετόνης.
Το διάλυμα αφέθηκε υπό ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου για 12 ώρες με παγίδα CaCl2.
Το διάλυμα μεταφέρθηκε σε κωνική φιάλη και προστέθηκαν 250 ml πάγου.
Μετά την ανάδευση μιας ώρας, το διάλυμα εκχυλίστηκε με 4x80 ml αιθέρα (Et2O).
Συλλέχθηκε η υδατική φάση η οποία στη συνέχεια οξινίστηκε με 6Ν HCl (pH~ 2), με απελευθέρωση του β-υδροξυ-οξέος.
Στο μίγμα προστέθηκαν 80 ml Et2O και η υδατική στοιβάδα εκχυλίστηκε με 3x80 ml Et2O.
Η αιθερική στοιβάδα πλήθηκε με κεκορεσμένο διάλυμα NaCl, ξηράνθηκε με Na2SO4 και μετά την απομάκρυση του διαλύτη στον περιστροφικό 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.94 [t, J= 7.5 Hz, 6H, -CH2-(CH3)2], 1.24 [s, 6H,
Σε μονόλαιμη σφαιρκή φιάλη των 100 ml, προστέθηκαν 39.6 mmol (6.9 gr) του στους 0 oC, προστέθηκαν σε μια δόση και με τη βοήθεια χωνιού, 79.2 mmol (15.1 gr) 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.95 [t, J= 7.5 Hz, 6H, -CH2-(CH3)2], 1.65 [s, 6H, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 13.2
Σύνθεση του 3-αιθυλο-2-(τριδευτεριο)μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-πεντενίου,
Η σύνθεση του 3-αιθυλο-2-(τριδευτεριο)μεθυλο-1,1,1-τριδευτέριο-2-πεντένιο, (139) έγινε σύμφωνα με την γνωστή μέθοδο.77 Μέσω του διλιθιο-άλατος του 2-αιθυλο- πεντανοϊκού οξέος με δευτεριωμένη ακετόνη και μετέπειτα λακτονοποίηση του προκύπτοντος β-υδροξυ-οξέος.
Τέλος, η θερμική διάσπαση της β-λακτόνης απέδωσε την
Παρασκευή του β-υδροξυ-οξέος του 2-αιθυλο-πεντανοϊκού οξέος με δευτεριωμένη
0 oC προστέθηκαν στάγδην 40 mmol (5.03 ml, σε 40 ml THF, ~1Μ) 2-αιθυλο-πεντανοϊκού οξέος.
Μετά από ανάδευση 2 ωρών σε θερμοκρασία δωματίου και ψύξη του διαλύματος στους 0 oC, προστέθηκαν 40 mmol (2.95 ml, σε 16 ml THF, ~2.5Μ) δευτεριωμένης ακετόνης.
Το διάλυμα αφέθηκε υπό ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου για 12 ώρες με παγίδα CaCl2.
Το διάλυμα μεταφέρθηκε σε κωνική φιάλη και προστέθηκαν 250 ml πάγου.
Μετά την ανάδευση μιας ώρας, το διάλυμα εκχυλίστηκε με 4x80 ml αιθέρα (Et2O).
Συλλέχθηκε η υδατική φάση η οποία στη συνέχεια οξινίστηκε με 6Ν HCl (pH~ 2), με απελευθέρωση του β-υδροξυ-οξέος.
Στο μίγμα προστέθηκαν 80 ml Et2O και η υδατική στοιβάδα εκχυλίστηκε με 3x80 ml Et2O.
Η αιθερική στοιβάδα πλήθηκε με κεκορεσμένο διάλυμα NaCl, ξηράνθηκε με Na2SO4 και μετά την απομάκρυση του διαλύτη στον περιστροφικό εξατμιστήρα απέδωσε 7.14 gr (39.6 mmol, 98 % απόδοση) του β-υδροξυ- 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.92 [t, J= 7.5 Hz, 6H, -(CH3)2], 1.60 [m, J= 7.5
Σε μονόλαιμη σφαιρκή φιάλη των 100 ml, προστέθηκαν 39.6 mmol (7.14 gr) του 240 ml (~4 φορές ο όγκος του διαλύματος) πάγος.
Μετά την ανάδευση μιας ώρας, το 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.95 [t, J= 7.5 Hz, 6H, -CH3)2], 1.83 [m, J= 7.5 Hz, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 8.1 (2C, -CH3), 20.4 (2C, CH2), 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.94 [t, J= 7.5 Hz, 6H, -(CH3)2], 2.03 [q, J= 7.5 Hz, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 13.2 (2C, -CH3), 19.1 [sept, J= 18.3
Σύνθεση του 3,4-διαιθυλο-3-εξενίου (TetraEt), 144.
Η σύνθεση του 3,4-διαιθυλο-3-εξένιο (TetraEt) (144) έγινε με σύζευξη κετονών με προσθετική χοάνη και μαγνητικό αναδευτήρα, υπό ροή αζώτου, προστέθηκαν σε μια δόση με σύριγγα 0.1 mol (11 ml) TiCl4 και στάγδιν 100 ml ξηρού THF.
Στη συνέχεια προστέθηκαν με την βοήθεια χωνιού 0.21 mol (13.7 g) Zn.
Το διάλυμα αναδεύτηκε και τέθηκε σε βρασμό ( Τ~ 80-90 οC) για 90 λεπτά.
Στη συνέχεια και αφού θερμοστατήθηκε σε θερμοκρασία δωματίου προστέθηκε στάγδιν με προσθετική χοάνη 0.09 mol (9.6 ml, σε 30 ml THF) της 3-πεντανόνης (διαιθυλο-κετόνης).
Το διάλυμα αφέθηκε υπό βρασμό για 12 ώρες με παγίδα CaCl2.
Στο διάλυμα προστέθηκαν 100 ml εξανίου και 100 ml K2CO3 15 % (w/v) και αφέθηκε υπό ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου για 1 ώρα με σχηματισμό ιζήματος.
Έπειτα, το μίγμα διηθήθηκε, υπό κενό βρύσης, σε χωνί Buchner πληρωμένο με celite.
Το διήθημα μεταφέρθηκε σε σφαιρική φιάλη και ο διαλύτης απομακρύνθηκε στον περιστροφικό εξατμιστήρα.
Στο διάλυμα προστέθηκαν 60 ml CH2Cl2 και εκχυλίστηκε με 4x50 ml H2O.
Ακολούθησε ξήρανση της αιθερικής στιβάδας με Na2SO4 και απομάκρυσνη του μεγαλύτερου όγκου του διαλύτη στον περιστροφικό εξατμιστήρα.
Ακολούθησε χρωματογραφία στήλης, για καθαρισμό της ολεφίνης από παραπροϊόντα, με διαλύτη πλήρωσης Et2O.
Απομάκρυσνη του Et2O στον περιστροφικό εξατμιστήρα απέδωσε 4.73 gr (33.8 mmol, 75 % απόδοση) της ολεφίνης 144. 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.95 (t, J= 7.5 Hz, 12H, -CH3), 2.01 (q, J= 7.5 Hz, 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 13.9 (2C, -CH3), 24.0 (2C, CΗ2),
Σύνθεση του 4,5-διπροπυλο-4-οκτενίου (TetraPr), 145.
Η σύνθεση του 3,4-διπροπυλο-4-οκτένιο (TetraPr) (145) έγινε με σύζευξη κετονών με σύριγγα 0.1 mol (11 ml) TiCl4 και στάγδην 100 ml ξηρού THF.
Στη συνέχεια σε θερμοκρασία δωματίου προστέθηκε στάγδην με προσθετική χοάνη 0.09 mol (12.6 ml, σε 40 ml THF) της 4-επτανόνης (διπροπυλο-κετόνης).
Το διάλυμα αφέθηκε υπό βρασμό για 12 ώρες με παγίδα CaCl2.
Στο διάλυμα προστέθηκαν 100 ml εξανίου και 100 ml K2CO3 15 % (w/v) και αφέθηκε υπό ανάδευση σε θερμοκρασία δωματίου για 1 ώρα με με Na2SO4 και απομάκρυνση του μεγαλύτερου όγκου του διαλύτη στον περιστροφικό 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.89 (t, J= 7.5 Hz, 12H, -CH3), 1.35 (sextet,
Σύνθεση του 5,6-διβουτυλο-4-δεκενίου (TetraBu), 146.
Η σύνθεση του 5,6-διβουτυλο-4-δεκένιο (TetraBu) (146) έγινε με σύζευξη κετονών σε θερμοκρασία δωματίου προστέθηκε στάγδιν με προσθετική χοάνη 0.063 mol (10.8 ml, σε 40 ml THF) της 5-εννιανόνης (διβουτυλο-κετόνης).
Το διάλυμα αφέθηκε υπό βρασμό 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.90 (t, J= 7.5 Hz, 12H, -CH3), 1.23 – 1.36 (m,
Γενική μέθοδος αντίδρασης ολεφινών με το PhTAD.
Σε κυλινδρικό σωλήνα Pyrex των 20 ml με βιδωτό καπάκι, σε θερμοκρασία περιβάλλοντος, αφού προηγουμένως έχει ξηραθεί με θέρμανση και ψυχθεί σε ατμόσφαιρα Ar, τοποθετήθηκαν 1 ml διαλύτη (αλκοόλη).
Στη συνέχεια προστέθηκαν 0.11 mmol της ολεφίνης και μετά την θερμοστάτηση του διαλύματος προστέθηκε η ποσότητα 0.10 mmol στερεού PhTAD, με γυάλινο χωνί.
Μετά τον αποχρωματισμό του διαλύματος, ο διαλύτης απομακρύνθηκε στον περιστροφικό εξατμιστήρα και τα τελευταία ίχνη απομακρύνθηκαν σε αντλία υψηλού κενού (~10-2-10-3 mm Hg).
Το 1H-NMR φάσμα του υπολείμματος λήφθηκε κατευθείαν ή μετά από χρωματογραφία στήλης για απομάκρυνση τυχόν
Στις περιπτώσεις που η αντίδραση πραγματοποιήθηκε σε θερμοκρασία διαφορετική από αυτή του περιβάλλοντος, τότε το διάλυμα θερμοστατήθηκε για περίπου 30 min πριν την προσθήκη του PhTAD.
Για την επίτευξη της θερμοκρασίας των 0 ο C χρησιμοποιήθηκε πάγος και νερό, για την θερμοκρασία -17 οC πάγος και NaCl.
Τέλος για θερμοκρασία -34 οC χρησιμοποιήθηκε διάλυμα EtOH/i-PrOH (1/1, v/v) που ψύχθηκε με την βοήθεια κρυομηχανής.
Σε κάθε αντίδραση, υπολογίστηκαν και χαρακτηρίστηκαν και τα ‘ene’ προϊόντα και τα προϊόντα παγίδευσης του διαλύτη.
Η απομόνωση των προϊόντων παγίδευσης του διαλύτη πραγματοποιήθηκε στις αντιδράσεις με την χαμηλότερη θερμοκρασία, οπού παρατηρήθηκε μεγαλύτερο ποσοστό σχηματισμού προϊόντος παγίδευσης. 1-(2,3-διμεθυλο-3-βουτεν-2-υλο)-4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολιδινο-3,5-
Η αντίδραση πραγματοποιήθηκε σε ξηρό CH2Cl2 σε θερμοκρασία δωματίου και το προϊόν 66 απομονώθηκε με χρωματογραφία στήλης (Εξάνιο/Οξικό αιθυλεστέρα, 3:1, v/v), 75 % απόδοση, άσπρη σκόνη, Rf= 0,51 (Εξάνιο/Οξικό αιθυλεστέρα, 1:1, v/v);
Η αντίδραση του 28 με το PhTAD, πραγματοποιήθηκε σε ξηρή MeOH στους -33 oC και η αναλογία των προϊόντων ήταν [ene]/[trap]= 0.15 (16.7 % ‘ene’ προϊόν, 83.3 % προϊόν παγίδευσης).
Το προϊόν 76 απομονώθηκε με χρωματογραφία στήλης (Εξάνιο/Οξικός αιθυλεστέρας, 3:1, v/v), 61 % απόδοση, άσπρη σκόνη, Rf= 0.47 (Εξάνιο/Οξικός αιθυλεστέρας, 1:1, v/v);
Η αντίδραση του 53 με το PhTAD, πραγματοποιήθηκε σε ξηρή nPrOH στους -35 oC και η αναλογία των προϊόντων ήταν [ene]/[trap]= 0.30 (23.1 % ‘ene’ προϊόν, 76.9 % προϊόν παγίδευσης).
Το προϊόν 86 απομονώθηκε με χρωματογραφία στήλης (Εξάνιο/Οξικός αιθυλεστέρας, 3:1, v/v), 54 % απόδοση, άσπρη σκόνη, Rf= 0.62 (Εξάνιο/Οξικός αιθυλεστέρας, 1:1, v/v);
Το προϊόν 87 oC; 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.96 (t, J= 7.5 Hz, 3H, CH2-CH3), 1.24 (s, 3H, (m, όχι καλός διαχωρισμός-αλληλοεπικάλυψη, 2H, CH2-CH3), 1.58 (quintet, J= 7.5 Hz, αρωματικά), 7.67 (brs, 1H, N-H); 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 12.2 (CH-CH3), 1-[3-μεθυλο-3-(πεντυλοξυ)βουταν-2-υλο]-4-φαινυλο- ξηρή nPentOH στους -27 oC και η αναλογία των προϊόντων ήταν [ene]/[trap]= 0.62 (37.5 % ‘ene’ προϊόν, 62.5 % προϊόν παγίδευσης).
Το προϊόν 88 απομονώθηκε με χρωματογραφία στήλης (Εξάνιο/Οξικός αιθυλεστέρας, 3:1, v/v), 43 % απόδοση, ελαιώδες, Rf= 0.73 (Εξάνιο/Οξικός αιθυλεστέρας, 1:1, v/v); 1H NMR (CDCl3, 250 MHz) δH (ppm): 0.93 (t, J= 7.5 Hz, 3H, CH2-CH3), 1.23 (s, 3H, CH3, cis με καλός διαχωρισμός-αλληλοεπικάλυψη, 4H, CH2-CH2-CH3), 1.58 (quintet, J= 7.5 Hz, 2H, 7.72 (brs, 1H, N-H); 13C NMR (CDCl3, 62.9 MHz) δC (ppm): 12.1 (CH-CH3), 14.0 [C-(CH3)2], 125.5 (2C, αρωματικά), 127.9 (αρωματικό), 129.0 (2C, αρωματικά), 131.5 1409, 1216, 1130, 1081, 942, 851, 768, 708, 692, 648;
Η αντίδραση του 134 με το PhTAD, πραγματοποιήθηκε σε ξηρό CH2Cl2 σε θερμοκρασία δωματίου και η αναλογία των προϊόντων ήταν [eneMe]/[eneEt]= 1.45 (59.2 % ‘eneMe’ προϊόν, 40.8 % ‘eneMe’ προϊόν).
Το προϊόν 137 αρωματικά), 128.1 (αρωματικό), 129.0 (2C, αρωματικά), 131.3 (αρωματικό), 144.0 (=C), 151.5 (C=O), 152.6 (C=O);
HRMS (Οrbitrap) υπολογίστηκε για C16H21N3O2+H+: , 1-(3-αιθυλο-2-μεθυλο-3-πεντεν-2-υλο)-4-φαινυλο-1,2,4-τριαζολιδι-
Η αντίδραση του 134 με το PhTAD, πραγματοποιήθηκε σε ξηρό CH2Cl2 σε θερμοκρασία δωματίου και η αναλογία των προϊόντων ήταν [eneMe]/[eneEt]= 1.45 (59.2 % ‘eneMe’ προϊόν, 40.8 % ‘eneMe’ προϊόν).
Στη διατριβή αυτή μελετήθηκε η αντίδραση του ηλεκτονιόφιλου 4-φαινυλο-1,2,4- τριαζολινο-3,5-διόνη (PhTAD) με αλκένια σε πρωτικούς και μη πρωτικούς διαλύτες.
Τα αποτελέσματα μπορούν να συνοψισθουν όπως παρακάτω:  Ο εντροπικός έλεγχος της εκλεκτικότητας της αντίδρασης του PhTAD σε αλκοόλες ως διαλύτες, συνηγορεί στην ύπαρξη αλληλεπίδρασης του ενδιαμέσου ΑΙ και του διαλύτη σε μια SN2 «τύπου» πυρηνόφιλη προσβολή, όπου το μέγεθος της αλκοόλης-διαλύτη, παίζει σημαντικό ρόλο στην εκλεκτικότητα αυτής.  Ο εντροπικός έλεγχος της εκλεκτικότητας της αντίδρασης του PhTAD σε δευτεριωμένες αλκοόλες ως διαλύτες, έκανε σαφές ότι ο σχηματιζόμενος δεσμός Ν-Η(D) παίζει σημαντικό ρόλο στη μεταβατική κατάσταση της προσθήκης του  Η μελέτη της αντίδρασης σε υποκατεστημένες βενζυλικές αλκοόλες (εξίσωσης Hammett), ενίσχυσε την άποψη περί εμπλοκής, στη μεταβατική κατάσταση, τουλάχιστον δύο μορίων διαλύτη (τριμοριακή αντίδραση).  Προτάθηκε μια νέα μεταβατική κυκλική κατάσταση (Grotthuss Transition State), η οποία συμφωνεί με τις τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων, τόσο στην TFE, όσο και σε άλλες αλκοόλες.
Σύμφωνα, με την νέα αυτή μεταβατική κυκλική κατάσταση, ο σχηματισμός των προϊόντων προσθήκης του διαλύτη στο ενδιάμεσο ΑΙ, είναι αποτέλεσμα της επίδρασης του πλέγματος που σχηματίζουν τα μόρια του  Η μέτρηση των ισοτοπικών φαινομένων διαλυτών, απέρριψε την διαμεσολάβηση ανοικτού διπολικού ενδιαμέσου, κατά το σχηματισμό του προϊόντος προθήκης του διαλύτη, γεγονός που επιβεβαιώθηκε και με συναγωνιστικά πειράματα των αλκοολών.
Επίσης, παρατηρήθηκαν στερεοπαρεμποδίσεις ανάμεσα στο ενδιάμεσο ΑΙ και στα μόρια του διαλύτη.  Η αντίδραση σε όξινες συνθήκες οδήγησε στο συμπέρασμα ότι, η κυκλική μεταβατική κατάσταση δεν μπορεί να σχηματιστεί ή σχηματίζεται σε μικρότερο βαθμό, λόγω της άμεσης πρωτονίωσης του αρνητικά φορτισμένου ατόμου του αζώτου.
Η πρωτονίωση αυτή βρέθηκε να είναι πιο αποτελεσματική, όσο πιο ισχυρό είναι το οξύ και έχει ως αποτέλεσμα το σχηματισμό του πρωτονιωμένου ΑΙ-Η, με μια μόνο δυνατότητα αντίδρασης, αυτή της πυρηνόφιλης προσθήκης του διαλύτη.  Η επίδραση των οξέων στα συναγωνιστικά πειράματα πυρηνόφιλων διαλυτών, ακόμα και σε μεγάλη περίσσεια οξέος, απέκλεισε την ύπαρξη ανοικτού ενδιαμέσου κατά την προσθήκη του διαλύτη.
Επίσης παρατηρήθηκε χαλάρωση του δεσμού C-Ν στο ΑΙ-Η, με αποτέλεσμα να μειώνονται οι στερεοπαρεμποδίσεις ανάμεσα στο ενδιάμεσο και στο εισερχόμενο μόριο του διαλύτη-αλκοόλης.
Η άποψη αυτή ενισχύθηκε και με την μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων διαλυτών σε όξινες  Η μελέτη της αντίδρασης του PhTAD σε υδατικά διαλύματα, σε ουδέτερες και όξινες συνθήκες είχε ανάλογα αποτελέσματα και η προσθήκη του διαλύτη-H2O, στο ενδιάμεσο, είναι στερεοειδική σε κάθε περίπτωση.  Οι ενδο- και οι δια- μοριακές ‘ene’ αντιδράσεις του PhTAD σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες, έδειξαν ότι η φύση του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης.
Στους μη πρωτικούς διαλύτες το καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο, είναι ο σχηματισμός του ενδιαμέσου και ο παράγοντας που καθορίζει την εκλεκτικότητα της αντίδρασης είναι η σταθερότητα των μεταβατικών καταστάσεων, ενώ σε πρωτικούς διαλύτες το καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο, είναι η απόσπαση του υδρογόνου προς σχηματισμό του ‘ene’ προϊόντος.  Απομονώθηκαν και χαρακτηρίστηκαν προϊόντα προσθήκης τριφθοροξικού οξέος και ακετόνης, κατά την αντίδραση του PhTAD σε όξινες συνθήκες, καθώς και προιόντα προσθήκης χλωρίου κατά την παραπάνω αντίδραση σε CHCl3 παρουσία
Η παρούσα διδακτορική διατριβή περιγράφει την μελέτη της αντίδρασης του και μη πρωτικούς διαλύτες.
Με την μέτρηση των παραμέτρων ενεργοποίησης ΔΔS≠ και ΔΔΗ≠, βρέθηκε ότι το μέγεθος του μορίου του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης.
Τα αποτελέσματα υποστηρίζουν μια SN2-τύπου μεταβατική κατάσταση που οδηγεί στο σχηματισμό του προϊόντος προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ.
Με τη χρήση δευτεριωμένων αλκοολών-διαλυτών και συγκρίνοντας τα αποτελέσματα με αυτά των αντίστοιχων μη δευτεριωμένων αλκοολών, έγινε σαφές η επίδραση του σχηματισμού του δεσμού N-H(D) στη μεταβατική κατάσταση προσθήκης του διαλύτη στο ΑΙ.
Με την μέτρηση των ισοτοπικών φαινομένων ισοτοπομερών αλκοολών, αποκλείστηκε η άποψη περί διαμεσολάβησης ανοικτού διπολικού ενδιαμέσου, κατά το σχηματισμό του προϊόντος προθήκης του διαλύτη.
Με την βοήθεια της εξίσωσης Hammett σε υποκατεστημένες βενζυλικές αλκοόλες, ενισχύθηκε η άποψη ότι στη μεταβατική κατάσταση λαμβάνουν μέρος τουλάχιστον δύο μόρια διαλύτη (τριμοριακή αντίδραση).
Κατά τη μελέτη σε συναγωνιστικά πειράματα πυρηνόφιλων διαλυτών, έγινε σαφές η ύπαρξη στερεοχημικής παρεμπόδισης κατά την προσβολή του διαλύτη στο ΑΙ, με περισσότερο δραστικό το διαλύτη με το μικρότερο μέγεθος.
Οι μεγάλες τιμές των παραμέτρων ενεργοποίησης κατά την αντίδραση στον πολύ λιγότερο καλό πυρηνόφιλο διαλύτη TFE (σε σχέση με MeOH, EtOH, PrOH), όπου μελετήθηκε η αντίδραση, καθώς και η άποψη ότι τουλάχιστον δύο μόρια διαλύτη, ταυτόχρονα λαμβάνουν μέρος στην μεταβατική κατάσταση, οδήγησε στην πρόταση περί κυκλικής μεταβατικής κατάστασης, όπου τουλάχιστον δύο μόρια αλκοόλης συνδέονται μεταξύ τους με δεσμούς υδρογόνου, όπου το ένα άκρο δρα ως οξύ (δότης πρωτονίου) ενώ το άλλο άκρο δρα ως πυρηνόφιλο και μάλιστα ισχυρότερο σε σχέση με ένα απομονωμένο
Η μελέτη της αντίδρασης σε όξινες συνθήκες, οδήγησε στο συμπέρασμα η κυκλική μεταβατική κατάσταση δεν μπορεί να σχηματιστεί ή σχηματίζεται σε μικρότερο βαθμό, λόγω της άμεσης πρωτονίωσης του αρνητικά φορτισμένου ατόμου του αζώτου.
Η πρωτονίωση αυτή βρέθηκε να είναι πιο αποτελεσματική, όσο πιο ισχυρό είναι το οξύ.
Η άμεση πρωτονίωση του ΑΙ, έχει ως αποτέλεσμα το σχηματισμό του πρωτονιωμένου ΑΙ-Η, με μια μόνο δυνατότητα αντίδρασης, αυτή της πυρηνόφιλης προσθήκης του διαλύτη.
Σε μη συμμετρικά ενδιάμεσα παρατηρήθηκε μείωση των παραμέτρων ενεργοποίησης, σε αντίθεση με συμμετρικά όπου παρατηρήθηκε αύξηση αυτών.
Η αύξηση αυτή πιθανολογείται να οφείλεται στο ότι κατά το σχηματισμό του ΑΙ-Η, δημιουργείται φορτίο που έχει ως αποτέλεσμα τον μεγαλύτερο «προσανατολισμό» του πυρηνόφιλου και «εντονότερη» αλληλεπίδρασή του κατά την διαδικασία προσβολής, καθώς επίσης και μείωση των στερεοπαρεμποδίσεων λόγω χαλάρωσης του δεσμού Ν-C.
Η επίδραση των οξέων στα συναγωνιστικά πειράματα πυρηνόφιλων διαλυτών, έκανε σαφές, ότι ακόμα και σε μεγάλη περίσσεια οξέος, η ύπαρξη ανοικτού ενδιαμέσου στην προσθήκη του διαλύτη απορρίπτεται.
Επίσης παρατηρήθηκε ότι ο συναγωνισμός αλκοολών (πλην MeOH) σε ισχυρά όξινες συνθήκες, μειώνεται-παύει να υπάρχει, γεγονός που υποδηλώνει ότι με τη χαλάρωση του δεσμού C-Ν στο ΑΙ-Η μειώνονται οι στερεοπαρεμποδίσεις ανάμεσα στο ενδιάμεσο και στο εισερχόμενο μόριο του διαλύτη- αλκοόλη.
Η άποψη αυτή ενισχύθηκε και με την μέτρηση ισοτοπικών φαινομένων διαλυτών σε όξινες συνθήκες.
Η μελέτη της αντίδρασης πραγματοποιήθηκε και σε υδατικά διαλύματα, τόσο σε ουδέτερες όσο και σε όξινες συνθήκες με ανάλογα αποτελέσματα.
Επίσης, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η προσθήκη του διαλύτη-H2O, στο ενδιάμεσο, είναι στερεοειδική σε κάθε
Τόσο οι ενδομοριακές, όσο και οι διαμοριακές ‘ene’ αντιδράσεις του PhTAD σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες, απέδειξαν ότι η φύση του διαλύτη παίζει σημαντικό ρόλο στην εκλεκτικότητα της αντίδρασης.
Σε μη πρωτικούς διαλύτες το καθοριστικό για παράγοντας που καθορίζει την εκλεκτικότητα της αντίδρασης είναι η σταθερότητα των μεταβατικών καταστάσεων, ενώ σε πρωτικούς διαλύτες το καθοριστικό για την ταχύτητα της αντίδρασης στάδιο, είναι η απόσπαση του υδρογόνου προς σχηματισμό του ‘ene’
Επίσης, πραγματοποιήθηκε μελέτη της αντίδρασης με μέτρηση του ενδομοριακού ισοτοπικού φαινομένου σε διαφορετικής πολικότητας διαλύτες με παρόμοια αποτελέσματα.
Τα μετρούμενα ισοτοπικά φαινόμενα, βρέθηκαν σχετικά μεγαλύτερα σε πρωτικούς διαλύτες από αυτά σε μη πρωτικούς.
Το ισοτοπικό φαινόμενο σε μη πρωτικούς διαλύτες οφείλεται σε δευτεροταγή ισοτοπικά φαινόμενα, με τα ενδιάμεσα να πρέπει να είναι μη συμμετρικά διότι σε αντίθετη περίπτωση, επειδή η απόσπαση του Η/D γίνεται στο γρήγορο στάδιο της αντίδρασης, δεν θα αναμενόταν να μετρηθεί ισοτοπικό φαινόμενο.
Σε πρωτικούς διαλύτες, παρατηρήθηκε σταθερό περίπου ισοτοπικό φαινόμενο, ανεξάρτητα από τον πυρηνόφιλο διαλύτη, όπου η απόσπαση του Η/D γίνεται στο καθοριστικό στάδιο της αντίδρασης, με μετρούμενο δευτεροταγές ισοτοπικό φαινόμενο ~1.1 H/D.
Τέλος, κατά την παρούσα διδακτορική διατριβή, σχηματίστηκαν νέα προϊόντα τα οποία απομονώθηκαν και χαρακτηρίστηκαν.
