που εκπονήθηκε στο Εργαστήριο του Τομέα Γενικής και Ανόργανης Χημείας του Τμήματος Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
Ημερομηνία προφορικής εξέτασης: 19 Φεβρουαρίου 2015
Η επταμελής εξεταστική επιτροπή που ορίστηκε σύμφωνα με την Γ.Σ.Ε.Σ. αριθμ. 275/9-2- 2015 για την κρίση της Διδακτορικής Διατριβής της κ.
Μαρίας Καπνιστή, Χημικού, συνήλθε σε συνεδρίαση την Πέμπτη 19η Φεβρουαρίου 2015 στην Αίθουσα Συνεδριάσεων του Τομέα Γενικής και Ανόργανης Χημείας του Τμήματος Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, όπου παρακολούθησε την υποστήριξη της διατριβής, με τίτλο “Σύνθεση, χαρακτηρισμός και μελέτη άμορφων και κρυσταλλικών τροποποιημένων προσροφητικών με βάση φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου για τη δέσμευση βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από
Η επιτροπή έκρινε ομόφωνα ότι η διδακτορική διατριβή είναι πρωτότυπη και αποτελεί ουσιαστική συμβολή στην πρόοδο της επιστήμης και προτείνει στη Γ.Σ.Ε.Σ. του τμήματος την αναγόρευση της κ.
Μαρίας Καπνιστή σε διδάκτορα του Τμήματος Χημείας με βαθμό «ΑΡΙΣΤΑ».
Τίτλος διδακτορικής διατριβής: «Σύνθεση, χαρακτηρισμός και μελέτη άμορφων και κρυσταλλικών τροποποιημένων προσροφητικών με βάση φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου για τη δέσμευση βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από υδατικά διαλύματα» «Η έγκριση της παρούσης Διδακτορικής Διατριβής από το Τμήμα Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δεν υποδηλώνει αποδοχή των γνωμών του συγγραφέως» (Ν. 5343/1932, άρθρο 202, παρ. 2). τοῦτο το ἔργον ἐπιτελέσαι
Η παρούσα μελέτη εκπονήθηκε κατά το χρονικό διάστημα 2010-2015 στο Εργαστήριο Ανόργανης Χημείας του Τμήματος Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου
Με την ολοκλήρωση της διατριβής οφείλω να ευχαριστήσω όλους όσους βοήθησαν με κάθε τρόπο στην πραγμάτωση του στόχου.
Πρώτα απ’ όλα εκφράζω τις θερμές μου ευχαριστίες στον επιβλέποντα καθηγητή μου κ.
Α. Χατζηδημητρίου για την εμπιστοσύνη του, την υπόδειξη του θέματος, τη συνεχή ενθάρρυνση, την άμεση καθοδήγηση με τις γνώσεις και την εμπειρία του, και την ανοχή του καθ’ όλη τη διάρκεια της εκπόνησης και συγγραφής της
Ιδιαίτερες ευχαριστίες οφείλω στον καθηγητή κ. Π. Μισαηλίδη, μέλος της Συμβουλευτικής Επιτροπής της παρούσας διατριβής, για την πολύτιμη μετάδοση επιστημονικής γνώσης και εμπειρίας του κατά τη διάρκειά της και για τις εύστοχες διορθώσεις του στο τελικό κείμενο.
Ξεχωριστά ευχαριστώ την επίκουρη καθηγήτρια κ. Φωτεινή Νόλη, μέλος της Συμβουλευτικής Επιτροπής, για όλες τις δύσκολες στιγμές που ήταν δίπλα μου και με στήριξε επιστημονικά και προσωπικά.
Ευχαριστώ θερμά τον καθηγητή κ. Π. Ασλανίδη και τον αναπληρωτή καθηγητή κ. Ζαμπούλη για τη συνεργασία, την κατανόηση και την τιμή να βρίσκονται στην επταμελή
Ένα μεγάλο ευχαριστώ στα άλλα δύο μέλη της επταμελούς επιτροπής, τον επίκουρο καθηγητή του τμήματος Φυσικής κ.
Ι. Αρβανιτίδη για τη λήψη και ερμηνεία των φασμάτων Raman, την αμέριστη συμπαράστασή του και την άψογη συνεργασία μας και την αναπληρώτρια καθηγήτρια κ.
Ελένη Παυλίδου για τη λήψη των φωτογραφιών SEM, αλλά και την προθυμία και τον άψογο επαγγελματισμό της.
Ευχαριστώ ιδιαίτερα τον καθηγητή του Α.Τ.Ε.Ι.Θ. κ. Ν. Ζουμάκη, για τη σημαντική βοήθεια που μου παρείχε στη μαθηματική επεξεργασία των αποτελεσμάτων και για την με κάθε τρόπο συμπαράστασή του.
Επιπλέον, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Γ. Βουρλιά, επίκουρο καθηγητή του τμήματος Φυσικής και τον κ. Παπαστεργιάδη, επίκουρο καθηγητή του Α.Τ.Ε.Ι.Θ για τη λήψη των διαγραμμάτων περίθλασης XRD, η συμβολή των οποίων ήταν σημαντική για την ερμηνεία
Ολόψυχα ευχαριστώ το μέλος ΕΔΙΠ κ. Χ. Σιδηρόπουλο για την εμπιστοσύνη του και την πάντα φιλική και εξυπηρετική διάθεση.
Εκφράζω τις ευχαριστίες μου σε όλα τα μέλη ΔΕΠ του τομέα Ανόργανης Χημείας, καθώς και στους μεταπτυχιακούς φοιτητές και υποψηφίους διδάκτορες με τους οποίους συνεργάστηκα στο εργαστήριο.
Ολοκληρώνοντας, δεν θα μπορούσα να παραβλέψω φυσικά τους φίλους μου, τους γονείς μου και την ίδια μου την οικογένεια, η οποία στεκόταν πάντα δίπλα μου, διακριτικά, καθ’ όλη τη διάρκεια αυτής της προσπάθειας.
Ήταν οι άνθρωποι που με την αγάπη τους, την υπομονή τους και την διαρκή υποστήριξή τους έκαναν τις δύσκολες στιγμές να μοιάζουν ευκολότερες.
Ιδιαίτερα θα ήθελα να αναφερθώ στα κορίτσια μου, Έλλη και Στέλλα, που μου έδωσαν τη δύναμη, το κουράγιο και το κίνητρο να συνεχίσω.
Αφιερώνω σ΄αυτές το πόνημα αυτό με την ευχή τα όνειρά τους να γίνουν αληθινά.
Το περιβαλλοντικό πρόβλημα που προκαλεί η ύπαρξη των βαρέων μετάλλων και των ραδιονουκλιδίων στο υδάτινο οικοσύστημα είναι σημαντικό και απαιτεί αποτελεσματικές μεθόδους για την επίλυσή του.
Μια από τις βασικές διεργασίες απομάκρυνσης των ρυπογόνων ουσιών είναι η προσρόφησή τους σε διάφορα προσροφητικά υλικά, η οποία έχει μελετηθεί ευρύτατα με πλήθος εφαρμογών σε εγκαταστάσεις καθαρισμού και θεωρείται ότι είναι μία αποτελεσματική και οικονομική μέθοδος με δυνατότητες απομάκρυνσης, ανάκτησης και ανακύκλωσης των βαρέων μετάλλων από τα υδατικά τους διαλύματα.
Στην παρούσα διατριβή έγινε σύνθεση πέντε ανόργανων ενώσεων του φωσφορικού τιτανίου με δύο διαφορετικές μεθόδους παρασκευής και διαφορετική αναλογία Ti : P με σκοπό τη δημιουργία ενώσεων με αυξημένες προσροφητικές ιδιότητες.
Η πρώτη μέθοδος παρασκευής βασίστηκε σε υγροχημική μέθοδο, με απευθείας ανάμιξη αιθανολικού διαλύματος TiCl4 και ενός φωσφορικού άλατος.
Με τη μέθοδο αυτή συντέθηκαν τρεις ενώσεις, οι οποίες αναφέρονται χάριν συντομίας ως TiP1, TiP2 και TiP3.
Η δεύτερη παρασκευή έγινε με ανάμιξη στερεού TiO2 και όξινου φωσφορικού αμμωνίου και θέρμανση του στερεού μίγματος.
Με τη μέθοδο αυτή συντέθηκαν δύο ενώσεις, οι οποίες αναφέρονται ως TiPnew1 και TiPnew2.
Τα υλικά χαρακτηρίστηκαν με διάφορες τεχνικές, όπως φασματοσκοπία υπερύθρου (FTIR), φασματοσκοπία Raman, ηλεκτρονική μικροσκοπία σάρωσης (SEM) και περίθλαση ακτίνων Χ κόνεως (XRD).
Παράλληλα, μετρήθηκε η ολική επιφάνεια, χρησιμοποιώντας την εξίσωση BET και το πορώδες με τη μέθοδο προσρόφησης N2 και υπολογίστηκε η τιμή pH μηδενικού φορτίου (pHpzc) με τη μέτρηση ζ-δυναμικού.
Ο χαρακτηρισμός των υλικών συνέβαλε στη συσχέτιση της δομής τους με την προσροφητική
Στη συνέχεια, τα υλικά τα οποία παρασκευάστηκαν μελετήθηκαν ως προς την προσροφητική τους ικανότητα για τα ιόντα Cs+, Ba2+, Eu3+, Pb2+ και UO2 αποτίμηση της προσροφητικής ικανότητας των νέων αυτών προσροφητικών υλικών προέκυψε από τις επιμέρους μελέτες της κινητικής, της ισορροπίας και της θερμοδυναμικής της απομάκρυνσης των ιόντων από υδατικά διαλύματα.
Το υλικό TiP3 αποδείχτηκε αποτελεσματικότερο για την απομάκρυνση των μεταλλικών ιόντων που μελετήθηκαν και επιλέχθηκε για περαιτέρω μελέτη.
Εξετάστηκε η επίδραση παραγόντων, όπως η αρχική συγκέντρωση, η ποσότητα του προσροφητικού μέσου, η θερμοκρασία, το pH και η ιοντική ισχύς των διαλυμάτων στην προσροφητική ικανότητα του υλικού.
Η μαθηματική προσομοίωση των αποτελεσμάτων της προσρόφησης πραγματοποιήθηκε με την προσαρμογή τους σε μοντέλα, όπως οι εξισώσεις ψευδο-πρώτης τάξης (Lagergren), ψευδο-δεύτερης τάξης (Elovich), το μοντέλο ενδο-σωματιδιακής διάχυσης (intra-particle diffusion) για την κινητική καθώς επίσης και των μοντέλων Langmuir, Freundlich και Temkin για την ισορροπία.
Για την αξιολόγηση της επάρκειας των μαθηματικών μοντέλων υπολογίστηκε ο συντελεστής προσαρμοστικότητας, R2.
Η εκρόφηση/ανάκτηση των προσροφημένων μεταλλικών ιόντων είναι σε πολλές περιπτώσεις απαραίτητη εξαιτίας της εμπορικής αξίας τους.
Η εκρόφηση αποσκοπεί στην παραλαβή του μετάλλου σε μεγαλύτερη συγκέντρωση (συμπύκνωση) σχετικά με την αρχική συγκέντρωση του αποβλήτου και την επαναχρησιμοποίησή του.
Η ανάκτηση του μετάλλου από τα προσροφητικά υλικά πραγματοποιήθηκε με τη χρήση διαλυμάτων HCl και HNO3.
Η μελέτη της εκρόφησης αποσκοπεί επίσης στην ασφαλή διαχείρηση/διάθεση του υλικού μετά την προσρόφηση των τοξικών ρύπων χωρίς περαιτέρω επεξεργασία.
Η ασφαλής διάθεση και περιβαλλοντική συμβατότητα του υλικού μετά την προσρόφηση των μεταλλικών ιόντων εξετάστηκε με την μέθοδο TCLP (Toxicity Characteristic Leaching Procedure) σύμφωνα με τις προδιαγραφές της EPA (U.S.
Απομάκρυνση βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από υδάτινους φορείς .. 10
Το ενδιαφέρον για την παρουσία τοξικών ουσιών στο περιβάλλον ξεκίνησε μετά τα μέσα του προηγούμενου αιώνα με την δημοσίευση του βιβλίου της Rachel Carson «Silent Spring» το
Στις αρχές της δεκαετίας του '80 προωθήθηκε η ιδέα να γίνεται εκτίμηση περιβαλλοντικής επικινδυνότητας (Environmental Risk Assessment, ERA) για όλες τις τοξικές ουσίες και έγινε υποχρεωτική για όλες τις νέες χημικές ουσίες που πωλούνταν στην Ευρωπαϊκή Ένωση από το 1984.
Ταυτόχρονα καταβλήθηκε προσπάθεια να αναπτυχθεί η εκτίμηση περιβαλλοντικής επικινδυνότητας (ERA) για τις χημικές ουσίες που είχαν ήδη εισαχθεί, αν και θα απαιτούνταν αρκετά χρόνια για να πραγματοποιηθεί.1 Ως ρύπανση του περιβάλλοντος αναφέρεται η άμεση ή έμμεση εκπομπή στο περιβάλλον ουσιών, θορύβου ή άλλης μορφής ενέργειας σε ποσότητες, συγκέντρωση ή διάρκεια, που μπορεί να προκαλέσει βλάβη στην υγεία του ανθρώπου, υλικές ζημιές, δυσμενή επίδραση σε ζωντανούς οργανισμούς ή σε οικοσυστήματα.
Ο όρος ρύπανση του περιβάλλοντος χρησιμοποιείται συχνότερα για την περίπτωση της ατμόσφαιρας, των υδάτινων πόρων (λίμνες, ποτάμια, θάλασσες) και του εδάφους.2 Τα βαρέα μέταλλα ανήκουν στους πλέον τοξικούς ρύπους του περιβάλλοντος.
Η ιδιαίτερη απειλή των βαρέων μετάλλων έγκειται στο γεγονός ότι, σε αντίθεση με πολλούς οργανικούς ρύπους, δεν αποικοδομούνται με μικροβιακή δραστηριότητα.
Αντίθετα, μπορούν να ενωθούν με άλλες ενώσεις και ανάλογα με το είδος δέσμευσης να μετατραπούν σε πιο τοξικά υλικά.
Ως βαρέα μέταλλα χαρακτηρίζονται στοιχεία με ειδικό βάρος ίσο ή μεγαλύτερο των 5 g cm-3, δηλαδή στοιχεία των σειρών μετάπτωσης, ορισμένα μεταλλοειδή (As, Se, Sb) και τα στοιχεία των λανθανίδων και ακτινίδων.3 Τα βαρέα μέταλλα, όπως και αρκετά ραδιονουκλίδια, αποτελούν κοινό συστατικό πολλών ορυκτών στο στερεό φλοιό της γης και ανακατανέμονται στα διάφορα περιβαλλοντικά συστήματα μέσα από γεωχημικούς κύκλους και ανθρωπογενείς επεμβάσεις.
Με την εξέλιξη της τεχνολογίας η βιομηχανική, τεχνολογική και γεωργική δραστηριότητα αποτελούν σημαντικές πηγές ρύπανσης από μέταλλα λόγω της απόρριψης βιομηχανικών αποβλήτων, μεταλλευτικές εκμεταλλεύσεις, εμπλουτισμό και παραγωγή μεταλλικών αντικειμένων, χρήση λιπασμάτων, κλπ.4 Η συγκέντρωση, το χημικό είδος και οι αλληλεπιδράσεις με στοιχεία του περιβάλλοντος προσδιορίζουν την τοξική τους δράση στα βιολογικά συστήματα.
Στη φύση συναντά κανείς τόσο σταθερά όσο και ασταθή ατομικά είδη (νουκλίδια).
Με τον όρο ραδιονουκλίδιο χαρακτηρίζεται κάθε νουκλίδιο που είναι ασταθές και, με εκπομπή ακτινοβολίας (α, β ή/και γ), διασπάται σε κάποιο σταθερότερο ή σταθερό (ραδιενεργός διάσπαση).
Τα ραδιενεργά νουκλίδια, σχηματίσθηκαν είτε κατά τη δημιουργία του πλανήτη προτού περίπου 4.5 δισεκατομμύρια χρόνια (π.χ. ουράνιο-238, θόριο-232, κάλιο-40) ή απελευθερώθηκαν ως προϊόντα της σχάσεως του ουρανίου κατά την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας ή την έκρηξη πυρηνικών οπλικών συστημάτων.
Από την άλλη πλευρά, με τον όρο ραδιοϊσότοπα χαρακτηρίζονται τα ραδιενεργά ισότοπα των διαφόρων στοιχείων, που μπορεί να είναι φυσικά ή συνθετικά.
Όλα τα ισότοπα ενός στοιχείου παρουσιάζουν την ίδια χημική συμπεριφορά γιατί έχουν το ίδιο αριθμό και διάταξη των ηλεκτρονίων στο άτομό τους.
Αυτό το γεγονός παρέχει και τη δυνατότητα να χρησιμοποιηθούν ως ιχνηθέτες στη μελέτη διαφόρων χημικών, βιολογικών και τεχνολογικών διεργασιών.
Από την άλλη πλευρά, τα διάφορα ραδιενεργά ισότοπα των διαφόρων στοιχείων παρουσιάζουν έναν επιπλέον βαθμό επικινδυνότητας, την ραδιοτοξικότητα.3 Οι παραπάνω λόγοι, προβάλλουν άμεσα και επιτακτικά την ανάγκη για τη μελέτη της αποτελεσματικής απομάκρυνσης βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από το περιβάλλον.
Τα τελευταία χρόνια έχουν αναπτυχθεί διάφορες τεχνολογίες για τον καθαρισμό των υδάτων, οι οποίες περιλαμβάνουν χημικές, βιολογικές και φυσικές κατεργασίες.
Οι χημικές κατεργασίες αποσκοπούν στη μετατροπή των τοξικών ρύπων σε λιγότερο επικίνδυνες μορφές με τη χρήση τεχνικών όπως εξουδετέρωση, οξείδωση ή αναγωγή και καταβύθιση.
Οι βιολογικές κατεργασίες αξιοποιούν μικροοργανισμούς για την αποικοδόμηση οργανικών ενώσεων.
Οι φυσικές κατεργασίες περιλαμβάνουν διαχωρισμούς κατά βάρος, αλλαγές φάσεων, συστήματα διήθησης.5 Μία από τις συνηθέστερα χρησιμοποιούμενες τεχνικές αποτελεί η διαδικασία της προσρόφησης, η οποία περιλαμβάνει τη δέσμευση των χημικών ειδών από την επιφάνεια ενός στερεού υλικού.
Η αποτελεσματικότητα της προσρόφησης έχει άμεση σχέση με την επιφάνεια του στερεού που είναι διαθέσιμη για την έλξη των
Σκοπός της παρούσας διατριβής είναι η μελέτη της απομάκρυνσης βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από υδατικά διαλύματα με τη χρήση φωσφορικών ενώσεων του τιτανίου.
Οι ειδικοί στόχοι περιλαμβάνουν:  Τη σύνθεση των προσροφητικών υλικών  Το χαρακτηρισμό των υλικών με τη χρήση - φασματοσκοπικών μεθόδων, όπως φασματοσκοπία υπερύθρου (IR) και Raman - περίθλασης ακτίνων Χ (XRD) - ηλεκτρονικής μικροσκοπίας σάρωσης (SEM) - υπολογισμών της ολικής επιφάνειας και τον προσδιορισμό του φορτίου της  Την έρευνα της αποτελεσματικότητας της προσρόφησης καισίου, ευρωπίου, ουρανίου, βαρίου και μολύβδου από υδατικά διαλύματα με - τη μελέτη ισοθέρμων προσρόφησης και την προσαρμογή τους σε μαθηματικά μοντέλα - την κινητική μελέτη της προσρόφησης και την προσαρμογή σε κινητικά μοντέλα  Την αξιολόγηση της επίδρασης των παρακάτω παραγόντων στην απομάκρυνση των υπό - αρχική συγκέντρωση των ιόντων - παρουσία ανταγωνιστικών ιόντων - ποσότητα προσροφητικού υλικού  Τη θερμοδυναμική μελέτη της προσρόφησης  Τον έλεγχο εκρόφησης των μετάλλων για την ασφάλεια της εναπόθεσης στο περιβάλλον  Τη μελέτη ανάκτησης των προσροφημένων μετάλλων από τα προσροφητικά υλικά
Ορισμένα μεταλλικά στοιχεία είναι χρήσιμα για την ανάπτυξη των ζώντων οργανισμών.
Για παράδειγμα ιχνοστοιχεία όπως το ασβέστιο, το μαγνήσιο, ο σίδηρος, το κάλιο και το νάτριο είναι απαραίτητα για την διατήρηση της ζωής, ενώ σε αυξημένες συγκεντρώσεις θεωρούνται τοξικά.
Μέταλλα όπως το χρώμιο, το κοβάλτιο, ο χαλκός, το μαγγάνιο, το νικέλιο, το σελήνιο και ο ψευδάργυρος αποτελούν το ενεργό κέντρο σημαντικών ενζύμων σε μεταβολικές διεργασίες (φωτοσύνθεση, αντιοξειδωτική δράση, κλπ).
Άλλα μέταλλα όπως ο μόλυβδος, το κάδμιο και ο υδράργυρος είναι τοξικά για τους βιολογικούς ιστούς σε οποιαδήποτε
Τα πολύτιμα μέταλλα (άργυρος, χρυσός) ανακτώνται από τα υγρά απόβλητα λόγω της τιμής τους και έτσι δεν είναι πρακτικά ρύποι.
Θεωρούνται τοξικά όσα μέταλλα έχουν δυσμενή επίδραση στους οργανισμούς ακόμη και όταν βρίσκονται σε πολύ χαμηλές συγκεντρώσεις.
Η κυριότερη πηγή μετάλλων στο περιβάλλον είναι το έδαφος όπου βρίσκονται όλα σχεδόν τα μέταλλα, τα οποία με διάφορους γεωχημικούς κύκλους και ανθρωπογενείς επεμβάσεις ανακατανέμονται στα διάφορα περιβαλλοντικά διαμερίσματα.
Η βιομηχανική, τεχνολογική και γεωργική δραστηριότητα αποτελούν σημαντικούς παράγοντες ρύπανσης με την απόρριψη βιομηχανικών αποβλήτων, μεταλλευτικές εκμεταλλεύσεις, εμπλουτισμό και παραγωγή μεταλλικών αντικειμένων, χρήση λιπασμάτων, κλπ.
Η καύση στερεών καυσίμων είναι μία άλλη πηγή εκπομπής μετάλλων στην ατμόσφαιρα που τελικά εναποτίθενται στο έδαφος και τα νερά.
Τα μέταλλα βρίσκονται υπό μορφή αλάτων ή αιωρούμενων σωματιδίων στα υδάτινα συστήματα και με το χρόνο συγκεντρώνονται σχηματίζοντας ιζήματα σε ποτάμια, λίμνες και παράκτιες περιοχές. 9,10,11,12 Διάφορες διεργασίες όπως οι ατμοσφαιρικές κατακρημνίσεις, οι γεωθερμικές διεργασίες, η έκπλυση επιφανειακών εδαφών, η διάβρωση εδαφών και η διάσπαση ορυκτών έχουν ως αποτέλεσμα την αύξηση της συγκέντρωσης των βαρέων μετάλλων και των μεταλλοειδών στο νερό που μπορεί να επηρεάσει τα επίπεδα των ολικών διαλυμένων στερεών καθώς και την τοξικότητα, την οξύτητα και την ποσότητα των κυανιούχων αλάτων στον αποδέκτη.
Η αύξηση των επιπέδων των διαλυμένων στερεών στους υδάτινους αποδέκτες αποτελεί άμεσο κίνδυνο για την υδρόβια ζωή και καθιστά το νερό ακατάλληλο για βιομηχανική χρήση ή πόση.
Στην Εικόνα 3.1.1 δίνονται παραστατικά οι σπουδαιότεροι τρόποι διακίνησης με τους οποίους τα βαρέα μέταλλα και άλλα τοξικά στοιχεία καταλήγουν στον άνθρωπο.13 Τα βαρέα μέταλλα ακόμη και σε χαμηλές συγκεντρώσεις όταν εισέρχονται στο περιβάλλον (έδαφος, υδάτινοι πόροι) μπορούν να προκαλούν δυσμενείς επιπτώσεις λόγω της υψηλής τοξικότητάς τους διαταράσσοντας την ισορροπία της τροφικής αλυσίδας.
Σημαντικές επιπτώσεις στη δημόσια υγεία έχουν καταγραφεί κατά το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα μέχρι σήμερα ως αποτέλεσμα της περιβαλλοντικής ρύπανσης, όπως η ασθένεια Chisso-Minamata, ένα θανατηφόρο νευρολογικό σύνδρομο που προκαλείται από δηλητηρίαση με υδράργυρο, η ασθένεια Itai-Itai που αποτελεί συνέπεια δηλητηρίασης από κάδμιο.
Δηλητηρίαση από μόλυβδο αναφέρθηκε στην περιοχή Zamfara της Νιγηρίας το 2010. 14,15,16,17
Η τοξικότητα των βαρέων μετάλλων Τοξική ουσία θεωρείται κάθε ουσία που μπορεί να προκαλέσει ανεπιθύμητες επιδράσεις σε οποιοδήποτε βιολογικό σύστημα.
Τοξικότητα καλείται το ανεπιθύμητο αποτέλεσμα της δράσης μιας ή περισσοτέρων χημικών ουσιών στο βιολογικό υλικό.
Η δράση αυτή είναι αποτέλεσμα σχηματισμού δεσμών (αντιστρεπτών ή μη-αντιστρεπτών) μεταξύ της χημικής ένωσης και των υποδοχέων του βιολογικού υλικού.18 Η ποσότητα του μετάλλου που είναι διαθέσιμη για πρόσληψη από έναν οργανισμό από το περιβάλλον του ονομάζεται βιολογική διαθεσιμότητα ή βιοδιαθεσιμότητα.
Εξαρτάται από:  Τη συγκέντρωση των μετάλλων στο περιβάλλον  Τη μορφή, δηλαδή τα χημικά είδη (speciation) με τα οποία εμφανίζεται το μέταλλο.  Την in vivo διαλυτότητα.
Τα μέταλλα έχουν διαφορετική διαλυτότητα και γι’ αυτό απορροφώνται σε διαφορετικό βαθμό από τις γαστρεντερικές και αναπνευστικές επιφάνειες.
Οι μορφές που είναι σχεδόν αδιάλυτες, περνούν μέσα από το ανθρώπινο σώμα χωρίς να προκαλέσουν σημαντικά προβλήματα.
Οι πιο επικίνδυνες μορφές των μετάλλων είναι οι διαλυτές in vivo που μπορούν να προκαλέσουν άμεση ασθένεια ή ακόμη και θάνατο.19 Τα μέταλλα δεν αφομοιώνονται ούτε αποβάλλονται από τους οργανισμούς, κατά συνέπεια συσσωρεύονται και μάλιστα εκλεκτικά σε ορισμένους ιστούς (συκώτι, νεφρά).
Η ιδιότητα ορισμένων χημικών ουσιών να συσσωρεύονται σε διάφορα σημεία της τροφικής αλυσίδας με συνεχώς αυξανόμενες συγκεντρώσεις καλείται βιοσυσσώρευση (bioaccumulation).7 Τα μέταλλα, όπως ο μόλυβδος, το κάδμιο, το αρσενικό, ο υδράργυρος, είναι ιδιαίτερα επικίνδυνα όταν είναι συνδεμένα με μικρές αλυσίδες ατόμων άνθρακα.
Η τοξικότητα εκφράζεται με νευροφυσιολογικές διαταραχές (ιδιαίτερα των οργανικών ενώσεων των Hg, Pb, Sn), με γενετικές αλλοιώσεις των κυττάρων (μεταλλάξεις), με επιδράσεις στην ενζυμική και ορμονική δραστηριότητα, στις βασικές λειτουργίες του οργανισμού, στην αναπαραγωγή, με τερατογένεση και καρκινογένεση (As, Cr, Ni).20,21,22 Βιοχημικά, ο μηχανισμός της τοξικής τους δράσης οφείλεται στην ισχυρή συγγένεια των μεταλλοκατιόντων με το θείο.
Έτσι, οι σουλφυδρυλικές ομάδες, -SH, οι οποίες συχνά αποτελούν συστατικά των ενζύμων και ελέγχουν την ταχύτητα των κρίσιμων μεταβολικών αντιδράσεων στο ανθρώπινο σώμα, ενώνονται εύκολα με τα κατιόντα των βαρέων μετάλλων που προσλήφθηκαν.
Επειδή ο δεσμός μετάλλου-θείου που προκύπτει επηρεάζει το ένζυμο, αυτό δεν μπορεί να δράσει φυσιολογικά με αποτέλεσμα ο ανθρώπινος οργανισμός να προσβάλλεται και να προκαλείται ακόμη και θάνατος.23 Έχουν την ιδιότητα να συμμετέχουν σε αντιδράσεις δραστικών οξυγονούχων ενώσεων (Reactive Oxygen Species), όπως της ρίζας υδροξυλίου [ΟΗ·], που έχουν καταστροφική επίδραση στα βιολογικά συστήματα των κυττάρων.
Τα βαρέα μέταλλα παρουσιάζουν καρκινογόνο δράση μέσω οξειδωτικών βλαβών στο κυτταρικό DNA που προκαλούνται από την παραγωγή ελευθέρων ριζών και οδηγούν σε
Η θερμοκρασία μπορεί να επηρεάσει σημαντικά το μεταβολισμό και την τοξικότητα των ξενοβιοτικών ουσιών και ιδιαίτερα των μετάλλων.
Η αύξηση της θερμοκρασίας στα υδάτινα οικοσυστήματα έχει ως αποτέλεσμα την υψηλή τοξικότητα των μετάλλων στους υδρόβιους οργανισμούς ο βαθμός της οποίας εξαρτάται από το είδος του οργανισμού και τις φυσικοχημικές ιδιότητες του μετάλλου.30 Το pH είναι σημαντικός αβιοτικός παράγοντας που προσδιορίζει σε μεγάλο βαθμό την πρόσληψη μετάλλων από φυτικούς οργανισμούς και επηρεάζει τη διάχυση των μετάλλων υπό μορφή αλάτων μέσα από τα εδαφικά στρώματα και τα ιζήματα.
Η τοξική δράση των βαρέων μετάλλων στα νερά οφείλεται αρκετές φορές στις όξινες εναποθέσεις, οι οποίες οδηγούν στη μετατροπή των μετάλλων και των ενώσεών τους σε περισσότερο τοξικές μορφές.31 Η τοξικότητα των μετάλλων αυξάνει, όπως είναι φυσικό με την αύξηση των συγκεντρώσεών τους στο περιβάλλον και στους βιολογικούς ιστούς.
Τα μίγματα μετάλλων παρουσιάζουν συνεργετική δράση και ορισμένα μέταλλα μπορούν να εκτοπίσουν άλλα χρήσιμα μέταλλα για τη λειτουργία των οργανισμών.21
Ραδιενέργεια και ραδιενεργά νουκλίδια Το 1896 ο Γάλλος Φυσικός Henri Becquerel ανακάλυψε ότι οι κρύσταλλοι άλατος του ουρανίου εκπέμπουν αυθόρμητα μια αόρατη ακτινοβολία η οποία προσβάλλει τη φωτογραφική πλάκα.
Οι Ernest Rutherford και Frederick Soddy, μπόρεσαν να χαρακτηρίσουν την ακτινοβολία και να αποσαφηνίσουν τη φύση της.
Έτσι, χαρακτήρισαν τρεις τύπους ακτινοβολιών: τις ακτίνες α, β και γ.
Οι Rutherford και Royds, απέδειξαν φασματοσκοπικά, ότι τα σωματίδια α ήταν στην πραγματικότητα πυρήνες Ηλίου (4He), οι ακτίνες β ήταν αρνητικά φορτισμένα σωματίδια ενώ οι ακτίνες γ ήταν υψηλής ενέργειας
Η ανακάλυψη της πυρηνικής σχάσης από τους Hahn και Strassmann και η συνειδητοποίηση ότι "η ενέργεια που απελευθερώνεται ανά μονάδα μάζας από τη σχάση είναι ένα εκατομμύριο φορές μεγαλύτερη από την ενέργεια που απελευθερώνεται κατά την καύση ορυκτών καυσίμων” έδωσε ώθηση στην ειρηνική καθώς και τη στρατηγική χρήση ουρανίου και πλουτωνίου και δημιούργησε προσδοκίες για την αξιοποίηση των φυσικών πόρων του ουρανίου για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας ως εναλλακτική λύση στα
Κάθε οργανισμός στην επιφάνεια της γης δέχεται φυσική ακτινοβολία.
Αυτή η φυσική ραδιενέργεια διακρίνεται, ανάλογα με την προέλευσή της, σε κοσμική και γήινη.
Η γήινη προέρχεται από μακρόβια ραδιενεργά στοιχεία (όπως το ουράνιο, θόριο, κάλιο) και τα προϊόντα διασπάσεώς τους που υπάρχουν στην επιφάνεια και το υπέδαφος του πλανήτη.34 Η κοσμική ακτινοβολία αποτελείται κυρίως από πρωτόνια υψηλής ενέργειας, τα οποία αλληλεπιδρούν με τα αέρια της ατμόσφαιρας προκαλώντας την εκπομπή διαφόρων σωματιδίων.
Τα σωματίδια αυτά δημιουργούν επίσης με πυρηνικές αντιδράσεις ορισμένα ραδιενεργά νουκλίδια, που κατανέμονται στο ζωτικό μας χώρο και αποτελούν συστατικά και του σώματός μας (π.χ. άνθρακας-14, τρίτιο κλπ).
Μία από τις κύριες πηγές, ίσως και μοναδική, των κοσμικών ακτίνων είναι οι υπερκαινοφανείς αστέρες (supernova), η ύπαρξη των οποίων έχει ως αποτέλεσμα την έκλυση τεραστίων ποσοτήτων ενέργειας.35 Η εμφάνιση των ανθρωπογενών ραδιονουκλιδίων στο περιβάλλον συνδέεται άμεσα με την ανάπτυξη και χρησιμοποίηση της πυρηνικής ενέργειας, τις πυρηνικές εκρήξεις και τη χρήση
Οι δοκιμαστικές εκρήξεις πυρηνικών βομβών, ο κύριος όγκος των οποίων πραγματοποιήθηκε την περίοδο 1950-1964 επιβάρυναν την γεώσφαιρα με μεγάλες ποσότητες ραδιενεργών νουκλιδίων (προϊόντα της σχάσεως του ουρανίου και του πλουτωνίου).
Επιπλέον ο εμπλουτισμός του ουρανίου και ο διαχωρισμός του πλουτωνίου-239 δημιούργησαν μία τεράστια ποσότητα πυρηνικών αποβλήτων.
Οι δοκιμές ξεκίνησαν περί το 1945 στο Νέο Μεξικό των ΗΠΑ και είχαν ως αποτέλεσμα παγκοσμίου επιπέδου ραδιενεργό επίπτωση
Οι πυρηνικές δοκιμές στην ατμόσφαιρα σταμάτησαν το 1963, με εξαίρεση την Γαλλία και την Κίνα που τις συνέχισαν ως το 1981, και αντικαταστάθηκαν από υπόγειες δοκιμές, που σταμάτησαν από τις μεγάλες δυνάμεις τη δεκαετία του 1990 με την υπογραφή το 1996 της Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty.
Πηγή: http://en.wikipedia.org/wiki/Nuclear_weapons_testing
Ατυχήματα πυρηνικών εγκαταστάσεων Η έκλυση ραδιενεργών ρύπων από την πυρηνική βιομηχανία κάτω από ομαλές συνθήκες λειτουργίας θεωρείται σχετικά περιορισμένη.
Σοβαρή ραδιενεργός ρύπανση του περιβάλλοντος λαμβάνει χώρα μόνο σε περιπτώσεις πυρηνικών ατυχημάτων.38 Στις 28 Μαρτίου 1979 έγινε στις ΗΠΑ το μεγαλύτερο μέχρι τότε ατύχημα στο Three Mile Island.
Μια τεχνική βλάβη και ένα ανθρώπινο λάθος προκάλεσαν το λιώσιμο του πυρήνα του αντιδραστήρα.
Δεν αναφέρθηκαν θάνατοι, οι κίνδυνοι όμως στους οποίους εκτέθηκαν οι κάτοικοι της περιοχής είναι ακόμη υπό συζήτηση.
Τo σημαντικότερο πυρηνικό ατύχημα συνέβη την 26η Απριλίου 1986 στο Chernobyl της Ουκρανίας.
Η μεγαλύτερη έκλυση ραδιενέργειας σημειώθηκε τη στιγμή της έκρηξης του αντιδραστήρα, η οποία εκτόξευσε ραδιενεργά υλικά μέχρι ύψους 1.200 μέτρων.
Διέφυγαν στο περιβάλλον περί τα 12 δισεκατομμύρια Bq (μπεκερέλ) σε διάστημα δέκα ημερών, 30.000 φορές περισσότερο από το σύνολο των ραδιενεργών εκπομπών στην ατμόσφαιρα του συνόλου των πυρηνικών εγκαταστάσεων στον κόσμο σε διάστημα ενός έτους.
Το πιο πρόσφατο ατύχημα σε πυρηνικό σταθμό έλαβε χώρα στις 11 Μαρτίου 2011.
Ο καταστροφικός σεισμός στην Ιαπωνία προκάλεσε ένα μεγάλο παλιρροϊκό κύμα που έπληξε σφοδρότατα τις ακτές της ανατολικής Ιαπωνίας προκαλώντας ζημιές σε τρεις από τους έξι αντιδραστήρες του πυρηνικού σταθμού Fukushima Daiichi, με αποτέλεσμα την έκλυση τεράστιων ποσοτήτων ραδιενεργών υλικών στο περιβάλλον.
Πυρηνικά ατυχήματα με σημαντική έκλυση ραδιενέργειας έλαβαν χώρα και σε πολλές στρατιωτικές και πολιτικές εγκαταστάσεις επεξεργασίας μεταχειρισμένων πυρηνικών καυσίμων (π.χ.
Hanford Site, Rocky Flats, INEEL, Sellafield, Mayak).39 Η ραδιενεργός επιβάρυνση που προέρχεται από πυρηνικό ατύχημα αρχίζει να φθάνει στο έδαφος λίγες μόνο ώρες μετά την εκτόνωση (τοπική ραδιενεργός επίπτωση) και συνεχίζει για μερικές εβδομάδες (τροποσφαιρική ραδιενεργός επίπτωση), ή ακόμη μήνες και χρόνια (στρατοσφαιρική ραδιενεργός επίπτωση), ανάλογα με το μέγεθος των ραδιενεργών σωματιδίων αλλά και το ύψος μέχρι το οποίο εκτινάχθηκαν τα σωματίδια αυτά μέσα στην
Τα πυρηνικά εργοστάσια λειτουργούν εδώ και πάνω από 50 χρόνια όμως η διαχείριση των στερεών, υγρών και αερίων αποβλήτων από πυρηνικούς αντιδραστήρες και μονάδες επεξεργασίας πυρηνικών καυσίμων παραμένει άλυτος επιστημονικός και τεχνολογικός γρίφος και ελκυστική πρόκληση για τη διεθνή ερευνητική κοινότητα.
Κοινός στόχος της διαχείρισης των ραδιενεργών αποβλήτων είναι η αποτροπή ή η επαρκής επιβράδυνση της μετανάστευσης των ραδιονουκλιδίων στη βιόσφαιρα.
Τα ραδιενεργά απόβλητα χαρακτηρίζονται ανάλογα με τη ραδιενέργειά τους ως υψηλής, μέσης και χαμηλής ακτινοβολίας (High-, Intermediate- and
Τα ραδιενεργά απόβλητα περιλαμβάνουν όχι μόνο τα προϊόντα της σχάσεως, τις ακτινίδες και τα προϊόντα νετρονικής ενεργοποίησης των δομικών στοιχείων των καυσίμων, αλλά και μία σειρά άλλων υλικών εκ των οποίων μόνο ένα μικρό ποσοστό είναι υψηλής ακτινοβολίας (~5%).
Για παράδειγμα, κατά τη λειτουργία ενός αντιδραστήρα ελαφρού ύδατος υπό βρασμό ισχύος 1300 MW προκύπτουν 253 m3 ραδιενεργά συμπυκνώματα, 120 m3 υλικών καθαρισμού και 8 m3 υλικών φίλτρων, που ανάλογα με τη ραδιενέργεια υφίστανται επεξεργασία ή τοποθετούνται σε μεταλλικά βαρέλια με σκυρόδεμα ή πίσσα και προωθούνται για γεωλογική διάθεση.
Τα προϊόντα της σχάσεως, που αποτελούν απόβλητα υψηλής ακτινοβολίας, ενσωματώνονται κυρίως σε ειδικές ύαλους (π.χ. βοριοπυριτικές) με καλές μηχανικές ιδιότητες, υψηλό βαθμό συγκράτησης των ραδιονουκλιδίων και αντοχής σε υψηλές θερμοκρασίες, καλή θερμική αγωγιμότητα και αντοχή στην ακτινοβολία.
Τα υλικά αυτά εγγυώνται τη συγκράτηση των ραδιονουκλιδίων για πάνω από 1000 χρόνια.
Ως κατάλληλοι γεωλογικοί σχηματισμοί για τη μακρόχρονη διαφύλαξη των συσκευασμένων αποβλήτων υψηλής ακτινοβολίας θεωρούνται τα παλαιά αλατορυχεία, περιοχές με γρανιτικό περιβάλλον καθώς επίσης και περιοχές με μικροπορώδη υλικά (ορυκτά της αργίλου, φυσικοί ζεόλιθοι) που διαθέτουν μεγάλη σταθερότητα και μικρή διαπερατότητα.
Το ορυκτό άλας έχει υψηλή πλαστικότητα και θερμική αγωγιμότητα που εγγυάται την απαγωγή της θερμότητας της διάσπασης των ραδιονουκλιδίων.
Ο γρανίτης είναι ένας ιδιαίτερα αδιαπέραστος γεωλογικός σχηματισμός με εξαιρετική σταθερότητα ενώ οι άργιλοι και οι φυσικοί ζεόλιθοι (τόφοι) παρουσιάζουν υψηλές προσροφητικές ιδιότητες που αποτελούν έναν ιδιαίτερα περιοριστικό παράγοντα στην τυχόν διάχυση των ραδιονουκλιδίων στο περιβάλλον και στη ρύπανση του υδροφόρου ορίζοντα.
Η διάθεση των πυρηνικών αποβλήτων αποτελεί ένα από τα κρίσιμα προβλήματα του κύκλου των πυρηνικών καυσίμων που δεν έχει επιλυθεί ακόμη οριστικά.
Προς το παρόν μία ποσότητα πολλών χιλιάδων τόνων χρησιμοποιημένων πυρηνικών καυσίμων περιμένει, συσκευασμένη σε ειδικά δοχεία, την οριστική επεξεργασία και διάθεση.
Απομάκρυνση βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από υδάτινους
Υπάρχουν πολυάριθμες τεχνολογίες που εφαρμόζονται για την απομάκρυνση των βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από τα υγρά απόβλητα.
Οι έρευνες προσανατολίζονται τελευταία στην εξεύρεση οικονομικότερων μεθόδων και υλικών για τον έλεγχο της ρύπανσης.41,42 Κάποιες από τις μεθόδους που χρησιμοποιούνται για την απομάκρυνση των βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από τα απόβλητα είναι - η χημική καθίζηση,43 που εξαρτάται άμεσα από την τιμή pH των υδατικών διαλυμάτων.
Το pH καθορίζει τα χημικά είδη των ανεπιθύμητων ουσιών που θα υπάρξουν και επηρεάζει τη διαλυτότητα των ιζημάτων.
Μεταβάλλοντας κατάλληλα το pH, δημιουργούνται υδροξείδια των μετάλλων τα οποία παρουσιάζουν τη μικρότερη δυνατή διαλυτότητα σε βασικό περιβάλλον και μπορούν να απομακρυνθούν με καθίζηση . - η ιονανταλλαγή,44 μία φυσικοχημική διεργασία που βασίζεται στη μεταθετική χημική αντίδραση μεταξύ ενός ηλεκτρολύτη διαλυμένου στη ρευστή φάση (ιόν μετάλλου προς απομάκρυνση) και ενός αδιάλυτου ηλεκτρολύτη (κατιόντος) στη στερεή φάση, με τον οποίο το διάλυμα έρχεται σε επαφή.
Στο τέλος αποκαθίσταται μια (δυναμική) ισορροπία μεταξύ των δύο φάσεων.
Ως ιονανταλλακτικές μήτρες χρησιμοποιούνται φυσικά ορυκτά υλικά (ζεόλιθοι, όπως αναλκίτης, χαβαζίτης, νατρολίτης) ή πηλοί (μοντμοριλονίτης) και συνθετικά υλικά (ζεόλιθοι ή ρητίνες).
Τα πλέον χρησιμοποιούμενα υλικά είναι ρητίνες πολυμερούς οργανικής μήτρας με ιοντικές ομάδες, -SO3 - ο διαχωρισμός με μεμβράνες, που βασίζεται στην ιδιότητα μιας ημιπερατής μεμβράνης να επιτρέπει τη διέλευση μιας ουσίας μέσα από τους πόρους της, ενώ ταυτόχρονα εμποδίζει τη διέλευση άλλων ουσιών του μίγματος, εξαιτίας της διαφοράς μεγέθους των διάφορων σωματιδίων.
Οι διαχωρισμοί αυτοί είναι φυσικοί αφού αποτελούν διεργασίες μεταφοράς μάζας.
Η χρήση των ημιπερατών μεμβρανών στην τεχνολογία καθαρισμού του νερού καθιστά δυνατή την απομάκρυνση των αιωρούμενων στερεών, που δεν απομακρύνονται κατά την διήθηση στρώματος, την απομάκρυνση χημικών ενώσεων με μεγάλο μοριακό βάρος και τα βαρέα μέταλλα. - η προσρόφηση, η οποία είναι από τις συνηθέστερες και αποδοτικότερες τεχνικές για την απομάκρυνση των βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από τα διαλύματά τους και στη συνέχεια, ενδεχομένως, την ανάκτησή τους.
Μεταξύ των πλεονεκτημάτων αναφέρονται η μεγάλη εκλεκτικότητα συγκρινόμενη με άλλες μεθόδους διαχωρισμού και η υψηλή ικανότητα απομάκρυνσης των ρυπαντών ακόμη και σε χαμηλές συγκεντρώσεις. αριθμός φυσικών και συνθετικών προσροφητικών υλικών έχουν χρησιμοποιηθεί για την απομάκρυνση των βαρέων μετάλλων από τα απόβλητα, όπως ενεργός άνθρακας, ζεόλιθοι, πριονίδι, άργιλοι, μικροοργανισμοί, κ.α.
Ο όρος ρόφηση (sorption)50,51 περιλαμβάνει κάθε είδους μεταφορά ουσιών από ένα διάλυμα σε μία στερεή φάση.
Αντίστοιχα η αντίστροφη δράση απελευθέρωσης ιόντων ή μορίων από το στερεό στο διάλυμα καλείται εκρόφηση (desorption).
Στο διφασικό σύστημα ρευστών- στερεών η διαχωριστική επιφάνεια (διεπιφάνεια) αποτελεί ιδιαίτερη φάση και όχι μια οριακή γεωμετρική επιφάνεια.
Η περιοχή εκατέρωθεν μιας διεπιφάνειας αποκτά στις περισσότερες περιπτώσεις ιδιότητες που είναι διαφορετικές από τις ιδιότητες των φάσεων που τη του προσροφητικού υλικού ή προσροφητή (sorbent), του προσροφούμενου ιόντος (sorptive) και του προσροφημένου ιόντος (sorbate), το οποίο είναι το ιόν συμπλεγμένο με τις δραστικές ομάδες στην επιφάνεια του προσροφητή.
Η ρόφηση αναφέρεται στην απορρόφηση (absorption) και προσρόφηση (adsorption), ενώ χρησιμοποιείται για να περιγράψει και την ιονανταλλαγή (ion-exchange).
Η χημική ουσία που συγκεντρώνεται στη διεπιφάνεια καλείται προσροφημένο υλικό (sorbate), ενώ η επιφάνεια πάνω στην οποία λαμβάνει χώρα συσσώρευση καλείται προσροφητής
Ως προσρόφηση (adsorption) ορίζεται η συσσώρευση των ατόμων, μορίων ή ιόντων στην διεπιφάνεια των δύο φάσεων με αποτέλεσμα την κατανομή των μορίων μεταξύ στερεού και ρευστού.
Η ικανότητα αυτή των στερεών οφείλεται αποκλειστικά στο γεγονός ότι τα άτομα του πλέγματος, που βρίσκονται στην επιφάνεια των στερεών, έχουν ελεύθερες μονάδες συγγένειας, οι οποίες μπορούν να συγκρατήσουν ισχυρά άτομα ή μόρια άλλων ουσιών με τα οποία βρίσκονται σε επαφή.
Η προσρόφηση είναι τις περισσότερες φορές μία αντιστρεπτή
Η μετακίνηση των ουσιών στον κυρίως όγκο του στερεού είναι γνωστή ως απορρόφηση (absorption).
Σε πολλές περιπτώσεις έχει διαπιστωθεί ότι η προσρόφηση συνοδεύεται μερικώς και από απορρόφηση, ενώ σε άλλες περιπτώσεις τα δύο φαινόμενα δε διαφέρουν μεταξύ τους γιατί και στο εσωτερικό του στερεού προσροφητικού υλικού η απορρόφηση των σωματιδίων του προσροφηθέντος χημικού είδους γίνεται μέσω προσρόφησής τους στην επιφάνεια των πόρων των στερεών σωμάτων.55,56 (Εικ. 4.1.2)
Η προσρόφηση σε στερεά προσροφητικά υλικά έχει εφαρμογή ως μέθοδος διαχωρισμού σε παραγωγικές διαδικασίες με τεχνοοικονομική και περιβαλλοντική σημασία λόγω του ότι μπορούν να απομακρυνθούν αποτελεσματικά ρυπαντές τόσο από την αέρια, όσο και από την υγρή φάση.
Λόγω της υψηλής απομάκρυνσης των ρυπαντών που επιτυγχάνεται, η διεργασία αυτή χρησιμοποιείται συχνά στο τέλος της επεξεργασίας νερού ή αποβλήτων.53
Η προσρόφηση μιας ουσίας σε μια επιφάνεια οφείλεται κυρίως στη δράση των δυνάμεων που αναπτύσσονται ανάμεσα στα μόρια, άτομα ή ιόντα της προσροφούμενης ουσίας και τη στερεή επιφάνεια.
Η συγκράτηση των μορίων της ουσίας στην επιφάνεια του προσροφητικού μπορεί να οφείλεται στην ελκτική επίδραση διαφόρων δυνάμεων.
Αυτές μπορεί να είναι φυσικές δυνάμεις, όπως οι δυνάμεις Van der Waals ή ηλεκτροστατικές δυνάμεις ως αποτέλεσμα της δράσης του ηλεκτρικού φορτίου της επιφάνειας.
Είναι δυνατή η δημιουργία δεσμών υδρογόνου εάν υπάρχουν υδροξυλικές ομάδες στην επιφάνεια του προσροφητικού υλικού.
Η προσρόφηση νερού οφείλεται εν μέρει σε δεσμούς υδρογόνου.
Η προσρόφηση μπορεί να συμβεί στη διεπιφάνεια μεταξύ υγρού-αερίου, στερεού-αερίου και στερεού-υγρού.
Η προσρόφηση μιας ουσίας από ένα διάλυμα στην επιφάνεια ενός στερεού διαφέρει από τις άλλες περιπτώσεις επειδή στο διάλυμα υπάρχουν τουλάχιστον δύο συστατικά (διαλυμένη ουσία και διαλύτης) που επηρεάζουν την προσρόφηση.
Η διεπιφάνεια ασκεί σημαντικό έλεγχο σε διαφορετικές διεργασίες, όπως η κινητικότητα των μορίων, ανάπτυξη κρυστάλλων και η σταθεροποίηση οργανικής ύλης.
Οι δρώσες δυνάμεις της προσρόφησης χωρίζονται σε δύο κατηγορίες: - Σε αυτές που υποκινούνται από το διαλυτικό μέσο, οι οποίες επηρεάζονται από παράγοντες όπως η υδροφοβικότητα και η διαλυτότητα και - Στις υποκινούμενες από το προσροφητικό μέσο, όπως η συνάφεια του προσροφητή προς τη διαλυμένη ουσία (δυνάμεις Van der Waals, ηλεκτρική έλξη, χημικοί δεσμοί).
Ανάλογα με τη φύση των δυνάμεων που αναπτύσσονται μεταξύ της προσροφούμενης ουσίας και της στερεής επιφάνειας διακρίνονται δύο σημαντικές κατηγορίες προσρόφησης: η φυσική και η χημική προσρόφηση ή χημειορρόφηση.
Απεικόνιση σχηματισμού συμπλόκων εσωτερικής σφαίρας [inner-sphere (IS)], εξωτερικής σφαίρας [outer-sphere (OS)] και διάχυση ιόντων σε υδροξυλιωμένη
Η φυσική προσρόφηση (physical adsorption) παρατηρείται σε ευρύ φάσμα ρύπων (και ως εκ τούτου αποκαλείται μη ειδική, non specific) και οφείλεται σε φυσικές δυνάμεις.
Η ενέργεια αλληλεπίδρασης μεταξύ των μορίων της προσροφούμενης ουσίας και του προσροφητικού δεν υπερβαίνει το 0.1 eV ανά μόριο.
Σ’ αυτήν τα προσροφούμενα μόρια κινούνται ελεύθερα στην επιφάνεια προσρόφησης και δεν έχουν συγκεκριμένο σημείο συγκράτησης.
Στην περίπτωση των ενυδατωμένων ιόντων τα μόρια του ύδατος ενυδάτωσης παρεμβάλλονται μεταξύ του προσροφούμενου υλικού και της επιφάνειας.
Στην περίπτωση αυτή της μη-ειδικής προσρόφησης (non-specific adsorption) αναφερόμαστε σε σύμπλοκο προσρόφησης εξωτερικής σφαίρας (outer-sphere adsorption complex, OS) (Εικ. 4.2.1).
Το υλικό που προσροφάται μπορεί να εμφανίσει συμπυκνωμένη διάταξη έτσι ώστε να σχηματιστούν μοριακές στοιβάδες που επικάθονται η μία πάνω στην άλλη.
Κατά τη φυσική προσρόφηση η προσροφημένη ουσία βρίσκεται σε δυναμική ισορροπία με την ουσία στο διάλυμα, γι’ αυτό και είναι αναστρέψιμη: μόλις μειωθεί η συγκέντρωση της προσροφημένης ουσίας στο υδατικό διάλυμα, τα προσροφημένα μόρια εγκαταλείπουν την επιφάνεια πάνω στην οποία έχουν συγκεντρωθεί και επιστρέφουν στην υδατική φάση.
Το φαινόμενο αυτό που είναι αντίθετο της προσρόφησης ονομάζεται εκρόφηση (desorption).
Εάν το προς απομάκρυνση είδος αντιδρά χημικά με την επιφάνεια προσρόφησης έχουμε τη χημική προσρόφηση (chemical adsorption), η οποία προκαλείται από πολύ ισχυρότερες δυνάμεις, ανάλογες με αυτές που οδηγούν στον σχηματισμό χημικών ενώσεων.
Εμφανίζονται ανακατατάξεις μεταξύ των ηλεκτρονίων του συστήματος με αποτέλεσμα την ανάπτυξη χημικών δεσμών και το σχηματισμό ενός χημικού συστατικού που συνίσταται από το στερεό υλικό και από ένα πρωτογενές στρώμα της προσροφούμενης ουσίας, δηλαδή λαμβάνει χώρα πραγματική χημική αντίδραση, η οποία όμως περιορίζεται σε επιφανειακές δράσεις.
Σε αντίθεση με τη φυσική προσρόφηση, η χημική προσρόφηση δεν είναι αντιστρεπτή διαδικασία και για την εκρόφηση απαιτείται αλλαγή των συνθηκών, όπως της θερμοκρασίας της επιφάνειας του προσροφητή.58 Η χημειορρόφηση ονομάζεται επίσης ειδική προσρόφηση (specific adsorption).
Το είδος που προκύπτει, αναφέρεται και ως σύμπλοκο προσρόφησης εσωτερικής σφαίρας (inner- sphere adsorption complex, IS) και το οποίο έχει απογυμνωθεί από τα μόρια νερού που το περιβάλλουν.
Στην Εικ. 4.2.1 απεικονίζεται η περίπτωση ιόντος, το οποίο μετά την απώλεια των μορίων ύδατος οδηγείται στον σχηματισμό συμπλόκου IS.59,60 Η διάκριση μεταξύ φυσικής και χημικής προσρόφησης είναι σχετικά δύσκολη και συνήθως εμφανίζεται ενδιάμεση συμπεριφορά.
Η φυσική προσρόφηση και η χημειορρόφηση δεν είναι δύο διαδικασίες εντελώς ανεξάρτητες καθώς συνήθως η φυσική προσρόφηση προηγείται της χημικής.
Η ουσία δηλαδή αρχικά προσροφάται μέσω δυνάμεων Van der Waals και στη συνέχεια συγκρατείται στην επιφάνεια του στερεού με χημικές δυνάμεις σχηματίζοντας δεσμούς.61 Τα παρακάτω γενικά κριτήρια μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τη διάκριση μεταξύ των δύο ειδών ρόφησης:62
Τα μόρια της προσροφημένης ουσίας κατά τη φυσική ρόφηση δεν εντοπίζονται σε ένα συγκεκριμένο σημείο της επιφάνειας, αλλά καλύπτουν ολόκληρη την επιφάνεια του στερεού επιτρέποντας τον υπολογισμό της επιφάνειας των πόρων σε στερεά προσροφητικά μέσα.
Κατά τη χημική ρόφηση σχηματίζονται χημικοί δεσμοί μεταξύ του υλικού και των προσροφούμενων μορίων σε ορισμένες μόνο θέσεις (ενεργές θέσεις) στην επιφάνεια και δεν υπάρχει δυνατότητα μετακίνησης αυτών.
Έτσι, όταν η επιφάνεια του στερεού προσροφητή καλυφθεί πλήρως από μονομοριακό στρώμα της προσροφούμενης ουσίας, η ικανότητα για προσρόφηση εξαντλείται.
Αυτό συμβαίνει, επειδή οι δυνάμεις που συγκρατούν τα μόρια εξασθενούν όταν η απόσταση από την επιφάνεια είναι μεγαλύτερη από τα μήκη των συνήθων μοριακών δεσμών.
Το φαινόμενο αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τον υπολογισμό των ενεργών θέσεων στην επιφάνεια ενός καταλύτη, με απλή μέτρηση της ποσότητας της χημικά προσροφημένης ουσίας.61
Κατά τη φυσική προσρόφηση τα αλληλεπιδρώντα στοιχεία διατηρούν τα ατομικά χαρακτηριστικά τους επειδή δε συμβαίνει μεταφορά ή ανταλλαγή ηλεκτρονίων.
Έτσι, η φυσική προσρόφηση είναι αντιστρεπτή διαδικασία και υπάρχει δυνατότητα εκρόφησης της προσροφημένης ουσίας στην ίδια θερμοκρασία.
Η χημική προσρόφηση περιλαμβάνει το σχηματισμό χημικών δεσμών μεταξύ των μορίων, έτσι θεωρείται μη αντιστρεπτή
Η φυσική προσρόφηση δεν απαιτεί ενέργεια ενεργοποιήσεως και γι’ αυτό επιτυγχάνεται γρήγορη ισορροπία.
Εξαίρεση αποτελεί η φυσική προσρόφηση σε πορώδη υλικά που έχουν πόρους με διαστάσεις παρόμοιες με τις διαστάσεις των προσροφημένων μορίων (μικροπόρους), όπου η διάχυση περιορίζει το ρυθμό του φαινομένου.
Αντίθετα, για την πραγματοποίηση του αρχικού σταδίου της χημειορρόφησης απαιτείται ενεργοποίηση που εκφράζεται ποσοτικά από την ενέργεια ενεργοποίησης, Εα.
Όταν η ενέργεια αυτή είναι πολύ μεγάλη, η ισορροπία επιτυγχάνεται πολύ αργά.63,64,65
Η φυσική προσρόφηση λαμβάνει χώρα σε χαμηλές θερμοκρασίες.
Σε υψηλές θερμοκρασίες αυξάνει η κινητική ενέργεια των μορίων και οι ασθενείς σχετικά ελκτικές δυνάμεις δεν είναι ικανές να συγκρατήσουν τα προσροφημένα μόρια στην επιφάνεια του προσροφητικού μέσου.
Από θερμοδυναμικής απόψεως, η φυσική προσρόφηση είναι εξώθερμο φαινόμενο με μεταβολή της ενθαλπίας (ΔΗ) μικρότερη των 20 kJ mol-1.
Στην περίπτωση της χημικής προσρόφησης η ΔΗ είναι της τάξης των χημικών αντιδράσεων μεταξύ στερεών και ρευστών, που βρίσκεται συνήθως μεταξύ 40 και 800 kJ mol-1.66 Η χημική προσρόφηση, όπως γενικά όλες οι χημικές αντιδράσεις είναι δυνατό να είναι ενδόθερμη ή εξώθερμη.
Ωστόσο, μόνο οι πολύ υψηλές ή οι πολύ χαμηλές τιμές της θερμότητας της προσρόφησης μπορούν να θεωρηθούν ως κριτήριο διαχωρισμού φυσικής και χημικής ρόφησης.53,63,64
Στη φυσική προσρόφηση, σε κατάλληλες συνθήκες πίεσης και θερμοκρασίας, το προσροφημένο υλικό μπορεί να σχηματίσει πολυστρωματική επικάλυψη στην επιφάνεια του προσροφητικού.
Έτσι, στους πόρους ενός στερεού υλικού μπορούν να συμπυκνωθούν προσροφημένα μόρια (capillary condensation) και να υπολογιστεί ο όγκος που καταλαμβάνουν.
Η ιδιότητα αυτή μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να βρεθεί ο όγκος των πόρων ενός πορώδους υλικού.
Αντίθετα, η έκταση της χημικής ρόφησης περιορίζεται σε ένα μονομοριακό στρώμα στην επιφάνεια, λόγω του σχηματισμού χημικών δεσμών.
Στην Εικόνα 4.2.2 απεικονίζονται οι μηχανισμοί ρόφησης ενός ιόντος στη διεπιφάνεια διαλύματος-προσροφητικού υλικού:
Προσρόφηση ιόντος με το σχηματισμό συμπλόκου εξωτερικής σφαίρας, OS (a)
Απώλεια μορίων ύδατος από τη σφαίρα ενυδάτωσης και σχηματισμός συμπλόκου
Διάχυση στο πλέγμα και ισομορφική υποκατάσταση στο πλέγμα του στερεού (c)
Κατακρημνίσεις στην επιφάνεια του στερεού, οι οποίες μπορούν να διακριθούν από την τρισδιάστατη κρυσταλλική δομή τους (d) 67
Όταν το ίζημα αποτελείται από χημικά είδη, που προέρχονται από το διάλυμα και το στερεό, τότε αναφερόμαστε σε συγκαταβύθιση (co-precipitation), ενώ, αν τα προσροφούμενα ιόντα έχουν το ίδιο μέγεθος και οξειδωτική βαθμίδα με τα συστατικά του ροφητικού υλικού και εισχωρήσουν στην κρυσταλλική δομή, τότε μπορεί να προκύψει ένα καθαρά στερεό διάλυμα (f) 68
Το προσροφημένο ιόν μπορεί να διαχυθεί πίσω στο διάλυμα είτε ως αποτέλεσμα δυναμικής ισορροπίας είτε ως προϊόν επιφανειακών οξειδοαναγωγικών δράσεων (g) υλικού: (a) σύμπλοκο OS, (b) σύμπλοκο IS, (c) ισομορφική υποκατάσταση στο πλέγμα του στερεού, (d) επιφανειακό πολυμερές, (f) σχηματισμός στερεού διαλύματος και (g) διάχυση στο διάλυμα
Η προσρόφηση ανταλλαγής (exchange adsorption) χαρακτηρίζεται από ελκτικές ηλεκτροστατικές δυνάμεις μεταξύ των μορίων της προσροφούμενης ουσίας και της στερεάς επιφάνειας του προσροφητή.
Η “ιονανταλλαγή” (ion exchange) αποτελεί το πιο συνηθισμένο είδος προσρόφησης ανταλλαγής και ορίζεται ως η εσωτερική αντικατάσταση κάποιων ιόντων της φορτισμένης στερεής επιφάνειας, από ιόντα του διαλύματος.
Η ανταλλαγή ιόντων μεταξύ της στερεής και της υγρής φάσης εξαρτάται από τα φυσικοχημικά χαρακτηριστικά του διαλύματος και του προσροφητικού υλικού.
Σημαντικό ρόλο έχει η συγκέντρωση των ιόντων ανταλλαγής στο διάλυμα και το στερεό και η ύπαρξη ανταγωνιστικών ιόντων στο διάλυμα.
Άλλοι παράγοντες που επιδρούν στην ιονανταλλαγή είναι το σχήμα, το μέγεθος, το φορτίο και η πολωσιμότητα των ιόντων, η ενδοκρυσταλλική χημεία των πόρων, εάν υπάρχουν, καθώς και οι ατέλειες του κρυσταλλικού πλέγματος.
Η βασική διαφορά μεταξύ ιονανταλλαγής και προσρόφησης, είναι το γεγονός ότι η ιονανταλλαγή είναι στοιχειομετρική διαδικασία.
Σε αυτή την περίπτωση κατιόντα ή ανιόντα από την υγρή φάση (συνήθως υδατικό διάλυμα) αντικαθιστούν ισοδύναμη ποσότητα ενός άλλου ιόντος που βρίσκεται στη στερεή (ιονανταλλάκτης) (Εικ. 4.2.3).
Αντίθετα, κατά το μηχανισμό της προσρόφησης η προσροφημένη ουσία απομακρύνεται από το διάλυμα στο οποίο βρίσκεται χωρίς να αντικαθίσταται από άλλα ιόντα.
Η μέγιστη ποσότητα ιόντος που δύναται να ανταλλαχθεί για ένα συγκεκριμένο ιονανταλλάκτη, ονομάζεται εναλλακτική ικανότητα.
Στις περιπτώσεις που τα ανταλλασσόμενα ιόντα είναι κατιόντα, ονομάζεται εναλλακτική ικανότητα σε κατιόντα, CEC (Cation Exchange Capacity).
Η CEC ενός ιονανταλλάκτη εκφράζεται συνήθως σε χιλιοστοϊσοδύναμα (meq) εναλλαχθέντος ιόντος ανά g ή 100 g ιονανταλλάκτη.
Η προτίμηση ενός ορισμένου τύπου ιονανταλλάκτη ως προς ένα συγκεκριμένο κατιόν εκφράζει την εκλεκτικότητά του ως προς αυτό. ζεόλιθο (http://www.chem1.com/CQ/hardwater.html) Οι ιονανταλλάκτες περιέχουν ενεργές ομάδες αντίθετου φορτίου σε σχέση με το φορτίο των ιόντων που δεσμεύουν.
Συγκεκριμένα, οι κατιονανταλλακτικές ρητίνες περιέχουν σουλφονικές, καρβοξυλικές και φωσφονικές ομάδες, ενώ οι ανιονανταλλακτικές ρητίνες περιέχουν τεταρτοταγείς βάσεις του αμμωνίου ή άλλες αμινο-ομάδες.
Οι συνθετικές ρητίνες χρησιμοποιούνται σε μεγάλη κλίμακα.
Παρότι ο μηχανισμός της κατιονανταλλαγής είναι γνωστός, η γενική ποσοτική περιγραφή της διεργασίας είναι σχετικά δύσκολη.
Αυτό οφείλεται στην εξάρτηση του φαινομένου από παράγοντες όπως το ηλεκτρικό δυναμικό που δημιουργείται κατά τη διάχυση κατιόντων διαφορετικής κινητικότητας, η εκλεκτικότητα για συγκεκριμένα κατιόντα, οι ειδικές ηλεκτροστατικές αλληλεπιδράσεις σε συγκεκριμένα υλικά ανταλλαγής ιόντων κλπ.69,70,71 Ειδικά για την ανταλλαγή κατιόντων ισχύει ότι: - Τα κατιόντα υψηλότερης οξειδωτικής βαθμίδας συγκρατούνται ισχυρότερα σε σχέση με τα κατιόντα χαμηλότερης οξειδωτικής βαθμίδας.
Εξαίρεση αποτελεί το Η+. - Μεταξύ ιόντων με την ίδια οξειδωτική βαθμίδα συγκρατούνται ισχυρότερα εκείνα που έχουν μεγαλύτερες διαστάσεις. - Μεταξύ ιόντων με την ίδια οξειδωτική βαθμίδα συγκρατούνται ισχυρότερα εκείνα για τα οποία η στοιβάδα ενυδάτωσης έχει μικρότερη ακτίνα.
Παράγοντες που επιδρούν στην προσρόφηση Η προσρόφηση ουσιών από υδατικά διαλύματα στην επιφάνεια ενός στερεού εξαρτάται από τα χαρακτηριστικά της προσροφούμενης ουσίας και του προσροφητικού μέσου, καθώς και από τις ιδιότητες του διαλύματος.
Οι παράγοντες αυτοί επιδρούν στην έκταση και την ταχύτητα της προσρόφησης της ουσίας στη στερεή επιφάνεια.60
Τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά του προσροφητικού υλικού Οι φυσικές και χημικές ιδιότητες του στερεού επιδρούν σε μεγάλο βαθμό στην προσρόφηση μιας ουσίας από υδατικό διάλυμα.
Οι φυσικές ιδιότητες του προσροφητικού μέσου που επηρεάζουν τη διαδικασία της προσρόφησης είναι η ειδική επιφάνεια, το μέγεθος των σωματιδίων του, το μέγεθος και το σχήμα των πόρων στο εσωτερικό των σωματιδίων.
Σε μη πορώδη στερεά υλικά η ειδική επιφάνεια αυξάνει με την ελάττωση του μεγέθους των στερεών σωματιδίων με αποτέλεσμα η προσροφητική ικανότητα αυτών των στερεών να αυξάνει με τη μείωση της διαμέτρου των σωματιδίων.
Αντίθετα, σε υλικά με ανεπτυγμένη πορώδη δομή, η προσροφητική ικανότητα είναι ανεξάρτητη από το μέγεθος των σωματιδίων.
Οι χημικές ιδιότητες του προσροφητικού μέσου έχουν σχέση με τις λειτουργικές μονάδες στην επιφάνεια του στερεού και το βαθμό ιονισμού των μονάδων αυτών κατά την επαφή τους με το διάλυμα.
Οι λειτουργικές αυτές ομάδες είναι υπεύθυνες για την ανάπτυξη ισχυρών αλληλεπιδράσεων μεταξύ των μορίων της ουσίας και του στερεού και οδηγούν στη χημική προσρόφηση της ουσίας.
Κατά την επαφή της στερεάς ουσίας με το διάλυμα ο ιονισμός των ομάδων αυτών μπορεί να προκαλέσει μεταβολή σε ιδιότητες του συστήματος όπως το pH, με αποτέλεσμα να επηρεάζεται θετικά ή αρνητικά το φαινόμενο της προσρόφησης.65
Τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά της προσροφούμενης ουσίας Η προσρόφηση σε στερεά από υδατικά διαλύματα επηρεάζεται σε μεγάλο βαθμό από τις φυσικές και χημικές ιδιότητες των προσροφούμενων ουσιών.
Οι παράγοντες που καθορίζουν το χημικό χαρακτήρα στην προσρόφηση είναι η φύση των ενεργών ομάδων καθώς και η φύση και η θέση των μορίων του προσροφητή σε σχέση με τις λειτουργικές ομάδες.
Η φύση των ενεργών ομάδων καθορίζει το εάν η ουσία θα είναι όξινη, βασική ή επαμφοτερίζουσα, καθώς και την ικανότητά της να σχηματίζει δεσμούς υδρογόνου ή σύμπλοκα.
Η μορφή και το σχήμα των μορίων καθορίζουν τη δυνατότητα περιστροφής του μορίου στην επιφάνεια των σωματιδίων του στερεού.72 Το μέγεθος των μορίων επιδρά σημαντικά στη ρόφηση.
Τα ογκώδη σωματίδια μπορούν να καλύψουν περισσότερες από μία θέσεις και αυτό έχει ως συνέπεια την μείωση της ροφητικής ικανότητας του αντίστοιχου υλικού.
Επίσης, επηρεάζει το ρυθμό μεταφοράς τους διαμέσου της πορώδους δομής του προσροφητικού μέσου.
Η προσρόφηση παρεμποδίζεται όταν δεν υπάρχει η κατάλληλη διαμόρφωση του μορίου (στερεοχημική παρεμπόδιση) και η συνολική ενέργεια των δυνάμεων van der Waals αυξάνει με την αύξηση του μεγέθους.
Ειδικά για τα μέταλλα, το είδος του μετάλλου παίζει μεγάλο ρόλο στην προσρόφησή του από ένα στερεό υλικό.
Η εκλεκτικότητα που παρουσιάζει το στερεό στη δέσμευση των μετάλλων εξαρτάται από τις ιδιότητες του κάθε μετάλλου, όπως είναι η δυνατότητα πόλωσης, το δυναμικό ιονισμού, η ηλεκτρονιακή συγγένεια, η ελεύθερη ενέργεια ενυδάτωσης, η ενθαλπία ενυδάτωσης, οι σταθερές υδρόλυσης, η ιοντική ακτίνα και η ακτίνα του ενυδατωμένου ιόντος.73 Τα ιόντα των μετάλλων στα διαλύματα τους είναι ενυδατωμένα και η ενυδάτωση τους εξαρτάται από το μέγεθος και το φορτίο τους.
Όσο μικρότερο είναι το μέγεθος και μεγαλύτερο το φορτίο τους τόσο πιο πολλά μόρια νερού δεσμεύουν.
Η αύξηση όμως της ακτίνας ενυδάτωσης των ιόντων μειώνει την κινητικότητα τους, με αποτέλεσμα να μη δεσμεύονται εύκολα από το στερεό και να φράσσουν τις ενεργές θέσεις προσρόφησης.
Αντιθέτως, τα ιόντα με μικρή ακτίνα ενυδάτωσης δεσμεύονται περισσότερο από τον προσροφητή καθώς είναι πιο ευέλικτα.
Εάν τα ενυδατωμένα μόρια είναι μεγαλύτερα από τους πόρους του υλικού, τότε για να προσροφηθούν πρέπει να αποβάλλουν ή να εναλλάξουν μόρια νερού.74 Η ενέργεια ενυδάτωσης καθορίζει την αποβολή των μορίων νερού που περιβάλλουν το κατιόν όταν αυτό εισέρχεται στο στερεό.
Τα μόρια με μικρή ενέργεια ενυδάτωσης αποχωρίζονται με μεγαλύτερη ευκολία τα μόρια νερού που τα περιβάλλουν.
Τα χαρακτηριστικά της υγρής φάσης (διάλυμα) Οι χαρακτηριστικές ιδιότητες ενός διαλύματος που επηρεάζουν την προσρόφηση μιας ουσίας είναι το pH, η θερμοκρασία, η παρουσία άλλων συστατικών που δρουν ανταγωνιστικά, η συγκέντρωση της προσροφούμενης ουσίας στο διάλυμα.
Το pH καθορίζει το βαθμό ιονισμού.
Οι μεταβολές του pH επηρεάζουν την προσρόφηση της ουσίας εάν την επηρεάζει ο ιονισμός των μορίων ενός συστατικού (όξινου ή βασικού).
Για την προσρόφηση ιόντων βαρέων μετάλλων, το pH αποτελεί έναν από τους σημαντικότερους περιβαλλοντικούς παράγοντες.
Η επίδραση που έχει στην προσροφητική ικανότητα η συγκέντρωση των H+ έχει αποδοθεί στη μεταβολή των χαρακτηριστικών της προσροφούμενης ουσίας, όπως επίσης και στη χημική συμπεριφορά των διαλυμάτων των μετάλλων: υδρόλυση, συναρμογή με οργανικά ή ανόργανα ligands, αντιδράσεις οξειδοαναγωγής, καταβύθιση, σχηματισμός διαφορετικών χημικών ειδών.
Μεταβολές του pH είναι δυνατό να επιφέρουν αλλαγές στη διαλυτότητα της διαλυμένης ουσίας, διαλυτοποίηση συστατικών του στερεού υλικού, καταβύθιση διαλυμένων συστατικών.
Επιπρόσθετα, τα H+ και τα OH- σε ένα διάλυμα είναι δυνατό να προσροφώνται σε ορισμένες θέσεις στην επιφάνεια του προσροφητικού μέσου, έτσι ώστε να επηρεάζουν επιφανειακές ομάδες του στερεού και παράλληλα να δρουν ανταγωνιστικά στην προσρόφηση άλλων ιόντων.
Επιπλέον, το pH του διαλύματος καθορίζει τη φόρτιση της επιφάνειας του στερεού.
Σε χαμηλές τιμές pH, η ύπαρξη H+ στο διάλυμα μειώνει την προσρόφηση μεταλλικών ιόντων καθώς δρουν ανταγωνιστικά ως προς τις ενεργές ομάδες του προσροφητή, οι οποίες πρωτονιώνονται, φορτίζονται θετικά και απωθούν τα μεταλλικά κατιόντα.
Όσο αυξάνει η τιμή του pH οι ενεργές ομάδες του προσροφητή αποπρωτονιώνονται, με συνέπεια την αύξηση του αρνητικού φορτίου και την έλξη των μεταλλικών ιόντων.75 Υψηλές τιμές pH οδηγούν σε καταβύθιση μεταλλικών συμπλόκων γι’ αυτό θα έπρεπε να αποφεύγονται κατά την διάρκεια των πειραμάτων.
Η τιμή pH για τη βέλτιστη προσρόφηση διαφέρει για διαλύματα διαφορετικών
Επίδραση της θερμοκρασίας Η προσρόφηση μπορεί να είναι εξώθερμη ή ενδόθερμη διεργασία και επομένως ο βαθμός προσρόφησης αυξάνει με ελάττωση ή αύξηση της θερμοκρασίας, αντίστοιχα.
Ένας άλλος τρόπος με τον οποίο μπορεί να επιδράσει έμμεσα η θερμοκρασία στην προσρόφηση είναι η μεταβολή που μπορεί να επάγει στη διαλυτότητα και στην τάση ατμών.
Συνήθως, η αύξηση της θερμοκρασίας συνδέεται με την αύξηση της διαλυτότητας μιας ουσίας προκαλώντας μείωση του βαθμού προσρόφησής της.
Επιπλέον, η θερμοκρασία επηρεάζει το ρυθμό προσρόφησης μιας ουσίας αυξάνοντας την κινητική ενέργεια των μορίων της και συνεπώς μεταβάλλει την ταχύτητα μεταφοράς των μορίων στην επιφάνεια του στερεού.
Υψηλές θερμοκρασίες αποφεύγονται γιατί αυξάνουν το κόστος της διεργασίας προσρόφησης.
Επίδραση της ύπαρξης ανταγωνιστικών ιοντικών ειδών Τα βιομηχανικά λύματα συνήθως περιέχουν διάφορα ιοντικά συστατικά, συμπεριλαμβανομένων των μεταλλικών ιόντων.
Όλα τα χημικά είδη ενός διαλύματος που μπορούν να προσροφηθούν, ανταγωνίζονται για ένα σταθερό αριθμό διαθέσιμων θέσεων προσρόφησης στην επιφάνεια του στερεού.
Η ανταγωνιστική δράση κατά την προσρόφηση διαφόρων ουσιών εξαρτάται από τη σχετική συγγένεια κάθε ουσίας με το στερεό προσροφητή και από τις συγκεντρώσεις τους στο διάλυμα.
Η παρουσία συστατικών με μεγάλη συνάφεια προς το προσροφητικό μέσο είναι δυνατό να προκαλέσει απομάκρυνση των ήδη προσροφημένων μορίων μιας ουσίας με μικρότερη συγγένεια ως προς το στερεό υλικό.
Η υψηλή συγκέντρωση ανιονικών υποκαταστατών στο διάλυμα, προκαλεί το σχηματισμό ισχυρών συμπλόκων με ιόντα των μετάλλων τα οποία δεν δεσμεύονται από το προσροφητικό υλικό.
Ο βαθμός της επίδρασης των ανταγωνιστικών ιόντων εξαρτάται από το είδος, τις ιδιότητες, τη συγκέντρωση τους αλλά και την εκλεκτικότητα του προσροφητή προς αυτά.
Η ενέργεια ενυδάτωσης, η ακτίνα ενυδάτωσης, το φορτίο και η ηλεκτραρνητικότητα του ιόντος είναι κάποιες από τις ιδιότητες των μετάλλων που καθορίζουν τη διεργασία και το αποτέλεσμα της προσρόφησης.
Τα κατιόντα που έχουν μικρότερη ακτίνα μπορούν να εισχωρήσουν πιο εύκολα στους πόρους του προσροφητή και να προσκολληθούν σε αυτόν.
Ωστόσο, η ικανότητα πρόσληψης του συνολικού ιοντικού φορτίου παραμένει σχεδόν
Επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης της προσροφούμενης ουσίας Η συγκέντρωση της προσροφούμενης ουσίας στο διάλυμα έχει ίσως την σημαντικότερη επίδραση στην προσρόφηση.
Ο βαθμός επίδρασης εξαρτάται από συνδυασμό παραμέτρων όπως είναι η διαθεσιμότητα των λειτουργικών ομάδων στην επιφάνεια του προσροφητή και η ικανότητα των ομάδων αυτών να δεσμεύουν τα μόρια ή ιόντα του προσροφήματος.
Σε χαμηλές συγκεντρώσεις, σύμφωνα με την αρχή του Le Chatelier για την χημική ισορροπία, η αναλογία των μορίων της προσροφούμενης ουσίας προς τη διαθέσιμη μάζα του προσροφητικού υλικού είναι χαμηλή, με αποτέλεσμα η προσρόφηση να μην εξαρτάται σημαντικά από την αρχική συγκέντρωση.78 Αύξηση της συγκέντρωσης της προσροφούμενης ουσίας στο διάλυμα έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση στην συγκέντρωση του προσροφημένου συστατικού στο στερεό.
Η αναλογία της προσροφημένης ουσίας προς τη μάζα του προσροφητικού υλικού είναι υψηλή και τα κατιόντα συμπεριφέρονται ανταγωνιστικά στην κάλυψη των ενεργών θέσεων προσρόφησης.
Το φαινόμενο αυτό έχει ως αποτέλεσμα την αύξηση της συνολικής απομάκρυνσης του προσροφήματος αλλά και την παράλληλη μείωση της ποσοστιαίας προσρόφησης λόγω κορεσμού των ενεργών κέντρων του προσροφητικού υλικού.
Η αύξηση της συγκέντρωσης καθιστά τη δημιουργία συσσωματωμάτων στην επιφάνεια του στερεού τον κυρίαρχο μηχανισμό προσρόφησης.
Η ακόμα μεγαλύτερη αύξηση της συγκέντρωσης οδηγεί σε κορεσμό των επιφανειακών θέσεων προσρόφησης και μπορεί να λάβει χώρα επιφανειακή κατακρήμνιση συμπλόκων (surface precipitation).79 (Εικ. 4.3.1) προσροφήματος.
Για μικρές ποσότητες προσροφούμενου υλικού παρατηρείται συχνά μετασχηματισμός συμπλόκων OS σε σύμπλοκα IS, ενώ αύξηση της φόρτισης και του χρόνου αντίδρασης μπορεί να οδηγήσει σε μετατροπές μονοπύρηνων συμπλόκων σε πολυπύρηνους μετασχηματισμούς, επιφανειακές καταβυθίσεις και επιφανειακές επικαλύψεις.54
Η κινητική της ρόφησης Για την κατανόηση του μηχανισμού της προσρόφησης εκτός από τη μελέτη της ισορροπίας είναι απαραίτητη και η μελέτη του ρυθμού προσέγγισης στην ισορροπία, o οποίος ρυθμίζεται από τη ταχύτητα με την οποία τα μόρια της διαλυμένης ουσίας μεταφέρονται από την υγρή φάση στο εσωτερικό των σωματιδίων του στερεού.
Γενικά, θεωρείται ότι η κινητική ρόφησης ενός συστατικού σε ένα στερεό υλικό περιλαμβάνει μια διαδοχική ακολουθία τεσσάρων διάχυση των ιόντων μέσα στο διάλυμα (bulk diffusion): περιλαμβάνει την κίνηση του προσροφούμενου υλικού με διάχυση μέσω της κύριας μάζας του υγρού στο οριακό στρώμα του υγρού που περιβάλει τον προσροφητή.
διάχυση των ιόντων μέσα από το στάσιμο υμένιο που περιβάλλει το στερεό (film diffusion): περιλαμβάνει την κίνηση με διάχυση του προσροφούμενου υλικού μέσω του σταθεροποιημένου επιφανειακού στρώματος προς την είσοδο των πόρων του προσροφητή.
ενδοσωματιδιακή διάχυση των ιόντων (intraparticle diffusion): περιλαμβάνει την μεταφορά του υλικού που θα προσροφηθεί μέσω των πόρων με ένα συνδυασμό μοριακής διάχυσης μέσω του υγρού των πόρων ή/και μέσω διάχυσης στην επιφάνεια του ρόφηση στη στερεή επιφάνεια (sorption on the solid surface): περιλαμβάνει την σύνδεση του προσροφούμενου υλικού στον προσροφητή σε μία διαθέσιμη θέση προσρόφησης (Εικ.
Η ενδοσωματιδιακή διάχυση μπορεί να συμβαίνει εντός του χώρου των πόρων (διάχυση πόρου, pore diffusion) ή κατά μήκος της επιφάνειας του ροφητικού (επιφανειακή διάχυση,
Είναι φανερό ότι το πιο αργό από τα παραπάνω στάδια του μηχανισμού καθορίζει το ρυθμό της προσρόφησης και κατ’ επέκταση την κινητική της διεργασίας.
Εάν η διάχυση των ιόντων από το διάλυμα προς την εξωτερική επιφάνεια του προσροφητικού είναι μια αργή διαδικασία, η προσρόφηση εξαρτάται από τον φυσικό παράγοντα της ταχύτητας διάχυσης, οπότε οι πραγματικές αλληλεπιδράσεις με την επιφάνεια του στερεού υλικού δεν αποτελούν σημαντικό παράγοντα για τον προσδιορισμό της προσροφητικής ικανότητας του στερεού.
Η περίπτωση αυτή εμφανίζεται σε ανομοιογενή συστήματα ή διαλύματα με πολύ μικρή συγκέντρωση του προσροφούμενου υλικού.80 Εάν το δεύτερο στάδιο της ενδοσωματιδιακής διάχυσης των ιόντων εμφανίζει βραδύ ρυθμό, τότε η φυσική διεργασία της διάχυσης επηρεάζει την έκβαση της προσρόφησης, οπότε δεν υπάρχει τρόπος να βελτιωθεί η αποδοτικότητα του στερεού ως προσροφητικό υλικό.
Μόνο στην περίπτωση που το βραδύτερο στάδιο είναι το τελευταίο, η προσρόφηση ελέγχεται από μια διαδικασία χημικής φύσεως και η αποτελεσματικότητα του προσροφητικού μέσου μπορεί να επηρεαστεί ελέγχοντας κατάλληλα τις αλληλεπιδράσεις.81 διαλύματος.
Στην εικόνα αναπαριστάται: (a) ενυδατωμένο μεταλλικό ιόν (σκουρόχρωμη σφαίρα, τα μόρια νερού παρίστανται με ανοιχτόχρωμες σφαίρες) πλησιάζει την επιφάνεια μέσω διάχυσης (1) bulk και (2) film.
Στην επιφάνεια το ενυδατωμένο ιόν μπορεί (c) να σχηματίσει σύμπλοκο OS, (d) να εκροφηθεί ή (e) να σχηματίσει σύμπλοκο IS σε συνδυασμό με την απώλεια των μορίων νερού.
Τα προσροφημένα μόρια μπορεί να υποστούν επιφανειακή διάχυση (4, 5, 7, 8) για να σχηματίσουν (f) ή (g) ισχυρότερα σύμπλοκα, (h) να υποστούν ενδοσωματιδιακή διάχυση στους πόρους, ή (i) να υποστούν επιφανειακό πολυμερισμό.54
Κινητική των επιφανειακών δράσεων μεταλλικών ιόντων Τα μέταλλα προσροφώνται στις επιφάνειες των προσροφητικών υλικών κυρίως με ηλεκτροστατικές δυνάμεις,82 ωστόσο τα στοιχεία μεταπτώσεως και τα βαρέα μέταλλα μπορούν να προσροφώνται ισχυρά ανεξάρτητα από τις ηλεκτροστατικές έλξεις.83,84 Κυρίαρχο ρόλο παίζει η χημεία του προσροφούμενου ιόντος σε σχέση με τις επιφανειακές υδροξυλομάδες.
Αυτά τα μεταλλικά ιόντα συμπεριφέρονται ως ασθενή οξέα κατά Lewis και τείνουν να αντιδρούν με τα επιφανειακά υδροξύλια που συμπεριφέρονται ως ασθενείς
Οι μηχανισμοί αντίδρασης των μεταλλικών ιόντων με ανόργανες επιφάνειες περιλαμβάνουν αρχικά το σχηματισμό ενός ηλεκτροστατικού συμπλόκου OS.
Ακολουθεί απώλεια μορίων ύδατος από την εσωτερική σφαίρα συναρμογής του μεταλλικού ιόντος και σταδιακή μετατροπή σε σύμπλοκο IS. (Εικ. 4.7).
Η αντίδραση αυτή πολλών σταδίων είναι γνωστή ως μηχανισμός Eigen-Wilkins-Werner.86,87 Για παράδειγμα η αντίδραση δέσμευσης ιόντων μεταβατικών στοιχείων (π.χ.
Cu2+) σε υδροξυλικές επιφάνειες SOH θα μπορούσε να πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τα εξής στάδια:
Για μεταλλικά ιόντα με ισοδύναμο φορτίο και συγκέντρωση, το μέγεθός τους αποτελεί σημαντικό παράγοντα για τη σύγκριση της ικανότητάς τους προς προσρόφηση.
Αυτό μπορεί να αποδοθεί με την έννοια του ιοντικού δυναμικού (Ionic Potential, IP), που ορίζεται από τον λόγο του φορτίου προς την ιοντική ακτίνα (IP = Z/r) και είναι ευθέως ανάλογο προς την ισχύ του δεσμού του κατιόντος με το δίπολο (μόριο νερού).
Όταν ο δεσμός ιόντος-διπόλου είναι ισχυρός, η ανταλλαγή μορίων ύδατος είναι μικρότερη.
Δεδομένου ότι η απώλεια τουλάχιστον ενός μορίου ύδατος αποτελεί προαπαιτούμενο για την συναρμογή IS, συνεπάγεται ότι οι συντελεστές kIS και k-w σχετίζονται άμεσα μεταξύ τους.
Η γνώση λοιπόν του ρυθμού απώλειας των μορίων ύδατος από ένα μεταλλικό ιόν παρέχει χρήσιμα στοιχεία για την πρόβλεψη της κινητικής του σχηματισμού συμπλόκων IS.88 Έχει γενικά παρατηρηθεί ότι η συγγένεια προς τον προσροφητή αυξάνει όσο μειώνεται το ιοντικό δυναμικό για την ίδια οξειδωτική κατάσταση.
Αυτό προκύπτει από δύο γενικές αρχές:
Απαιτείται λιγότερη ενέργεια για να απομακρυνθεί ένα μόριο νερού από την σφαίρα ενυδάτωσης ενός ιόντος μεγάλου μεγέθους απ’ ότι ενός μικρότερου ιόντος με το ίδιο φορτίο.
Αυτό παρέχει στα μεγαλύτερου μεγέθους ιόντα ενεργειακό πλεονέκτημα για τη δημιουργία δεσμών εσωτερικής σφαίρας (IS).
Όσο αυξάνει η ιοντική ακτίνα το ηλεκτρονιακό νέφος εκτείνεται σε μεγαλύτερη απόσταση από τον πυρήνα και μπορεί ευκολότερα να συμμετάσχει στη δημιουργία ομοιοπολικών δεσμών με το προσροφητικό υλικό.
Ως συνέπεια, η συγγένεια των ιόντων για διάφορους προσροφητές ακολουθεί κοινές τάσεις, οι οποίες βασίζονται στο μέγεθος της ιοντικής ακτίνας μεταξύ των στοιχείων μιας ομάδας του περιοδικού πίνακα.
Για παράδειγμα, στην ομάδα 1 η εκλεκτικότητα ακολουθεί τη σειρά: Cs+ (0.167 nm) > Rb+ (0.148 nm) >
Το Cs+ που παρουσιάζει τη μικρότερη ακτίνα ενυδάτωσης προσεγγίζει την επιφάνεια πιο εύκολα και μπορεί να συγκρατείται ισχυρότερα.89 Αυτές οι συσχετίσεις αποδεικνύονται χρήσιμες για την πρόβλεψη της συμπεριφοράς ενός κατιόντος.
Η προσρόφηση εξαρτάται επίσης και από τη σχέση μεταξύ συγκέντρωσης μετάλλου και συγκέντρωσης επιφανειακών –OH και η ακμή προσρόφησης (adsorption edge) μπορεί να μετατοπιστεί σε σχέση με το pH, ως αποτέλεσμα του κορεσμού της επιφάνειας με μέταλλο.90
Όπως προαναφέρθηκε, όσο αυξάνει η ποσότητα του μεταλλικού κατιόντος που προσροφάται σε μία επιφάνεια, η ρόφηση μπορεί να αλλάξει από μονοπυρηνική σε επιφανειακή καταβύθιση (τρισδιάστατη φάση).
Υπάρχουν πολλοί θερμοδυναμικοί λόγοι που οδηγούν στην επιφανειακή καταβύθιση, για παράδειγμα:
Είναι πιθανό η στερεή επιφάνεια να ελαττώνει την ενέργεια κρυστάλλωσης παρέχοντας στερεοχημικά όμοιες θέσεις και να δρα ως πυρήνας κρυστάλλωσης.
Όταν η προσρόφηση επιτυγχάνει μονοστρωματική κάλυψη, τότε αυτή πραγματοποιείται σε νέες θέσεις προσρόφησης, προκαλώντας καταβύθιση στην επιφάνεια.
Η διηλεκτρική σταθερά του διαλύματος είναι μικρότερη κοντά στην επιφάνεια του στερεού απ’ ότι στον κύριο όγκο του διαλύματος, έτσι η διαλυτότητα του επιφανειακού
Η σημασία της κινητικής μελέτης Κινητική είναι η μελέτη του ρυθμού διεξαγωγής μιας χημικής διεργασίας με σκοπό την κατανόηση των παραγόντων που την επηρεάζουν.
Η μελέτη της χημικής κινητικής περιλαμβάνει προσεκτική παρακολούθηση των πειραματικών συνθηκών που επηρεάζουν την ταχύτητα της αντίδρασης και συντελούν στην επίτευξη ισορροπίας σε εύλογο χρονικό διάστημα.
Τέτοιου είδους μελέτες δίδουν πληροφορίες για τον πιθανό μηχανισμό της προσρόφησης, τις μεταβατικές καταστάσεις μέχρι τον σχηματισμό της τελικής ένωσης και τις θερμοδυναμικές παραμέτρους.
Για να ερμηνευτούν τα πειραματικά αποτελέσματα, είναι απαραίτητο να προσδιοριστεί το κατάλληλο μαθηματικό μοντέλο που προσαρμόζεται σ’ αυτά και αντιπροσωπεύει την προσρόφηση.
Η μελέτη του ρυθμού των αντιδράσεων δίνει πληροφορίες σχετικά με την ελάττωση της ποσότητας ενός από τα αντιδρώντα ή την αύξηση της ποσότητας ενός από τα προϊόντα που λαμβάνει χώρα σε κάποιο χρονικό διάστημα.
Για σταθερό όγκο, η μεταβολή της ποσότητας του θεωρούμενου αντιδραστηρίου αντιστοιχεί στη μεταβολή της συγκεντρώσεώς του.92 Οι μονομοριακές αντιδράσεις ακολουθούν κινητική πρώτης τάξης και η ταχύτητα τους είναι ανάλογη προς τη συγκέντρωση ενός μόνο αντιδρώντος συστατικού.
Μια διμοριακή αντίδραση είναι απαραιτήτως δευτέρας τάξεως, ενώ το αντίθετο δεν ισχύει.
Αυτό σημαίνει ότι, συχνά, η τάξη μιας αντίδρασης απλώς περιγράφει τη μαθηματική εξίσωση του ρυθμού με τον οποίο λαμβάνει χώρα η αντίδραση ή τον εκθέτη της εξισώσεως και δεν αποτελεί θεμελιώδη ιδιότητα του υπό μελέτη συστήματος.
Ένας μεγάλος αριθμός μόνο-, δι- και τριμοριακών αντιδράσεων ακολουθούν κινητική πρώτης τάξης.
Δηλαδή, η ταχύτητα τους δεν εξαρτάται από τη συγκέντρωση κανενός συστατικού της αντίδρασης.
Ωστόσο, όταν αλλάξουν οι συνθήκες κάτω από τις οποίες λαμβάνει χώρα η αντίδραση τότε η τάξη της αντίδρασης
Για την εύρεση του μηχανισμού οποιασδήποτε αντίδρασης δεν αρκεί μόνον ο καθορισμός της τάξεώς της.
Απαιτείται μια επαρκής γνώση της χημικής συμπεριφοράς των συστατικών που συμμετέχουν στην αντίδραση ή προκύπτουν από αυτήν.
Τότε μόνο μπορούν να εξακριβωθούν τα ενδιάμεσα στάδια και οι στοιχειώδεις αντιδράσεις που λαμβάνουν χώρα και τα οποία μπορούν να αξιοποιηθούν για την εξαγωγή των κινητικών μοντέλων προσρόφησης.
Μοντέλα κινητικής της προσρόφησης Σε ένα σύστημα είναι δυνατό να δρουν ταυτόχρονα περισσότερες από μία διεργασίες, κάτι που καθιστά τον προσδιορισμό του ολικού κινητικού μοντέλου περίπλοκο.
Συνήθως γίνεται η παραδοχή ότι μία από τις διεργασίες κυριαρχεί σε σχέση με τις άλλες και αποτελεί το στάδιο που καθορίζει την ταχύτητα.
Η ταχύτητα της αντίδρασης εξαρτάται από τη συγκέντρωση των σωματιδίων που εμπλέκονται στη διαδικασία της προσρόφησης και είναι ανάλογη προς την συγκέντρωση ενός ή περισσοτέρων αντιδρώντων.
Οι σχέσεις που συνδέουν τον ρυθμό των χημικών αντιδράσεων με τις συγκεντρώσεις των αντιδρώντων ονομάζονται γενικά κινητικές εξισώσεις.
Έτσι η χημική αντίδραση των Α και Β είναι δυνατό να έχει κινητική εξίσωση της γενικής μορφής όπου k η σταθερά ταχύτητας αντίδρασης, η οποία εξαρτάται από τη θερμοκρασία και τη φύση των αντιδρώντων και είναι αριθμητικά ίση με την ταχύτητα της αντίδρασης, όταν η συγκέντρωση καθενός των αντιδρώντων είναι 1mol L-1.
Τα a, b,… αντιπροσωπεύουν την τάξη των αντίστοιχων σωματιδίων Α, Β,… κλπ Οι χημικές αντιδράσεις, οι οποίες περιγράφονται από απλές κινητικές εξισώσεις χαρακτηρίζονται ως αντιδράσεις πρώτης, δευτέρας και τρίτης τάξεως ανάλογα με το άθροισμα των εκθετών στους οποίους έχουν υψωθεί οι διάφορες συγκεντρώσεις
Σύμφωνα με τα παραπάνω για το προσδιορισμό της κατάταξης της τάξης, ισχύουν τα  αν η συγκέντρωση είναι γραμμική συνάρτηση του χρόνου, τότε έχουμε αντίδραση  αν ο λογάριθμος της συγκέντρωσης είναι γραμμική συνάρτηση του χρόνου, πρόκειται για αντίδραση πρώτης τάξης,  αν το αντίστροφο του τετραγώνου της συγκέντρωσης ενός αντιδρώντος συστατικού, είναι γραμμική συνάρτηση του χρόνου, τότε πρόκειται για αντίδραση δευτέρας τάξης.93 Τα μοντέλα που περιγράφουν την κινητική του συστήματος οδηγούν στον προσδιορισμό του ρυθμού προσρόφησης των μετάλλων στα προσροφητικά υλικά.
Οι παράμετροι που προκύπτουν από τα πειράματα κινητικής και την εφαρμογή των μοντέλων βοηθούν στην εκτίμηση του ρυθμού προσρόφησης και παρέχουν σημαντικές πληροφορίες για το σχεδιασμό και τη μοντελοποίηση της διεργασίας.
Τα ψευδο-μοντέλα κινητικής της προσρόφησης Για να διακρίνεται μια εξίσωση κινητικής που βασίζεται στην χωρητικότητα του προσροφητικού υλικού από αυτή που βασίζεται στη συγκέντρωση του διαλύματος, η πρώτης τάξεως εξίσωση του Lagergren έχει ονομαστεί εξίσωση ψευδο-πρώτης τάξεως.94
Εξίσωση ψευδο-πρώτης τάξης (pseudo-first order) Θεωρώντας ότι η συγκέντρωση του προσροφητικού μέσου παραμένει πρακτικά σταθερή μπορούμε να υποθέσουμε κινητική ψευδο-πρώτης τάξης (ψ-π-τ) και να εκφράσουμε το ρυθμό ρόφησης σύμφωνα με την εξίσωση Lagergren:
όπου k1 η σταθερά κινητικής πρώτης τάξης (min ), qt η μάζα της προσροφημένης ουσίας ανά μονάδα μάζας προσροφητή σε χρόνο t (mg g-1) και qe η μάζα της προσροφημένης ουσίας ανά μονάδα μάζας προσροφητή στην ισορροπία (mg g-1) Έπειτα από ολοκλήρωση της σχέσης από t=0 έως t=t και από qt=0 έως qt=qt, προκύπτει η μη γραμμική και η γραμμική μορφή της εξίσωσης: 95
Η μελέτη της γραμμικής προσαρμογής του μοντέλου ψ-π-τ πραγματοποιείται με την κατασκευή των διαγραμμάτων ln(qe-qt) συναρτήσει του t και οι τιμές των παραμέτρων k1 και qe1 υπολογίζονται από την κλίση και την τεταγμένη επί τη αρχή, αντίστοιχα, της ευθείας.
Η γραμμικοποίηση της εξίσωσης ψ-π-τ, μπορεί να οδηγήσει σε προβλήματα, γιατί απαιτείται η γνώση της τιμής του qe προκειμένου να επιλυθεί η γραμμική μορφή της συγκεκριμένης εξίσωσης.
Συνήθως, η τιμή του qe που χρησιμοποιείται στην εξίσωση πρώτης τάξης προκύπτει από μία διαδικασία δοκιμής και σφάλματος.96 Ωστόσο, πρέπει να σημειωθεί ότι η τιμή του qe που τελικά επιλέγεται δεν μπορεί να είναι μικρότερη από οποιαδήποτε τιμή του qt γιατί τότε καθίσταται αδύνατη η επίλυση της εξίσωσης.
Επομένως, είτε επιλέγεται η χαμηλότερη δυνατή τιμή του qe η οποία δεν εισάγει μαθηματικό σφάλμα, είτε απορρίπτονται κάποιες πειραματικές τιμές του qt οι οποίες είναι μεγαλύτερες από την τιμή του qe
Εξίσωση ψευδο-δεύτερης τάξης (pseudo-second order) Το συγκεκριμένο μοντέλο προβλέπει τη συμπεριφορά καθ’ όλη τη διάρκεια της προσρόφησης και εκφράζεται ως εξής:
όπου k2 η σταθερά κινητικής της δράσης (g mg ανά μονάδα μάζας προσροφητή στην ισορροπία (mg g-1).
Η μη γραμμική και η γραμμική μορφή της εξίσωσης είναι:98
Η μελέτη της γραμμικής προσαρμογής του μοντέλου ψ-δ-τ γίνεται με την κατασκευή των διαγραμμάτων t/qt συναρτήσει του t και οι τιμές των παραμέτρων k2 και qe2 υπολογίζονται από την κλίση και την τεταγμένη επί τη αρχή, αντίστοιχα, των ευθειών.
Μοντέλο ενδο-σωματιδιακής διάχυσης (Intra-particle diffusion) Ο μηχανισμός της προσρόφησης περιλαμβάνει τη μεταφορά της διαλυμένης ουσίας από την υδατική φάση στην επιφάνεια του προσροφητικού μέσου και τη διάχυση στο εσωτερικό των πόρων, η οποία συνήθως αποτελεί το αργό στάδιο της διεργασίας.
Μια γενική εξίσωση που υποδηλώνει εξάρτηση από τη διάχυση είναι η εξής:
όπου qt η μάζα της προσροφημένης ουσίας ανά μονάδα μάζας προσροφητικού υλικού σε χρόνο t (mg g-1) και kint ο συντελεστής της ταχύτητας διάχυσης (mg g
Η παραπάνω εξίσωση περιγράφει τη διάχυση στο εσωτερικό του ροφητικού μέσου και αφορά τη διάχυση των ιόντων του μετάλλου στην επιφάνεια και στους πόρους του ροφητικού μέσου.
Η πιθανότητα να λαμβάνει χώρα ενδο-σωματιδιακή διάχυση διερευνάται με την εφαρμογή του αντίστοιχου μοντέλου και την κατασκευή των διαγραμμάτων qt συναρτήσει του t½.
Αν η γραφική παράσταση είναι ευθεία, τότε η κινητική της προσρόφησης ελέγχεται από την ενδο-σωματιδιακή διάχυση.98,99,100 Η εκτίμηση των τιμών των σταθερών kint προκύπτει από την κλίση των γραμμικών τμημάτων.
Στην περίπτωση που λαμβάνει χώρα ενδο-σωματιδιακή διάχυση τα διαγράμματα αυτά καταλήγουν σε γραμμικές σχέσεις.
Αν οι ευθείες περνούν από την αρχή των αξόνων, τότε η διάχυση αποτελεί το στάδιο που ρυθμίζει το ρυθμό της διεργασίας.
Σε διαφορετική περίπτωση, ο μηχανισμός της ενδο-σωματιδιακής διάχυσης εμπλέκεται μεν στην προσροφητική διεργασία αλλά δεν έχει τον κυρίαρχο ρόλο στον έλεγχο του ρυθμού της ρόφησης.
Η διάχυση εξωτερικής στοιβάδας (boundary layer diffusion) όπως και άλλες κινητικές διεργασίες είναι δυνατό να λειτουργούν ταυτόχρονα συμμετέχοντας στον έλεγχο του ρυθμού της ρόφησης.
Για την χρήση της εξίσωσης Elovich γίνεται η παραδοχή ότι η επιφάνεια του στερεού είναι ενεργειακά ετερογενής και ότι η κινητική δεν επηρεάζεται από αλληλεπιδράσεις και εκρόφηση σε μικρή κάλυψη της επιφάνειας.83 Αρχικά χρησιμοποιήθηκε για περιπτώσεις χημειορόφησης αερίων σε στερεά αλλά εφαρμόζεται επιτυχώς και σε προσροφήσεις υγρών ρύπων και έχει τη μορφή: 101,102 χρόνο t, (mg g-1), α και β σταθερές του πειράματος.
Οι μέγιστες τιμές της προσροφητικής ικανότητας καθορίζονται χρησιμοποιώντας τη γραμμική μορφή της εξίσωσης:
Η μελέτη της γραμμικής προσαρμογής του μοντέλου Elovich έγινε με την κατασκευή των διαγραμμάτων qt συναρτήσει του lnt.
Η παράμετρος α (mg g αντιστοιχεί στον αρχικό ρυθμό ρόφησης και η παράμετρος β (g mg-1) είναι η σταθερά εκρόφησης.
Ορισμένες μελέτες έχουν δείξει ότι η εξίσωση δεύτερης τάξης και Elovich παρουσιάζει παρόμοια
Ισορροπία της προσρόφησης Κατά την προσρόφηση διαλυμένων ουσιών σε μια επιφάνεια, η συγκέντρωση της προσροφημένης ουσίας πάνω στην επιφάνεια αυξάνει μέχρι μιας τιμής.
Περαιτέρω προσρόφηση μορίων συνεπάγεται αποδέσμευση ήδη προσροφημένων.
Επέρχεται δηλαδή μια θερμοδυναμική ισορροπία μεταξύ της συγκέντρωσης της διαλυμένης ουσίας και της συγκέντρωσής της στην επιφάνεια του προσροφητή.
Η θέση της ισορροπίας είναι χαρακτηριστική του συστήματος και εξαρτάται από παράγοντες όπως οι ιδιότητες του προσροφητικού μέσου και της προσροφούμενης ουσίας, ο διαλύτης, η θερμοκρασία, το pH, η παρουσία ανταγωνιστικά δρώντων ιόντων κλπ.
Στη μελέτη μιας διεργασίας προσρόφησης, η εύρεση μιας σχέσης που εκφράζει την ποσοτική κατανομή μιας ουσίας μεταξύ υδατικής και στερεάς φάσης είναι ιδιαίτερα σημαντική.
Για να περιγραφούν οι καταστάσεις ισορροπίας σε ένα σύστημα προσρόφησης, ο συνηθέστερος τρόπος είναι η κατασκευή της ισόθερμης προσρόφησης, που ορίζεται ως η γραφική απεικόνιση της μεταβολής της ποσότητας της ουσίας η οποία προσροφάται ανά μονάδα μάζας ή επιφάνειας του προσροφητικού μέσου συναρτήσει της συγκέντρωσης της ουσίας στην παρακείμενη ομογενή φάση, με την οποία η πρώτη βρίσκεται σε ισορροπία υπό σταθερή θερμοκρασία.
Η μορφή των ισοθέρμων προσρόφησης για κάθε εξεταζόμενο σύστημα παρέχει ποιοτικές πληροφορίες σχετικά με το μηχανισμό ρόφησης, το είδος των δεσμών που αναπτύσσονται, καθώς και το ποσοστό της επικάλυψης της επιφάνειας του στερεού από την προσροφούμενη ουσία.58,65 Οι ισόθερμες της προσρόφησης, περιγράφονται συνήθως με μαθηματικές σχέσεις που προκύπτουν από τη προσαρμογή εμπειρικών ή θεωρητικών σχέσεων στα πειραματικά δεδομένα ισορροπίας.
Η ποσότητα του προσροφημένου υλικού μπορεί να υπολογιστεί με τη βοήθεια της παρακάτω εξίσωσης:
όπου qe η συγκέντρωση της προσροφημένης φάσης στον προσροφητή μετά από την ισορροπία (ποσότητα προσροφήματος ανα μονάδα μάζας προσροφητή σε mg g-1), C0 η αρχική συγκέντρωση του προσροφήματος στο διάλυμα (mg L-1), Ce η συγκέντρωση της ουσίας στο διάλυμα μετά την επίτευξη της ισορροπίας (mg L-1), V ο όγκος του διαλύματος (L) και m η μάζα του προσροφητή (g).
Για την περιγραφή των πειραματικών δεδομένων προσρόφησης έχουν αναπτυχθεί διάφορα πρότυπα.
Ειδικότερα, οι Giles et al.103 πρότειναν μία ομαδοποίηση των ισοθέρμων προσρόφησης ανάλογα με τη μορφή τους σε τέσσερις γενικούς τύπους S, L, H και C  Καμπύλη τύπου C (constant partition).
Η αναλογία μεταξύ της συγκέντρωσης της ουσίας που παραμένει στο διάλυμα και της ποσότητας που προσροφά το στερεό ανά μονάδα μάζας είναι σταθερή για όλες τις συγκεντρώσεις.  Καμπύλη τύπου L (Langmuir).
Χαρακτηρίζεται από μείωση της κλίσης με την αύξηση της συγκέντρωσης καθώς οι αρχικές κενές θέσεις προσρόφησης μειώνονται όσο ο προσροφητής πληρούται.
Σ’ αυτού του είδους την προσρόφηση, όσο περισσότερες θέσεις του υποστρώματος καλύπτονται, τόσο πιο δύσκολα τα μόρια της διαλυμένης ουσίας βρίσκουν διαθέσιμες κενές θέσεις.
Αυτή η μορφή της ισόθερμης υποδηλώνει τον προοδευτικό κορεσμό  Καμπύλη τύπου Η (high affinity).
Είναι μια ιδιαίτερη περίπτωση της ισόθερμης τύπου ‘‘L’’, όπου η αρχική κλίση είναι πολύ μεγάλη.
Υποδεικνύει υψηλή συγγένεια του προσροφητή και της προσροφούμενης ουσίας, όπως η δημιουργία συμπλόκων εσωτερικής  Καμπύλη τύπου S (σιγμοειδής).
Η κλίση εμφανίζει δύο βήματα αύξησης, ένα μικρό αρχικά το οποίο αυξάνει αργότερα με την αύξηση της συγκέντρωσης του ιόντος, αλλά βαθμιαία μειώνεται και καθίσταται μηδενική καθώς οι διαθέσιμες θέσεις προσρόφησης καλύπτονται.
Αυτός ο τύπος της ισόθερμης υποδεικνύει ότι σε μικρές συγκεντρώσεις η επιφάνεια παρουσιάζει μικρή αλληλεπίδραση με την προσροφούμενη ουσία, η οποία μεγαλώνει σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις.106
Οι γενικοί τύποι των ισοθέρμων προσρόφησης αποτελούν περιγραφές μακροσκοπικών δεδομένων και ποσοτικοποιούν τη δέσμευση των υπό μελέτη χημικών ειδών.
Σε καμία περίπτωση δεν υπεισέρχονται στον μηχανισμό της αντίδρασης.
Για την ερμηνεία του μηχανισμού προσρόφησης πρέπει να ληφθούν υπόψη διάφοροι παράγοντες, όπως ο χρόνος αντίδρασης, ο λόγος της μάζας του στερεού ως προς τον όγκο του διαλύματος, η ενδεχόμενη μετατροπή των ιοντικών ειδών στο διάλυμα και ο τρόπος προσδιορισμού.
Για την ειδικότερη επεξεργασία, προσομοίωση και προτυποποίηση των αντίστοιχων διεργασιών έχουν αναπτυχθεί διάφορα μοντέλα, οι μαθηματικές εξισώσεις των οποίων δίνονται στον Πίνακα 4.1.
Οι πιο συχνά χρησιμοποιούμενες σχέσεις, που περιγράφουν την ισόθερμη προσρόφηση, είναι αυτές των Langmuir και του Freundlich.59 Η γραμμική προσαρμογή χρησιμοποιείται συχνά για τον προσδιορισμό του μοντέλου που περιγράφει με ακρίβεια τα πειραματικά δεδομένα των ισοθέρμων της προσρόφησης.
Ο προσδιορισμός των τιμών των παραμέτρων των γραμμικών μορφών των εξισώσεων των ισόθερμων δύο παραμέτρων γίνεται με ανάλυση γραμμικής παλινδρόμησης.
Η εύρεση της ισόθερμης που εμφανίζει καλύτερη προσαρμογή με τα πειραματικά δεδομένα για κάθε σύστημα προσρόφησης που εξετάζεται, πραγματοποιείται μέσω της εύρεσης του συντελεστή συσχέτισης, R2.
Για τον έλεγχο της σημαντικότητας του συντελεστή συσχέτισης η οποία ακολουθεί την κατανομή Student με ν = n – 2 βαθμούς ελευθερίας.
Ο μετασχηματισμός των μη γραμμικών εξισώσεων των ισόθερμων σε γραμμικές μπορεί να αλλάξει τη διακύμανση του σφάλματος και τις υποθέσεις κανονικότητας των ελαχίστων τετραγώνων.
Η γραμμικοποίηση μιας εξίσωσης που περιγράφει την ισόθερμη εισάγει ένα βαθμό υποκειμενικότητας.107 Ένα βασικό πλεονέκτημα της μη γραμμικής προσαρμογής είναι το γεγονός ότι όλες οι ισόθερμες μπορούν να συγκριθούν χρησιμοποιώντας τους ίδιους άξονες.
Στη βιβλιογραφία108 συχνά κρίνεται απαραίτητη μια περαιτέρω εμβάθυνση στη διερεύνηση των μοντέλων.
Η αξιολόγηση των δεδομένων είναι καλύτερο να πραγματοποιείται εφαρμόζοντας μαζί τόσο γραμμική όσο και μη γραμμική ανάλυση παλινδρόμησης.
Με τη μέθοδο της μη γραμμικής προσαρμογής εκτιμάται σωστότερα ο συντελεστής προσαρμογής της καμπύλης στα πειραματικά δεδομένα, προκειμένου να αποδειχθεί ποιο μοντέλο είναι καταλληλότερο.
Η επίλυση των μη γραμμικών μορφών των εξισώσεων των ισόθερμων αποτελεί μία πιο απόλυτη μέθοδο για τον προσδιορισμό των βέλτιστων σταθερών τους.109,110 Ωστόσο, απαιτεί την εφαρμογή συνάρτησης για τον προσδιορισμό του σφάλματος και την αξιολόγηση της προσαρμογής της ισόθερμης στα
Γραμμική εξίσωση ισόθερμης προσρόφησης Το πιο απλό μοντέλο είναι αυτό, που βασίζεται στο νόμο του Henry και σχετίζεται με τον όπου qe η συγκέντρωση της προσροφημένης ουσίας στη στερεή φάση (mg g συγκέντρωση ισορροπίας της προσροφούμενης ουσίας στο διάλυμα (mg L-1).
Το γραμμικό μοντέλο κατανομής βασίζεται στην παραδοχή, ότι το στερεό έχει άπειρες ενεργειακά ομοιόμορφες θέσεις ρόφησης και είναι ικανό να ροφά μόρια της ουσίας όσο και αν το πλήθος αυτών (συγκέντρωση) αυξάνεται στο υδατικό διάλυμα.
Αποτελεί το απλούστερο μοντέλο περιγραφής της ισόθερμης κατανομής και εμφανίζει μια μόνο παράμετρο, την Κd, που καλείται γραμμική σταθερά ρόφησης.
Η εφαρμογή αυτής της προσέγγισης σε ανόργανα προσροφήματα είναι προβληματική λόγω της μεγάλης ευαισθησίας της Κd σε παραμέτρους όπως το pH, η αλκαλικότητα, συγκεντρώσεις συναρμοτών, όπως το
Το γραμμικό μοντέλο χρησιμοποιείται συνήθως για την περιγραφή της απορρόφησης και αποτελεί καλό μοντέλο για τα περισσότερα μη πολικά οργανικά μόρια και τους περισσότερους ροφητές.
Μειονέκτημα αποτελεί όμως το γεγονός ότι δεν αναγνωρίζεται το μέγιστο όριο προσρόφησης, το οποίο πάντα υπάρχει δεδομένου ότι στο προσροφητικό υλικό υπάρχει πεπερασμένος αριθμός κέντρων προσρόφησης.113
Μια από τις απλούστερες αλλά και ευρύτερα χρησιμοποιούμενες μαθηματικές εξισώσεις ισοθέρμων είναι αυτή του Irving Langmuir, η οποία διατυπώθηκε αρχικά το 1916 αρχικά για την περιγραφή της προσρόφησης των αερίων σε ενεργό άνθρακα και βασίζεται στις εξής  Η προσρόφηση εμφανίζεται πάνω σε επίπεδες ομογενείς επιφάνειες που έχουν συγκεκριμένο αριθμό πανομοιότυπων θέσεων και μπορούν να κρατήσουν μόνο ένα μόριο ανά θέση.
Το μέγιστο της προσρόφησης προκύπτει από τη μονοστοιβαδική κάλυψη.  Η προσρόφηση είναι αναστρέψιμη.  Η δέσμευση του μορίου μπορεί να είναι φυσική ή χημική αλλά οπωσδήποτε αρκετά ισχυρή ώστε να μην παρατηρείται πλευρική μετατόπιση των μορίων πάνω στην επιφάνεια  Όλες οι θέσεις προσρόφησης στην επιφάνεια είναι ενεργειακά και στερεοχημικά ανεξάρτητες από την ποσότητα της ουσίας που έχει προσροφηθεί.
Οι δυνάμεις μεταξύ των προσροφημένων μορίων είναι αμελητέες σε σχέση με τις δυνάμεις μεταξύ των αυτών και της επιφάνειας, μη επιτρέποντας την ανάπτυξη αλληλεπιδράσεων μεταξύ των μορίων.
Αυτό σημαίνει ότι τα ήδη προσροφημένα ποσά δεν επηρεάζουν το ρυθμό προσρόφησης ανά ενεργό κέντρο.
Το παραπάνω μοντέλο περιγράφεται με την εξίσωση Langmuir, η μη γραμμική και η γραμμική μορφή της οποίας είναι: όπου kL σταθερά που σχετίζεται με την ενέργεια της προσρόφησης (L mg προσροφημένη ουσία ανά μονάδα μάζας του προσροφητή (mg g-1 ή mol g-1), Ce η συγκέντρωση ισορροπίας της διαλυμένης ουσίας (mg L-1 ή mol L-1) και qm σταθερά που αντιπροσωπεύει τη μέγιστη τιμή της προσρόφησης ως προς το προσροφούμενο συστατικό.
Η τιμή αυτή αντιστοιχεί στην κάλυψη της επιφάνειας του προσροφητικού με ένα μονομοριακό στρώμα της προσροφούμενης ουσίας (mg g-1 ή mol g-1).
Αντιπροσωπεύει τον συνολικό αριθμό των θέσεων δέσμευσης ανά g του προσροφητή.
Στο μοντέλο Langmuir η μάζα της ουσίας που προσροφάται ανά μονάδα μάζας του προσροφητή αυξάνει γραμμικά με την αύξηση της συγκέντρωσης στην υδατική φάση με χαμηλή επιφανειακή κάλυψη και φτάνει ασυμπτωτικά σε μια συγκεκριμένη τιμή, που εκφράζει την ικανότητα ρόφησης όταν υπάρχει κορεσμός των θέσεων προσέγγισης.
Η μελέτη της ικανότητας προσαρμογής της γραμμικής εξίσωσης Langmuir στα δεδομένα ισορροπίας του υπό εξέταση προσροφητικού συστήματος γίνεται με την κατασκευή των διαγραμμάτων Ce /qe συναρτήσει του Ce.
Οι παράμετροι qm και kL υπολογίζονται από την κλίση και την τεταγμένη επί τη αρχή των προκυπτουσών ευθειών, αντίστοιχα.
Η παράμετρος qm είναι η μέγιστη ικανότητα προσρόφησης σε mg g -1, βάσει της οποίας μπορεί να υπολογιστεί ο αριθμός των θέσεων ρόφησης ανά g προσροφητικού υλικού και σχετίζεται με την ειδική επιφάνεια του υλικού.114 Η σταθερά Langmuir kL είναι μία σταθερά ισορροπίας η οποία αυξάνει εκθετικά με την αύξηση της ενέργειας ρόφησης.115 Τα βασικά χαρακτηριστικά της ισόθερμης Langmuir αποδίδονται από το RL, το οποίο είναι μια αδιάστατη σταθερά αποκαλούμενη «παράγοντας διαχωρισμού» και ορίζεται ως: όπου C0, η μεγαλύτερη αρχική συγκέντρωση του μετάλλου στο εύρος συγκεντρώσεων που μελετήθηκε (mg L-1) και kL, ο συντελεστής της ισοθέρμου Langmuir (L mg
Ο συντελεστής RL έχει την εξής φυσική σημασία: RL > 1, η διαδικασία προσρόφησης δεν ακολουθεί την ισόθερμη του Langmuir RL =1, η διαδικασία προσρόφησης είναι γραμμική RL <1, η διαδικασία προσρόφησης ακολουθεί την ισόθερμη του Langmuir RL =0, η διαδικασία προσρόφησης είναι αντιστρέψιμη Μελέτες έδειξαν ότι η ικανοποιητική προσομοίωση των πειραματικών δεδομένων από την ισόθερμο αυτή, υποδεικνύει ότι ο μηχανισμός απομάκρυνσης είναι η προσρόφηση.
Αντίθετα οι αποκλίσεις από την ισόθερμο του Langmuir υποδεικνύουν άλλους μηχανισμούς απομάκρυνσης που λαμβάνουν χώρα ταυτόχρονα με την προσρόφηση.
Θα πρέπει όμως να σημειωθεί ότι δεν μπορούν να προκύψουν ασφαλή συμπεράσματα για τους μηχανισμούς απομάκρυνσης μίας ουσίας από την ισόθερμο του Langmuir, καθώς σύμφωνα με την διεθνή βιβλιογραφία η ισόθερμος Langmuir μπορεί να περιγράψει αρκετά καλά τόσο την προσρόφηση όσο και την κατακρήμνιση.113
Η εξίσωση προσρόφησης Freundlich αποτελεί την ευρύτερα χρησιμοποιούμενη μαθηματική περιγραφή της προσρόφησης σε υδατικά διαλύματακαι λαμβάνει υπόψη την κατανομή της ενέργειας στις διάφορες θέσεις προσρόφησης στην επιφάνεια του στερεού.
Προήλθε από την εμπειρική συσχέτιση μεταξύ διαφόρων πειραματικών δεδομένων και περιγράφει την ισορροπία σε ενεργειακά ετερογενείς επιφάνειες ενώ, (σε αντίθεση με την προσρόφηση Langmuir) δεν προϋποθέτει την δημιουργία μονομοριακού στρώματος κατά την προσρόφηση.
Σ’ αυτήν την προοπτική, η προσροφούμενη ποσότητα είναι το άθροισμα των προσροφήσεων σε όλες τις θέσεις με αυτές που δημιουργούν τους ισχυρότερους δεσμούς να καταλαμβάνονται πρώτες.
Λόγω της ευελιξίας που επιδεικνύει, έχει την ικανότητα να περιγράφει ικανοποιητικά τα πειραματικά αποτελέσματα για ένα σημαντικό εύρος συγκεντρώσεων.
Η εξίσωση Freundlich έχει την παρακάτω μορφή στη μη γραμμική και τη γραμμική της μορφή:116 όπου η παράμετρος kF σχετίζεται με την ισχύ του δεσμού προσρόφησης και την χωρητικότητα του προσροφητικού μέσου.
Όταν ο συντελεστής kF λαμβάνει μικρές τιμές, η συγκέντρωση της ουσίας στη στερεά φάση διατηρείται σταθερή, ανεξάρτητα από τις μεταβολές στη συγκέντρωση Ce.
Στην περίπτωση αυτή αναπτύσσονται ισχυρές αλληλεπιδράσεις ανάμεσα στα μόρια της ουσίας και τη στερεή επιφάνεια και η διεργασία είναι μη αντιστρεπτή.
Για υψηλές τιμές του kF, η συγκέντρωση στη στερεή φάση μεταβάλλεται σημαντικά ακόμα και για μικρές μεταβολές του Ce.Από την άλλη, ο συντελεστής 1/n σχετίζεται με την κατανομή ενεργειών των ενεργών κέντρων του προσροφητικού και αποτελεί ένδειξη της απόκλισης της προσρόφησης από τη γραμμικότητα.117,118 Αποτελεί μέτρο της ευνοϊκότητας της προσρόφησης.119 Όταν 1/n =1, υφίσταται γραμμική εξάρτηση του ποσού της ροφούμενης ουσίας από την συγκέντρωσή της στο διάλυμα και επομένως σε ενεργά κέντρα της αυτής ενέργειας.
Όταν 1/n >1, τότε έχουμε ισόθερμες τύπου S, που είναι χαρακτηριστικές της συνεργιστικής ρόφησης.120 Τιμές 1/n <1 καταδεικνύουν ισχυρό δεσμό μεταξύ του προσροφητή και της προσροφούμενης ουσίας121 και η ισόθερμη είναι τύπου L.122 Γραμμική προσρόφηση συμβαίνει συνήθως σε χαμηλές συγκεντρώσεις διαλυμένης ουσίας και σε χαμηλή φόρτιση του προσροφητή.
Η εξίσωση Freundlich τότε παίρνει την εξής μορφή: όπου Kd ο συντελεστής κατανομής της ουσίας μεταξύ της υγρής και στερεής φάσης (L g
Για την εξέταση της προσαρμοστικότητας του μοντέλου Freundlich στα πειραματικά δεδομένα κατασκευάζονται τα διαγράμματα lnqe ως προς lnCe καθιστώντας με αυτό τον τρόπο εφικτό τον προσδιορισμό των 1/n και kF.
Από το μοντέλο Freundlich δεν προβλέπεται μια μέγιστη τιμή στην προσροφητική ικανότητα του στερεού αφού από την εξίσωση προκύπτει ότι η συγκέντρωση στη στερεά φάση qe αυξάνει συνεχώς με αύξηση της
Γραμμική μορφή συντελεστή κατανομής Β.
Ισόθερμη Freundlich
Η εξίσωση Temkin123 χρησιμοποιείται για να προσομοιώσει αποτελέσματα προσρόφησης σε ανομοιογενείς επιφάνειες με την παραδοχή ότι η ελάττωση της διαφορικής θερμότητας προσρόφησης με το βαθμό επικάλυψης είναι πολύ πιο πιθανό να ακολουθεί γραμμική παρά λογαριθμική εξάρτηση λαμβάνοντας υπόψιν της αλληλεπιδράσεις προσροφητή και
Όπου 0Q , η διαφορική θερμότητα προσρόφησης για μηδενική κάλυψη (q=0) και a, μία σταθερά.
Με εφαρμογή της ισόθερμης του Langmuir σε αυτή την κατανομή των ενεργειών και για μέση περιοχή κάλυψης μεταξύ q = 0 και q = 1 προκύπτει η σχέση με μη γραμμική και γραμμική μορφή αντίστοιχα: όπου T, η απόλυτη θερμοκρασία (K), R, η παγκόσμια σταθερά αερίων (8.314 J mol-1 K-1), kT, η σταθερά ισορροπίας που αντιστοιχεί στην μέγιστη ενέργεια δέσμευσης (L mg-1) και b, η σταθερά Temkin που σχετίζεται με τη θερμότητα προσρόφησης (kJ mol-1) σύμφωνα με τη
Η μελέτη της ικανότητας προσαρμογής της γραμμικής εξίσωσης Temkin στα δεδομένα διαγραμμάτων qe συναρτήσει του lnCe.
Η σταθερά προσρόφησης kT (L mg που σχετίζεται με τη θερμότητα της προσρόφησης (J mol-1) υπολογίζονται από την κλίση και την τεταγμένη επί τη αρχή της ευθείας που προκύπτει.
Διάφορα άλλα μοντέλα ισοθέρμων χρησιμοποιούνται για την προσομοίωση της ισορροπίας προσρόφησης.
Ένα από αυτά είναι η ισόθερμη Brunauer, Emmeet, και Teller (BET), που βρίσκει εφαρμογή κυρίως στην προσρόφηση αερίων σε στερεά.
Αναπτύχθηκε κυρίως για να περιγράψει προσροφητικά συστήματα στα οποία σχηματίζονται περισσότερα του ενός μονομοριακά στρώματα (προσρόφηση πολλαπλής στοιβάδας) με φυσική προσρόφηση.
Συχνά χρησιμοποιείται επίσης η εξίσωση Dubinin – Radushkevich (D-R) που είναι ένα εμπειρικό μοντέλο που χρησιμοποιείται για να εκφράσει έναν μηχανισμό προσρόφησης με κανονική κατανομή ενέργειας σε ετερογενή επιφάνεια.
Είναι πιο γενική από αυτή του Langmuir, καθότι δεν θεωρεί ομοιογενή επιφάνεια ούτε σταθερή ενέργεια προσρόφησης.
Εφαρμογή του μοντέλου D-R μπορεί να υποδείξει τη φύση του μηχανισμού ρόφησης.
Η τιμή της μέσης ελεύθερης ενέργειας προσρόφησης ανά μόριο προσροφούμενης ουσίας, χρησιμοποιείται για την εκτίμηση του μηχανισμού της διεργασίας.
Αν πρόκειται δηλαδή για χημική ή φυσική προσρόφηση.125 Εάν Ε< 8 kJ mol-1, πρόκειται για φυσική ρόφηση, ενώ στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η Ε κυμαίνεται μεταξύ 8–16 kJ mol-1 κυριαρχεί η ιονανταλλαγή.
Όταν Ε > 16 kJ mol-1 επικρατεί ο μηχανισμός της διάχυσης.101 Η εξίσωση των Redlich και Peterson (R-P) περιλαμβάνει τρεις παραμέτρους που χρησιμοποιούνται για την περιγραφή των δεδομένων ισορροπίας σε όλο το εύρος των συγκεντρώσεων των μεταλλικών ιόντων.
Η εξίσωση συνδυάζει τα χαρακτηριστικά των Freundlich και Langmuir ισόθερμων και μπορεί να εφαρμοστεί τόσο σε ομοιογενείς όσο και σε ετερογενείς επιφάνειες.
Σε υψηλές συγκεντρώσεις η ισόθερμη προσεγγίζει την ισόθερμη Freundlich, ενώ για χαμηλές συγκεντρώσεις συγκλίνει στο νόμο του Henry.126,127 Στον Πίνακα 4.5.1 δίνονται συγκεντρωτικά οι γραμμικές και μη γραμμικές μορφές των
Πίνακας 4.5.1: Εξισώσεις διαφόρων μοντέλων προσρόφησης
Ισόθερμη Μη γραμμική μορφή Γραμμική μορφή Διάγραμμα
Θερμοδυναμική της ρόφησης Για να μελετηθεί η θερμοδυναμική δυνατότητα πραγματοποίησης (feasibility) και οι θερμικές επιδράσεις της προσρόφησης πραγματοποιείται θερμοδυναμική μελέτη, η οποία αποσκοπεί στην εύρεση της ενέργειας ενεργοποίησης, Εα, στην εύρεση των μεταβολών της πρότυπης ενθαλπίας, ΔH0, της πρότυπης ελεύθερης ενέργειας Gibbs, ΔG0 και της πρότυπης εντροπίας, ΔS0 κατά τη ρόφηση μιας ουσίας.
Ο υπολογισμός των θερμοδυναμικών παραμέτρων είναι χρήσιμος για τη διευκρίνιση του μηχανισμού της ρόφησης.
Παρέχει ποσοτικά στοιχεία για το φαινόμενο και πληροφορίες για τις μεταβολές του προσροφητή κατά τη διάρκεια της
Το μέγεθος της ενέργειας ενεργοποίησης, Εα, δίνει πληροφορίες για τον τύπο της προσρόφησης, η οποία μπορεί να είναι φυσική ή χημική.
Οι διεργασίες φυσικής ρόφησης συνήθως χαρακτηρίζονται από ενέργεια ενεργοποίησης της τάξης των 5–40 kJ mol−1, ενώ υψηλότερες τιμές ενέργειας (40–800 kJ mol−1) υποδεικνύουν χημειορρόφηση.
Η σταθερά ταχύτητας της προσρόφησης, k, που προκύπτει από την εφαρμογή της κινητικής εξίσωσης στα πειραματικά δεδομένα, είναι δυνατό να εκφραστεί ως συνάρτηση της θερμοκρασίας μέσω της σχέσης Arrhenius: όπου Εα, η ενέργεια ενεργοποίησης της ρόφησης κατά Arrhenius, που αντιπροσωπεύει την ελάχιστη ενέργεια που απαιτείται για την έναρξη της διεργασίας, Α, ο συντελεστής Arrhenius, R, η σταθερά των αερίων και Τα, η απόλυτη θερμοκρασία του διαλύματος.
Από το διάγραμμα Arrhenius του lnk συναρτήσει του 1/Τ προκύπτει μία ευθεία με κλίση -Εα/R, απ’ όπου υπολογίζεται η ενέργεια Εα.
Μεταβολή της ελεύθερης ενέργειας Gibbs, ΔG0 Η προσρόφηση είναι ένα αυθόρμητο φαινόμενο και ως εκ τούτου πρέπει να χαρακτηρίζεται από μείωση της ελεύθερης ενέργειας του συστήματος.
Η ελεύθερη ενέργεια προσρόφησης είναι ένα ποσοτικό μέτρο της αλληλεπίδρασης προσροφητή και προσροφούμενης ουσίας και έτσι αποτελεί τη βασική θερμοδυναμική παράμετρο στην εκτίμηση της τάσεως της αλληλεπίδρασης αυτής.
Αποτελεί κριτήριο για το αν η προσρόφηση είναι αυθόρμητη ή μη αυθόρμητη διεργασία.
Για δεδομένη θερμοκρασία, ένα φαινόμενο θεωρείται ότι πραγματοποιείται αυθόρμητα εάν η ελεύθερη ενέργεια έχει αρνητική τιμή.
Η μεταβολή της ελεύθερης ενέργειας Gibbs, ΔG0 κατά τη ρόφηση μπορεί να υπολογιστεί σε κάθε θερμοκρασία από τη σχέση όπου Kd, ο συντελεστής κατανομής που προσδιορίζεται ως ο λόγος της συγκέντρωσης της προσροφημένης ουσίας στη στερεή φάση προς την συγκέντρωσή της στο διάλυμα μετά την
Η ελεύθερη ενέργεια προσρόφησης σε σχέση με την ενθαλπία και την εντροπία προσρόφησης δίνεται από την εξίσωση Gibbs-Helmholtz: Η σχέση αυτή δείχνει ότι η ενθαλπία και η εντροπία εξαρτώνται από τις αλλαγές της ελεύθερης ενέργειας στο σύστημα.62
Μεταβολή της εντροπίας, ΔS0 Ο όρος εντροπία προσρόφησης, ΔS0, περιγράφει τις μεταβολές στην τάξη ή την αταξία σε ένα σύστημα κατά την πορεία της προσρόφησης.
Μεταβολές στις συνθήκες του συστήματος προκαλούν αλλαγές στη δομή του προσροφητικού μέσου με αποτέλεσμα την αύξηση ή την ελάττωση της εντροπίας.
Η μεταβολή της πρότυπης εντροπίας της ρόφησης, ΔS0, υπολογίζεται σε κάθε θερμοκρασία από τη σχέση Gibbs-Helmholtz.
Θετικές τιμές της ΔS0 δηλώνουν αύξηση της αταξίας του συστήματος κατά τη ρόφηση, ενώ αρνητικές τιμές σχετίζονται με την ελάττωση της αταξίας του.103
Μεταβολή της ενθαλπίας, ΔH0 Η ενέργεια της ρόφησης μπορεί να χαρακτηριστεί από την πρότυπη ενθαλπία ρόφησης, ΔH0
), η οποία αποτελεί το ποσό της θερμότητας που εκλύεται ή απορροφάται κατά τη διάρκεια της προσρόφησης και σχετίζεται άμεσα με την ενέργεια αλληλεπίδρασης μεταξύ των μορίων της προσροφούμενης ουσίας με τα κέντρα προσρόφησης του στερεού.
Παρέχει πληροφορίες για τον εξώθερμο ή ενδόθερμο χαρακτήρα της αλληλεπίδρασης.
Θετικές τιμές της ΔH0 δηλώνουν απορρόφηση θερμότητας από το σύστημα (ενδόθερμη ρόφηση), ενώ αρνητικές τιμές δηλώνουν έκλυση θερμότητας στο περιβάλλον (εξώθερμη ρόφηση).
Ένας τρόπος για την εκτίμηση της ΔH0 είναι η εύρεση της εξάρτησης από τη θερμοκρασία της θερμοδυναμικής σταθεράς ισορροπίας Κ, υπό τις συνθήκες που περιγράφηκαν χρησιμοποιώντας την εξίσωση Van’t Hoff:
Κατασκευάζοντας το διάγραμμα Van’t Hoff του lnKd συναρτήσει του 1/Τ βρίσκονται οι τιμές της ενθαλπίας και εντροπίας της ρόφησης από την κλίση (-ΔH°/R) και την τεταγμένη επί τη αρχή (ΔS°/R), αντίστοιχα.
Ένα υλικό για να μπορέσει να χαρακτηριστεί ως ικανοποιητικός προσροφητής θα πρέπει να παρουσιάζει τα εξής γενικά χαρακτηριστικά:128 - Να έχει μεγάλη χωρητικότητα ως προς τα μελετούμενα στοιχεία - Να εμφανίζει εκλεκτικότητα ως προς τα επιθυμητά ιόντα σε σχέση με άλλα ιόντα που πιθανόν να δρουν ανταγωνιστικά - Να είναι χημικά σταθερό υλικό - Να είναι θερμικά σταθερό υλικό - Να είναι σταθερό στη ραδιενεργό ακτινοβολία - Να διατηρεί τη φυσική του κατάσταση και τις ιδιότητές του με το χρόνο - Να μην προκαλεί ανεπιθύμητες αλλαγές στο σύστημα στο οποίο δρα - Να είναι δυνατή η ανάκτηση των δεσμευμένων ιόντων - Να παράγεται εύκολα και γρήγορα και με μικρό κόστος παραγωγής Έχει μελετηθεί πληθώρα προσροφητικών υλικών τα οποία μπορούν να απομακρύνουν μεγάλα ποσοστά βαρέων μετάλλων και ραδιενεργών ιόντων.
Τα υλικά αυτά μπορούν να χωριστούν σε ανόργανες (κυρίως κατιονανταλλακτικές) και οργανικές ενώσεις.
Στις ανόργανες ενώσεις κυριαρχούν οι άργιλοι, οι ζεόλιθοι, η σκωρία υψικαμίνου, οι ίνες χάλυβα, οι σιδηροκυανιούχες, φωσφορικές και πυριτικές ενώσεις μετάλλων, καθώς επίσης και τα οξείδια/υδροξείδια/υδρόξυ-οξείδια μετάλλων.
Στις οργανικές ενώσεις περιλαμβάνονται οι ρητίνες, τα πολυμερή βιομηχανικά απόβλητα/παραπροϊόντα, τα γεωργικά παραπροϊόντα και διάφορα βιοροφητικά μέσα όπως η άλγη, οι μύκητες, τα βακτήρια και τα φυτά. 129
Ο πιο διαδεδομένος προσροφητής είναι ο ενεργός άνθρακας, ο οποίος χρησιμοποιείται συνήθως για την απομάκρυνση της οσμής, της γεύσης και του χρώματος που προκαλούνται από ίχνη ρυπαντών.
Η εμπορική παραγωγή του στην Ευρώπη ξεκίνησε στις αρχές του 19ου αιώνα χρησιμοποιώντας ξύλο ως πρώτη ύλη.
Η χρήση του στην κατεργασία του νερού στις ΗΠΑ αναφέρθηκε το 1930 για την απομάκρυνση δυσάρεστης οσμής και γεύσης από το νερό.130 Είναι μια ακατέργαστη μορφή γραφίτη με τυχαία ή άμορφη δομή.
Η μεγάλη προσροφητική του ικανότητα οφείλεται στην μικροπορώδη και μεσοπορώδη δομή του και στη μεγάλη επιφάνεια της τάξης των 2000 m2 g-1.
Η ικανότητα προσρόφησης διαφοροποιείται ανάλογα με τις συνθήκες ενεργοποίησης του υλικού και βελτιώνεται μετά από τροποποίησή του με χημικές ενώσεις.
Το κύριο μειονέκτημα του ενεργού άνθρακα είναι ότι απαιτούνται μεγάλες ποσότητες υλικού για την κατεργασία των υδάτινων συστημάτων και ότι το υλικό αυτό δεν είναι προσιτό για ευρεία χρήση εξαιτίας του υψηλού του
Οξείδια/υδροξείδια/υδρόξυ-οξείδια μετάλλων Μεταξύ των σημαντικότερων προσροφητικών υλικών σε φυσικά συστήματα συμπεριλαμβάνονται τα οξείδια διαφόρων μετάλλων.
Τα μόρια της επιφάνειάς τους έχουν λιγότερα γειτονικά μόρια από αυτά στο εσωτερικό του υλικού και δεν είναι πλήρως συναρμοσμένα.
Όταν ένα μεταλλικό οξείδιο έρθει σε επαφή με το νερό, προσροφά μόρια ύδατος τα οποία στη συνέχεια διίστανται στην επιφάνεια του οξειδίου σχηματίζοντας υδροξυλικές ομάδες (ΟΗ-).
Επιπρόσθετα, μόρια ύδατος μπορούν να προσροφηθούν στις υδροξυλικές ομάδες σχηματίζοντας ενυδατωμένα οξείδια. 132 Πληθώρα μεταλλικών οξειδίων έχουν χρησιμοποιηθεί για την απομάκρυνση βαρέων μετάλλων από υδατικά συστήματα, όπως ένυδρα ή άνυδρα οξείδια π.χ. διοξείδιο του τιτανίου, οξείδια του αργιλίου, του σιδήρου και του μαγγανίου.
Το MnO2 βρίσκεται σε αφθονία στη φύση και θεωρείται από τα πιο δραστικά υλικά στο περιβάλλον.
Πρόσφατες μελέτες κατέδειξαν την ικανότητα οξοϋδροξειδίων του μαγγανίου να απομακρύνουν σπάνιες γαίες και δημήτριο από θαλάσσια περιβάλλοντα.133 Με συνθετικό τρόπο παρασκευάζονται και με τη διαδικασία sol-gel από KMnO4. χρησιμοποιήθηκε για τη μελέτη προσρόφησης των μεταβατικών στοιχείων Mn, Co, Ni, Cu
Τα ορυκτά της αργίλου Φυλλόμορφοι άργιλοι (clays) θεωρούνται τα κρυσταλλικά ορυκτά που περιέχουν ως κύρια συστατικά το αργίλιο και το πυρίτιο.
Σε μερικά από αυτά, το αργίλιο υποκαθίσταται ολικά ή εν μέρει από μαγνήσιο ή σίδηρο και κάποια περιέχουν αλκάλια ή αλκαλικές γαίες ανάμεσα στα φύλλα τους.
Αποτελούν συστατικά πολλών εδαφών και προέρχονται είτε από αποθέσεις ηφαιστειακής τέφρας, είτε αποτελούν το δευτερογενές προϊόν της αποσάρθρωσης πετρωμάτων αστρίων.
Με βάση τη δομή τους, χωρίζονται στις ομάδες του καολινίτη, της μίκας (όπως ο ιλλίτης) και του σμεκτίτη (για παράδειγμα ο μοντμοριλλονίτης).137
Η δομική μονάδα όλων των πυριτικών ορυκτών αποτελείται από ένα κεντρικό ιόν πυριτίου και τέσσερα συμμετρικά τοποθετημένα άτομα οξυγόνου σχηματίζοντας ένα τετράεδρο (Εικ.
Η μεγάλη ικανότητα ιονανταλλαγής των αργιλικών ορυκτών απορρέει από την αρνητικά φορτισμένη επιφάνεια στην οποία έλκονται και κατακρατούνται τα κατιόντα των μετάλλων.
Η μεγάλη ειδική τους επιφάνεια (της τάξης των 800 m2 g-1) τα καθιστά ιδιαίτερα χρήσιμα στην απομάκρυνση βαρέων μετάλλων κατά την επεξεργασία υγρών αποβλήτων.
Αξιόλογα ορυκτά της αργίλου που χρησιμοποιούνται ευρέως ως προσροφητικά μέσα είναι ο μπεντονίτης, ο βερμικουλίτης, ο σμεκτίτης κ.α.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η χρήση του μπεντονίτη στην απομάκρυνση και την ταφή των ραδιενεργών αποβλήτων.
Το κύριο συστατικό του είναι ο μοντμοριλλονίτης, ο οποίος εμφανίζει τους μικρότερους κρυστάλλους από τα είδη των αργίλων, τη μεγαλύτερη ειδική επιφάνεια (~30-40 m2 g-1) και μεγάλη κατιονανταλλακτική ικανότητα (Cation Exchange Capacity).
Λόγω της πυροσυσσωμάτωσης (sintering) που παρουσιάζει ο μοντμοριλλονίτης κατά την πύρωση στους 900-1000°C, χάνει την ιονανταλλακτική του ικανότητα κι έτσι συγκρατεί σταθερά τα ραδιενεργά κατιόντα τα οποία έχει προσλάβει λόγω ιονανταλλαγής σε χαμηλές θερμοκρασίες.
Στις ιδιότητές του αυτές στηρίζεται η χρήση του στη δέσμευση των ραδιενεργών αποβλήτων.138
Οι φυσικοί και συνθετικοί ζεόλιθοι είναι μικροπορώδη υλικά με τέλεια κρυσταλλική δομή και μεγάλη κατιονανταλλακτική ικανότητα.
Ο γενικός χημικός τύπος των ζεολίθων είναι όπου το Μ αφορά άτομο αλκαλίου ή αλκαλικής γαίας O πρώτος ζεόλιθος (στιλβίτης) περιγράφηκε το 1756 από τον Cronstedt, έναν Σουηδό μεταλλειολόγο, ο οποίος έδωσε το όνομά τους από τις ελληνικές λέξεις ζέω και λίθος δηλαδή οι λίθοι (πέτρες) που ζέουν (βράζουν).
Το όνομα ουσιαστικά προήλθε έπειτα από την παρατήρηση του Cronstedt, πως η θέρμανση του συγκεκριμένου ορυκτού είχε ως αποτέλεσμα την αναταραχή του και την εκπομπή ατμού, χωρίς ωστόσο να παρατηρούνται αλλαγές στη κρυσταλλική του δομή.139 Οι φυσικοί ζεόλιθοι σχηματίζονται όταν ηφαιστειακά πετρώματα και στρώματα τέφρας αντιδρούν με αλκαλικά υπόγεια νερά.
Αποτελούνται από τετράεδρα AlO4 ή SiO4 που ενώνονται μεταξύ τους με κοινά άτομα οξυγόνου και δημιουργούν ένα καλά ορισμένο πλέγμα ενός, δύο ή και τριών διαστάσεων (1D, 2D, 3D framework) με ενωμένα συστήματα καναλιών, διάκενων και μικρο- και μεσοπόρων.
Ανάλογα με τον αριθμό των τετραέδρων δημιουργούνται δακτύλιοι με μικρότερα ή μεγαλύτερα ανοίγματα.
Το πλέγμα τους σχηματίζει διαύλουs (channels) ή κοιλότητες (cavities).
Το άνοιγμα των διαύλων έχει ιδιαίτερη σημασία για τις ιδιότητες των ζεόλιθων (Εικ. 5.3.2).
Το μέγεθος των πόρων των ζεολίθων είναι της τάξης των 3-15 Å αποτρέποντας την είσοδο σε μόρια με μεγαλύτερο μέγεθος στα κανάλια της πορώδους δομής τους.
Για το λόγο αυτό οι ζεόλιθοι είναι γνωστοί και ως μοριακά κόσκινα (molecular sieves).
Χαρακτηρίζονται από την ικανότητα να αποβάλλουν και να προσλαμβάνουν νερό με αντιστρεπτό τρόπο και να ανταλλάσσουν τα κατιόντα της δομής τους.140,141 Κατέχουν εξαιρετικές ιδιότητες, όπως της ανταλλαγής ιόντων, υψηλή ειδική επιφάνεια και καταλυτική ενεργότητα καθιστώντας τους κατάλληλα υλικά για βιομηχανικές εφαρμογές.142,143 Η μελέτη της προσρόφησης των βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων από τα αργιλοπυριτικά ορυκτά είναι μεγάλης σημασίας όχι μόνο για τη χρήση τους ως προσροφητικών υλικών αλλά και για την μελέτη και πρόβλεψη της κινητικότητας των μετάλλων αυτών στη γεώσφαιρα, δεδομένου ότι ο στερεός φλοιός της γης αποτελείται κατ’ εξοχήν από αργιλοπυριτικά ορυκτά.
Παραπροϊόντα βιομηχανίας μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως προσροφητικά υλικά για την απομάκρυνση βαρέων μετάλλων.
Η προσροφητική τους ικανότητα είναι δυνατόν να βελτιωθεί με κατάλληλη επεξεργασία.
Η χρήση σκωριών σιδήρου ερευνήθηκε από τους Feng et al. για την απομάκρυνση Cu2+ και Pb2+.
Οι σκωρίες σιδήρου συνδυάζουν ιονανταλλακτικές ιδιότητες με προσροφητική ικανότητα και επιπλέον έχουν την ιδιότητα να εξουδετερώνουν όξινα διαλύματα.
Έτσι είναι κατάλληλες για χρήση σε όξινες απορροές ορυχείων.144 Η ιπτάμενη τέφρα (fly ash) είναι ένα στερεό και κονιώδες υλικό το οποίο παράγεται κατά την καύση στερεών καυσίμων (λιθάνθρακες, λιγνίτες, τύρφη) στους λέβητες των θερμοηλεκτρικών σταθμών (ΘΗΣ) και αποτελεί το κύριο σε ποσότητα παραπροϊόν.
Αποτελείται κατά κύριο λόγο από άνθρακα και οξείδια του πυριτίου, του αργιλίου και του σιδήρου.
Πιθανό πλεονέκτημα της ιπτάμενης τέφρας αποτελεί η ικανότητα να στερεοποιείται μετά την προσρόφηση των μετάλλων.
Εξαιτίας των ποζολανικών ιδιοτήτων που εμφανίζει αντιδρά με άσβεστο παρουσία νερού και σχηματίζει ένυδρα πυριτικά άλατα του ασβεστίου, παρόμοια με τα ένυδρα άλατα που σχηματίζονται κατά την πήξη του τσιμέντου.143 Ιπτάμενη τέφρα από καύση άνθρακα χρησιμοποιήθηκε για την απομάκρυνση ιόντων Pb2+, Cd2+, Cu2+ και Zn2+.145,146,147 Ιπτάμενη τέφρα προκύπτει και ως παραπροϊόν βιομηχανιών επεξεργασίας
Επιπρόσθετα, χαμηλού κόστους προσροφητικά υλικά, όπως προϊόντα λιγνίνης και κυτταρίνης, ως παραπροϊόντα βιομηχανιών ξύλου, όπως τα πριονίδια, χρησιμοποιήθηκαν για την απομάκρυνση καδμίου, μολύβδου, χρωμίου και χαλκού.149,150,151,152,153 Τα τελευταία χρόνια το πεδίο έρευνας των προσροφητικών υλικών εστιάζει σε αγροτικά παραπροϊόντα.
Η χρήση αυτών των προϊόντων ως προσροφητικών υλικών είναι γνωστή ως βιορόφηση.
Για το σκοπό αυτόν χρησιμοποιείται ανενεργή βιομάζα για την δέσμευση βαρέων μετάλλων.
Υλικά, όπως κελύφη φουντουκιών,154 φλοιός ρυζιού,155,156 υπολείμματα καφέ,157 τύρφη,158 κ.α. μπορεί να χρησιμοποιηθούν ως προσροφητές είτε ως έχουν είτε κατόπιν χημικής τροποποίησης ή να ληφθούν ως πρώτη ύλη για την παραγωγή ενεργού άνθρακα.159 Η χιτίνη αποτελεί παραπροϊόν της βιομηχανίας επεξεργασίας καβουριών και είναι το μεγαλύτερο σε αφθονία υλικό στη φύση μετά την κυτταρίνη.137 Ωστόσο, πιο σημαντικό είναι το αποακετυλιωμένο παράγωγο της χιτίνης, η γλυκοζαμίνη ή χιτοζάνη.
Προσροφά έως και έξι φορές μεγαλύτερη ποσότητα μετάλλων από τη χιτίνη εξαιτίας των ελεύθερων αμινοομάδων που προκύπτουν κατά την αποακετυλίωση.137 Μικροοργανισμοί, όπως μύκητες, βακτήρια, άλγη, ζύμες μπορούν να χρησιμοποιηθούν για προσρόφηση βαρέων μετάλλων και
Πλεονέκτημα της βιορόφησης αποτελεί η χρήση χαμηλού κόστους προϊόντων με ταυτόχρονη μείωση των στερεών αποβλήτων βιομηχανιών επεξεργασίας αγροτικών προϊόντων και η μετατροπή τους σε χρήσιμα προσροφητικά μέσα για τον καθαρισμό υδάτινων συστημάτων.
Μειονέκτημα αποτελεί η τάση προς διόγκωση της βιομάζας και η γρήγορη αποσύνθεσή της.
Οι σιδηροκυανιούχες ενώσεις είναι πολυπυρηνικές ενώσεις που σχηματίζουν αδιάλυτες ενώσεις μικτού φορτίου.
Έχουν τη μορφή Μ2 ένα αλκάλιο ή πρωτόνιο ή μίγμα και των δύο ενώ Μ2 ΙΙ ένα δισθενές ιόν μεταβατικού
Έχουν μεγάλη ιονανταλλακτική ικανότητα και εκλεκτικότητα ως προς την απομάκρυνση των προϊόντων σχάσεως από υγρά ραδιενεργά απόβλητα.
Τα σιδηροκυανιούχα προσροφητικά δρουν σε ευρύ φάσμα pH και εμφανίζουν μεγαλύτερη σταθερότητα στην ραδιενεργό ακτινοβολία από τους ζεολίθους και τις οργανικές ρητίνες.
Η εκλεκτικότητα των σιδηροκυανιούχων ενώσεων ως προς τα διάφορα ιόντα αυξάνει με την ιοντική τους ακτίνα.160
Οι σιδηροκυανιούχες ενώσεις μπορούν να σχηματίσουν και σύνθετα υλικά χρησιμοποιώντας ένα ορυκτό υπόστρωμα, όπως ανθρακικό ασβέστιο, αργιλοπυριτικά (π.χ. μπεντονίτη) και πυριτικά υλικά (γη διατόμων), συνδυάζοντας έτσι τις ιδιότητες των υλικών και αυξάνοντας την προσροφητική τους ικανότητα.161
Τα συνθετικά ανόργανα υλικά με δομές που διαθέτουν ειδικές ομάδες στην επιφάνειά τους, σκόπιμα τοποθετημένες σε συγκεκριμένες θέσεις, έχουν κατακτήσει έδαφος τις τελευταίες δεκαετίες.
Οι ενώσεις αυτές έχουν μοναδικές ιδιότητες, όπως θερμική σταθερότητα, αντίσταση στην οξείδωση, σταθερότητα στη ραδιενέργεια, αντοχή σε ισχυρά οξέα και βάσεις,162 μεγαλύτερη εκλεκτικότητα από άλλους ιονανταλλάκτες,163 κατάλυση,164,165,166 κλπ.
Μεταξύ αυτών ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τις ιονανταλλακτικές τους ιδιότητες παρουσιάζουν οι φωσφορικές ενώσεις των στοιχείων της 4ης ομάδας του περιοδικού πίνακα, ιδίως του τιτανίου και του ζιρκονίου,167,168,169,170 οι οποίες έχουν χημικές ομοιότητες και παρόμοια δομή
Χαρακτηρίζονται ως τα πιο υποσχόμενα προσροφητικά υλικά για τεχνολογικές χρήσεις σε ακραίες συνθήκες (μεγάλες θερμοκρασίες, παρουσία ισχυρών οξειδωτικών παραγόντων), όπου οι οργανικές ρητίνες αποτυγχάνουν να λειτουργήσουν
Μετά από τις αρχικές μελέτες του Zr(HPO4)2H2O από τον Clearfield και Stynes τους Alberti και Torracca,173 πολυάριθμες φωσφορικές ενώσεις των τετρασθενών μετάλλων (Zr, Ti, Sn, Ce, Th) έχουν παρασκευαστεί και μελετηθεί.174,175 Έχουν χρησιμοποιηθεί για τον εκλεκτικό διαχωρισμό του ραδιενεργού Cs από ισχυρά όξινα, ραδιενεργά διαλύματα επεξεργασίας πυρηνικών καυσίμων, για την απομάκρυνση μετάλλων των μεταβατικών
Ανήκουν στα φυλλόμορφα υλικά με δομές οι οποίες χαρακτηρίζονται από την ύπαρξη δυο διαφορετικών τύπων: M(IV)(HPO4)2·H2O (α-τύπος) και M(IV)(H2PO4)(PO4)·2H2O (γ- τύπος).
Η γ-φάση έχει μεγαλύτερη διαστρωματική απόσταση της τάξεως των 11-12 Å σε σχέση με την α-φάση που η απόσταση μεταξύ των φύλλων κυμαίνεται στα 7 Å.177 Στη γ- φάση, όπως διαπιστώθηκε από μελέτη φασμάτων 31P-MASNMR τα μισά άτομα φωσφόρου υπάρχουν με την μορφή H2PO4 και τα υπόλοιπα ως PO4. αυτές παρασκευάστηκαν από τα άμορφα υλικά με θέρμανση σε σύστημα επαναρροής.
Ο βαθμός κρυσταλλικότητας, η σύνθεση καθώς και η περιεκτικότητα σε νερό καθορίζεται από έναν αριθμό παραγόντων κατά την σύνθεση των ενώσεων.
Η στοιχειομετρία των αντιδραστηρίων, η συγκέντρωση των διαλυμάτων και ο ρυθμός προσθήκης είναι κάποιοι από αυτούς.
Έτσι, η μέθοδος σύνθεσης που επιλέγεται κατέχει πρωτεύοντα ρόλο στις δομικές παραμέτρους και τη δραστικότητα του παραγόμενου υλικού.
Ένας πολύ μεγάλος αριθμός διαφορετικών φάσεων έχει παρασκευαστεί είτε με ανταλλαγή των πρωτονίων των α- και γ- ενώσεων με άλλα κατιόντα είτε με παρεμβολή πολικών μορίων (νερό, αμίνες, αλκοόλες, κλπ) στη διαστρωματική περιοχή.
Η επιλογή του μεταλλικού κατιόντος καθορίζει τις μικρές μεταβολές της απόστασης στη διαστρωματική περιοχή γεγονός που επηρεάζει την ιονανταλλακτική ικανότητα.
Ο αριθμός των ενώσεων αυξάνει με τη σύνθεση νέων οργανικών παραγώγων των ενώσεων187 των ενώσεων και με την παρουσία ασύμμετρων φύλλων σε σύνθετες ενώσεις (φωσφορικό-φωσφορώδες ζιρκόνιο, φωσφορικό- φωσφονικό ζιρκόνιο κλπ). 188 Οι φωσφορικές ενώσεις του ζιρκονίου και του τιτανίου έχουν μελετηθεί και ως προς την καταλυτική τους δράση σε μεγάλο αριθμό αντιδράσεων που απαιτούνται όξινα ενεργά κέντρα, συχνότερα σε αφυδάτωση αλκοολών.189,190 Εμφανίζουν καταλυτική δράση στη σύνθεση του μεθυλο-τεταρτοταγούς βουτυλεστέρα (MTBE) από μεθανόλη και ισοβουτάνιο, που χρησιμοποιήθηκε ως αντικροτικό πρόσθετο σε καύσιμα.191 Κρυσταλλικές ενώσεις όξινου φωσφορικού ζιρκονίου και τιτανίου χρησιμοποιήθηκαν ως όξινοι καταλύτες στην αφυδάτωση της φρουκτόζης και της ινουλίνης για την παραγωγή υδροξυμεθυλοφουρφουράλης.192 Χρησιμοποιήθηκαν ακόμη ως καταλύτες σε αντιδράσεις οξείδωσης φαινολών, σύνθεσης βενζονιτριλίων, διμεθυλαμίνης, κλπ.154 Τα ανόργανα αυτά υλικά διαθέτουν αξιόλογες ιοντανταλλακτικές ιδιότητες.
Οι ελεύθερες ομάδες P-OH κατανέμονται στην εξωτερική επιφάνεια και ανταλλάσσουν το πρωτόνιο με τα ιόντα του διαλύματος.
Ενώσεις φωσφορικού τιτανίου (TiP) έχουν συντεθεί σε άμορφη και κρυσταλλική μορφή.
Τα κρυσταλλικά υλικά διαθέτουν καλά καθορισμένες δομές που τα καθιστούν άριστους ιοντανταλλάκτες, επιλεκτικούς σε ορισμένα κατιόντα.
Σε αντίθεση, τα άμορφα υλικά έχουν ασαφείς πολυεπίπεδες δομές με τα φύλλα να συγκρατούνται μεταξύ τους με δυνάμεις van der Waals.
Συνήθως οι δομές αυτές παρουσιάζουν μεγαλύτερη δραστικότητα.
Η δυσκολία ερμηνείας των αποτελεσμάτων είναι μεγαλύτερη όταν αυτά αφορούν δείγματα των οποίων δεν είναι ακριβώς γνωστή η δομή και αυτός είναι ένας από τους λόγους που δεν έχουν
Αυτές οι διαφορές στη δομή των TiP μπορούν να παρέχουν μια μεγαλύτερη δυνατότητα στα άμορφα υλικά να ενεργούν ως ιονανταλλάκτες σε ένα ευρύ φάσμα κατιόντων με διαφορετικά μεγέθη και φορτία.
Όσο μειώνεται η κρυσταλλικότητα των υλικών τόσο μεγαλύτερες ποσότητες ιόντων ανταλλάσσονται.
Το γεγονός αυτό είναι σε συμφωνία με την άποψη ότι σε λιγότερο κρυσταλλικές ενώσεις οι φωσφορικές ομάδες είναι μετατοπισμένες σε σχέση με την κανονική τους θέση ή παραμορφωμένες.195 Έτσι, οι κοιλότητες διαθέτουν μια ποικιλία μεγεθών σε σχέση με την κρυσταλλική δομή, στην οποία οι διαστάσεις είναι καθορισμένες.
Το φαινόμενο αυτό οδηγεί σε μια διακύμανση των ενεργειών των δεσμών υδρογόνου και πιθανώς σε εξασθένηση των δυνάμεων van der Waals ως συνέπεια των διαταραχών.196 Tα υλικά αυτά αναμένεται να παρουσιάζουν διαφορετική προσβασιμότητα στα διάφορα ιόντα που οφείλεται στη διασπορά των ενεργών κέντρων με διαφορετικό χημικό περιβάλλον.
Φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου και ζιρκονίου με μικρή κρυσταλλικότητα έχουν μεγάλη συγγένεια προς δισθενή και τρισθενή κατιόντα.197 Οι γ-φάσεις των υλικών έχουν κάποιες ιδιαίτερες ιδιότητες στις οποίες οφείλονται οι εξαιρετικές ιονανταλλακτικές ικανότητες που διαθέτουν.
Για παράδειγμα, η διαστρωματική απόσταση στα γ-TiP είναι αισθητά μεγαλύτερη από την αντίστοιχη στα α-TiP.
Συνεπώς, οι στερεοχημικές παρεμποδίσεις στη διάχυση ιόντων είναι μικρές με αποτέλεσμα να κατακρατούνται ακόμη και μεγάλα ιόντα σε αξιόλογες ποσότητες.198 Μεταβάλλοντας τη μοριακή αναλογία P:Ti και τις συνθήκες αντίδρασης επιτυγχάνεται η σύνθεση νέων υλικών, εξαιρετικά εκλεκτικών και με δομές φωσφορικού τιτανυλίου, τα οποία αντιστοιχούν σε χημικούς τύπους TiO(OH)(H2PO4)
Στη βιβλιογραφία αναφέρονται διάφορες μέθοδοι σύνθεσης φωσφορικών αλάτων των τετρασθενών μετάλλων.
Οι συνθήκες που απαιτούνται για την παρασκευή της α- ή της γ- φάσης έχουν μελετηθεί διεξοδικά από αρκετούς ερευνητές.
Αυτό που έχει αποδειχθεί είναι ότι η συγκέντρωση των φωσφορικών έχει καθοριστικό παράγοντα στην σύνθεση.
Συγκέντρωση της τάξης των 10Μ οδηγεί κατά κανόνα στον σχηματισμό της α- φάσης, ενώ ένα μίγμα προϊόντων σχηματίζεται για συγκέντρωση φωσφορικών μικρότερη των 5Μ.
Η αναλογία φωσφόρου-τιτανίου καθώς και η θερμοκρασία πιθανότατα ελέγχουν την κρυσταλλικότητα των προϊόντων.166 Σε όλες τις περιπτώσεις, η παρασκευή οδηγεί σε άμορφο υλικό και στη συνέχεια ακολουθεί κατεργασία σε κάθετο σύστημα επαναρροής για τη μετατροπή του σε κρυσταλλικό.
Πάντως έχει αναφερθεί και η σύνθεση απευθείας κρυσταλλικών προϊόντων χρησιμοποιώντας σύμπλοκα του φθορίου με τα τετρασθενή
Για την παρασκευή φωσφορικών ενώσεων του τιτανίου μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως πηγές τιτανίου διαλύματα Ti(IV) και φωσφορικό οξύ.
Η αναλογία P:Ti διαφέρει ανάλογα με την επιθυμητή φάση.
Μία σημαντική πτυχή στη σύνθεση αυτή είναι να διασφαλιστεί η ύπαρξη διακριτών και ενεργών μορφών Ti(IV) κατά την προσθήκη του H3PO4.
Αυτό είναι κάπως δύσκολο να επιτευχθεί λαμβάνοντας υπόψη το σχετικά μικρό μέγεθος του Ti(IV) σε συνδυασμό με τη μεγάλη πυκνότητα φορτίου, το οποίο σε υδατικά διαλύματα οδηγεί σε σχηματισμό οξο-ενώσεων του τιτανίου διάφορης πολυπλοκότητας και μπορεί να καταβυθιστεί ως ενυδατωμένο TiO2.
Για την αποφυγή αυτής της πιθανότητας, χρησιμοποιούνται συνήθως ως πηγή τιτανίου το TiCl4, διάφορα αλκοξείδια ή θειικό τιτανύλιο
Άλλη πηγή τιτανίου για τη σύνθεση φωσφορικών ενώσεων αποτελεί το TiO2 (ρουτίλιο).
Σε γενικές γραμμές οι φωσφορικές ενώσεις των τετρασθενών μετάλλων ακολουθούν παρόμοιες μεθόδους σύνθεσης, χρησιμοποιώντας φωσφορικό οξύ ή φωσφορικά άλατα ως πηγή φωσφορικών και χλωριούχα ή θειικά άλατα των μετάλλων ως δότες ιόντων.
Ωστόσο, οι μεθοδολογίες αυτές οδηγούν συχνά σε διαφορετικές φάσεις και μικρή κρυσταλλικότητα, επηρεάζοντας τις προσροφητικές τους ιδιότητες.
Μεγάλος αριθμός άμορφων και κρυσταλλικών ενώσεων έχουν παρασκευαστεί και μελετηθεί ως εκλεκτικά προσροφητικά υλικά για την απομάκρυνση στοιχείων των λανθανίδων, ακτινίδων και βαρέων μετάλλων από υδατικά διαλύματα.178,205 Η διαφορά στην ικανότητα ανταλλαγής μεταξύ μονοσθενών και δισθενών κατιόντων οφείλεται κατά ένα μέρος και στη θέση των ενεργών κέντρων ανταλλαγής P-OH.
Εάν όλα τα άτομα υδρογόνου των ομάδων P-OH μπορούσαν να αντικατασταθούν από μονοσθενή κατιόντα, τα κατιόντα θα ήταν πολύ κοντά το ένα στο άλλο χωρίς να διατίθεται ελεύθερος χώρος για αρνητικά φορτισμένες ή ουδέτερες ομάδες με αποτέλεσμα να αναπτύσσονται μεγάλες δυνάμεις άπωσης μεταξύ τους.
Ωστόσο, εάν αντικατασταθούν οι μισές μόνο θέσεις, όπως συμβαίνει στην περίπτωση των δισθενών κατιόντων, τότε κάθε κατιόν περιτριγυρίζεται από τουλάχιστον τέσσερα άτομα οξυγόνου, μεγαλώνει η απόσταση μεταξύ των κατιόντων και οι απωστικές δυνάμεις μειώνονται.206
Υλικά σύγχρονης τεχνολογίας Διάφορα υλικά της σύγχρονης νανοτεχνολογίας έχουν μελετηθεί ως προς την προσροφητική τους ικανότητα.
Νανοφύλλα οξειδίου του γραφενίου (Graphene oxide nanosheets, GONs), εμφανίζουν εξαιρετικές προσροφητικές ικανότητες.
Τα μη εντοπισμένα π ηλεκτρονιακά τροχιακά των στρωμάτων του γραφενίου το κάνουν να δρα σαν βάση κατά Lewis (δότης ηλεκτρονίων), να σχηματίζει σύμπλοκα με τα μεταλλοϊόντα και να ενισχύει το σχηματισμό επιφανειακών συμπλόκων με μεταλλικά ιόντα, αυξάνοντας την προσροφητική ικανότητα.207 Οι νανοσωλήνες άνθρακα πολλαπλών τοιχωμάτων (MWCNTs) είναι μονοδιάστατα συστήματα που αποτελούν αλλοτροπική μορφή του άνθρακα με τυπική πολυστρωματική κοίλη δομή.
Οι νανοσωλήνες άνθρακα πολλαπλών τοιχωμάτων (MWCNTs) είναι ομοαξονικοί σωλήνες που σχηματίζονται από πολλά στρώματα ατόμων άνθρακα με εξαγωνική δομή.
Εξαιτίας της ιδιαίτερης αυτής δομής οι MWCNTs διαθέτουν μεγάλη ειδική επιφάνεια και χημική σταθερότητα, γι’ αυτό μπορούν να χρησιμοποιηθούν σε διεργασίες
Άλλα νανοϋλικά, όπως οι νανοΐνες τιτανίου, έχουν χρησιμοποιηθεί αποτελεσματικά στην προσρόφηση κατιόντων, όπως του βαρίου.
Οι νανοΐνες αποτελούνται από οκτάεδρα TiO6 τα οποία ενώνονται για να σχηματίσουν πολυστρωματική δομή με αρνητικά φορτία τα οποία εξουδετερώνονται με κατιόντα νατρίου μεταξύ των φύλλων.210 Κρυσταλλικές και ημικρυσταλλικές ενώσεις τιτανίου-πυριτίου (crystalline silicotitanates, CST) αποδείχθηκαν επίσης εξαιρετικά προσροφητικά μέσα σε όξινα και αλκαλικά περιβάλλοντα.
Επιδεικνύουν μάλιστα ισχυρή εκλεκτικότητα ως προς το καίσιο, ανταλλάσσοντας τα ιόντα νατρίου ή καλίου που διαθέτουν.129
Το καίσιο (Cs) ανήκει στην ομάδα των αλκαλίων.
Στη φύση βρίσκεται μόνο το σταθερό (μη ραδιενεργό) ισότοπο 133Cs.
Ανακαλύφθηκε το 1860 κατά την φασματοσκοπική ανάλυση μεταλλικού νερού.211 Ονομάστηκε καίσιο από τη λατινική λέξη caesius που σημαίνει μπλε ουρανός, εξαιτίας των μπλε γραμμών που παρατηρήθηκαν στο φάσμα του.
Τα χαρακτηριστικά του δίνονται στον Πίνακα 6.1.1.
Πίνακας 6.1.1: Βασικά χαρακτηριστικά του καισίου
Θερμότητα τήξης 2.09 kJ mol-1 Θερμότητα εξάτμισης 63.9 kJ mol-1
Είναι το πιο ηλεκτροθετικό και δραστικό από τα αλκάλια και σχηματίζει ενώσεις με πλήθος ανιόντων όπως και κράματα με τα υπόλοιπα αλκάλια.
Οι ιδιότητες του καισίου και των ενώσεών του προσομοιάζουν τις ιδιότητες του ρουβιδίου και των ενώσεών του, γιατί έχουν παρόμοια ατομική ακτίνα και παρόμοιες φυσικές ιδιότητες.
Ως αποτέλεσμα, οι ενώσεις τους πολλές φορές χρησιμοποιούνται αδιακρίτως.
Το καίσιο, ωστόσο, είναι πιο ηλεκτροθετικό και προτιμάται σε κάποιες εφαρμογές.212 Ενώσεις του χρησιμοποιούνται κυρίως στις γεωτρήσεις πετρελαίου, ως λιπαντικά και πληρωτικά υγρά.
Από τη δεκαετία του 1950 το μη ραδιενεργό καίσιο χρησιμοποιείται σε μικρές ποσότητες σε διάφορες εφαρμογές στον τομέα της ηλεκτρονικής, όπως στη βιομηχανία λυχνιών κενού ως συλλέκτης για την δέσμευση οξυγόνου, υπολείμματα του οποίου αφαιρεί από κενωθείσες λυχνίες.
Εξαιτίας της ιδιότητάς του να εκπέμπει ακτινοβολία σε ευρύ φάσμα που περιλαμβάνει το ορατό φως βρίσκει εφαρμογή στην κατασκευή φωτοηλεκτρικών κυττάρων, δεδομένου ότι κράματα Cs με άλλα μέταλλα, όπως Sb, Bi και Au, έχουν την ιδιότητα να απελευθερώνουν ηλεκτρόνια υπό την επίδραση του φωτός.
Άλλες χρήσεις του είναι στην κατασκευή ατομικών ρολογιών και ως καταλύτης στην υδρογόνωση οργανικών ενώσεων, στην παραγωγή χημικών υλών όπως ακρυλικό οξύ, φθαλικό ανυδρίτη, κ.α., στην μετατροπή του SO2 σε SO3 για την παραγωγή θειικού οξέος.
Από τα ισότοπα του Cs, σημαντικότερα από περιβαλλοντική άποψη είναι το 137Cs και το 134Cs.213 Το καίσιο είναι σχετικά σπάνιο στοιχείο, περίπου 3 ppm στο στερεό φλοιό της γης.
Η κυριότερη πηγή Cs είναι το ορυκτό πολλουσίτης (CsAlSi2O6) και συνδέεται με το ορυκτό λεπιδολίτης, το οποίο παρουσιάζει μεγαλύτερο εμπορικό ενδιαφέρον για την περιεκτικότητά του σε λίθιο.
Πηγή καισίου αποτελεί και ο ροδιζίτης.215 Ως ιχνοστοιχείο απαντάται στους έμβιους οργανισμούς.
Η ατομική και ιοντική ακτίνα του Cs είναι παραπλήσιες με τις αντίστοιχες του Κ, έτσι η χημική και μεταβολική του συμπεριφορά προσομοιάζει με του Κ+, μέταλλο απαραίτητο για τους οργανισμούς.216,217,218 Το ραδιενεργό ισότοπο 137Cs αποτελεί προϊόν σχάσεως του ουρανίου-235 και του πλουτωνίου-239 και βρίσκει εφαρμογές στη ραδιοθεραπεία του καρκίνου, στην αποστείρωση τροφίμων, λυματολάσπης και χειρουργικών εργαλείων.219
Πηγές ραδιενεργών ισοτόπων του καισίου στο περιβάλλον Η εναπόθεση του ραδιενεργού καισίου στη γη γίνεται με διαφορετικούς μηχανισμούς, εξαρτώμενους από την πηγή προέλευσης.
Οι δοκιμές πυρηνικών όπλων αποτελούν σημαντική πηγή μόλυνσης του περιβάλλοντος με ραδιενεργό καίσιο.
Ποσοστό άνω του 90% της συνολικής ραδιενεργού ρύπανσης του πλανήτη με ραδιενεργό καίσιο παρήχθη την περίοδο έντασης των δοκιμών μεταξύ 1945 και 1962.220 Σημαντική πηγή 137Cs στο περιβάλλον είναι τα διάφορα ατυχήματα που έχουν συμβεί κατά καιρούς.
Η ποσότητα του 137Cs που απελευθερώνεται στο περιβάλλον, καθορίζει το βαθμό επικινδυνότητας του πυρηνικού ατυχήματος, διότι η διαρροή καισίου συνδέεται με βλάβη στην καρδιά του αντιδραστήρα.
Χημική και ραδιολογική τοξικότητα του καισίου Από πειράματα σε οργανισμούς έχει επιβεβαιωθεί ο ευθύς ανταγωνισμός στην πρόσληψη μεταξύ Cs+ και K+ που αποδόθηκε στην μηχανιστικού χαρακτήρα επιλογή και πρόσληψη από τους οργανισμούς και στην ομοιότητα του μηχανισμού διακίνησής τους στους επιμέρους ιστούς του οργανισμού.221,222,223 Σε πειράματα με ποντίκια, παρατηρήθηκαν υψηλή ερεθιστικότητα, έντονοι σπασμοί και τέλος θάνατος, όταν η περιεχόμενη ποσότητα K σε μια κανονική δίαιτα αντικαταστάθηκε με Cs.213 Η τοξικότερη ένωση του Cs είναι το CsOH με μέση θανατηφόρο δόση 100 mg kg-1, με όργανα προσβολής το στομάχι, το πάγκρεας, την σπλήνα, το ήπαρ και το λεπτό έντερο και κύρια κλινικά συμπτώματα διαταραχές στην συμπεριφορά, απάθεια, υπερδιέγερση, αυξημένο ρυθμό αναπνοής και δερματικές διαταραχές.
Το καίσιο έχει 32 ισότοπα με μαζικούς αριθμούς από 114 έως 145.
Το 137Cs είναι το σημαντικότερο από τα ραδιοϊσότοπα του καισίου εξαιτίας του μεγάλου χρόνου υποδιπλασιασμού (Τ1/2 =30.1 έτη) και τις πιθανές του επιπτώσεις στην υγεία του ανθρώπου.
Παράγεται κατά τη σχάση του ουρανίου και του πλουτωνίου με σχετικά υψηλή απόδοση 6 άτομα ανά 100 σχάσεις, ανεξάρτητα από τον τύπο της σχάσης του ουρανίου ή του πλουτωνίου.224 Διασπάται με β-διάσπαση, με πιθανότητα 6.5% άμεσα προς 137Ba και με πιθανότητα 93.5% προς το βραχύβιο 137mBa, το οποίο αποδιεγείρεται στη σταθερή του μορφή, με εκπομπή ακτινοβολίας-γ (Εικ. 6.1.1).225 Η κύρια δόση της ακτινοβολίας προκαλείται από τις ακτίνες γ ενέργειας 661.7 keV, οι οποίες εκπέμπονται από το θυγατρικό 137mBa κατά τη διάρκεια της διάσπασης 137Cs  137Ba.
Η ακτινοβολία-γ προκαλεί βλάβες στους ιστούς και τα εσωτερικά όργανα.
Το 137Cs μπορεί επίσης να εισέλθει στον οργανισμό τόσο μέσω της αναπνευστικής όσο και της πεπτικής οδού, να διασπαρεί στους μαλακούς ιστούς και να προκαλέσει κακοήθεις όγκους.
Η απομάκρυνση του καισίου Η μελέτη δέσμευσης του καισίου σε αργιλοπυριτικά υλικά ξεκίνησε από τότε που ανιχνεύθηκε ραδιενέργεια στο περιβάλλον.
Οι άργιλοι, όπως ο σμεκτίτης και ο ιλλίτης, με γενικό χημικό τύπο (K,H3O)(Al,Mg,Fe)2(Si,Al)4O10[(OH)2,H2O], αποτελεσματικά το καίσιο με μηχανισμό ιονανταλλαγής.228,229 Καθώς το ιόν του καισίου χαρακτηρίζεται από χαμηλή ενέργεια ενυδάτωσης και μικρή ιοντική ακτίνα αντικαθιστά το στις ακμές προσρόφησης που προκύπτουν από την αποσάθρωση των ορυκτών.230 Οι διαστάσεις των πόρων των ζεολίθων είναι κατάλληλες για τη δέσμευση του ραδιενεργού καισίου από υδατικά διαλύματα.
Περιοχές με αργιλικά πετρώματα και κοιτάσματα ζεολίθων έχουν προταθεί για την απόθεση αποβλήτων υψηλής ραδιενέργειας.129 Ανόργανες ενώσεις έχουν χρησιμοποιηθεί για τον διαχωρισμό και την απομάκρυνση του καισίου από αλκαλικά υδατικά διαλύματα επιδεικνύοντας εκλεκτικότητα ως προς το καίσιο.
Σημαντική προσρόφηση σε αλατούχα διαλύματα εμφανίζουν οι σιδηροκυανιούχες ενώσεις231 και η εκλεκτικότητά τους ως προς τα μονοσθενή ιόντα αυξάνει με την αύξηση της ιοντικής τους ακτίνας με τη σειρά Na<K<NH4<Cs.
Ειδικότερα το ιόν του καισίου με ιοντική ακτίνα 1.69Å προσροφάται εντονότερα καθώς αναπτύσσει τη μεγαλύτερη ηλεκτροστατική έλξη.
Εφαρμογή στην προσρόφηση του καισίου έχουν σιδηροκυανιούχες ενώσεις στηριγμένες σε βιοπολυμερή, όπως η χιτοζάνη.
Η προσρόφηση στα υλικά αυτά έδειξε να είναι ανεξάρτητη του pH και της ύπαρξης ανταγωνιστικών ιόντων, όπως K+, Na+, Rb+.232 Αποτελεσματικότητα στην απομάκρυνση του καισίου έχουν φωσφορικές ενώσεις του ζιρκονίου,233 το μολυβδοφωσφορικό αμμώνιο, κρυσταλλικές πυριτικές ενώσεις του τιτανίου,234 όπως η ένωση Na2Ti2O3SiO4∙H2O, η οποία προσροφά εκλεκτικά τα ιόντα Cs από διαλύματα με μεγάλες ποσότητες ιόντων Na, χαρακτηριστικό που οφείλεται στη μοναδική δομή της ένωσης που αποτελείται από μονοδιάστατα κανάλια, στα οποία δεσμεύεται το καίσιο.235 Επίσης χρησιμοποιήθηκαν φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου, όπως το γ- φωσφορικό τιτάνιο,236 το μολυβδοφωσφορικό τιτάνιο,237 φωσφορικό τιτάνιο τροποποιημένο
Η εκλεκτικότητα ως προς την προσρόφηση των ιόντων καισίου εξαρτάται άμεσα από το pH.
Ενώ πληθώρα ανόργανων υλικών προσροφά εκλεκτικά το καίσιο από αλκαλικά διαλύματα, ελάχιστα υλικά μπορούν να το απομακρύνουν από όξινα απόβλητα.
Ένα σύνθετο υλικό αποτελούμενο από μίγμα βολφραμικού και μολυβδαινικού ζιρκονίου εμφανίζει ικανοποιητική εκλεκτικότητα ως προς το καίσιο από διαλύματα νιτρικού οξέως.239
Το Ευρώπιο, Eu, ανακαλύφθηκε το 1901 στο Παρίσι.
Ανήκει στη σειρά των λανθανίδων η οποία περιλαμβάνει τα 15 στοιχεία ανάμεσα στο λανθάνιο (La, ατομικός αριθμός 57) και το λουτέτσιο (Lu, ατομικός αριθμός 71) στον περιοδικό πίνακα των στοιχείων.
Είναι το πιο δραστικό από τις λανθανίδες και οξειδώνεται ταχύτατα στον αέρα.
Εμφανίζει ομοιότητες με το ασβέστιο κατά την αντίδρασή του με το νερό.
Στον Πίνακα 6.2.1 δίνονται ορισμένα από τα φυσικοχημικά χαρακτηριστικά του ευρωπίου.
Πίνακας 6.2.1: Βασικά χαρακτηριστικά του Ευρωπίου
Απαντάται κυρίως ως τρισθενές και σε υδατικά διαλύματα εμφανίζεται με τη μορφή τόσο του τρισθενούς ιόντος όσο και διαφόρων υδροξειδίων.
Η χημική του μορφή επηρεάζεται άμεσα από την τιμή του pH.
Σε χαμηλές τιμές pH επικρατεί ως τρισθενές ιόν.
Σε αλκαλικά διαλύματα καταβυθίζεται με τη μορφή του υδροξειδίου, Eu(OH)3.
Το ευρώπιο αποτελεί ένα από τα σπανιότερα και με μεγάλο κόστος παρασκευής μέταλλο των σπανίων γαιών.
Περιέχεται σε πολλά ορυκτά με σημαντικότερες πηγές τον βαστναιζίτη, τον ξενότιμο και τον μοναζίτη.
Με την ανάπτυξη τεχνικών ιονανταλλαγής και ειδικών διεργασιών, το κόστος παραγωγής του μετάλλου έχει αισθητά ελαττωθεί.
Η συγκέντρωση του ευρωπίου στην ατμόσφαιρα ποικίλει και εξαρτάται από τη δραστηριότητα της περιοχής.
Μπορεί να προέρχεται από εγκαταστάσεις καθαρισμού πετρελαίου, προϊόντα αποτεφρωτών, πετρελαιοκίνητες εγκαταστάσεις παραγωγής ενέργειας, αυτοκίνητα.240 Το ευρώπιο έχει την ικανότητα να απορροφά τα περισσότερα νετρόνια ανά άτομο από κάθε άλλο στοιχείο, ιδιότητα που το καθιστά χρήσιμο στην πυρηνική τεχνολογία (ράβδοι ασφαλείας και ελέγχου πυρηνικών αντιδραστήρων).
Χρησιμοποιείται επίσης σε ευρεία κλίμακα στην κατασκευή ερυθρών ηλεκτρονικών λυχνιών των έγχρωμων τηλεοράσεων.
Στη φύση υπάρχουν δύο σταθερά ισότοπα του ευρωπίου, το 151Eu και το 153Eu.
Άλλα 36 τεχνητά ραδιοϊσότοπα του ευρωπίου έχουν χαρακτηριστεί με σταθερότερα το 150Eu, το 152Eu και το 154Eu με χρόνο υποδιπλασιασμού 36.9, 13.5 και 8.6 έτη αντίστοιχα.
Το ευρώπιο εμφανίζει έντονη προς φωταύγεια και η ιδιότητά του αυτή χρησιμοποιείται για να ανιχνευτεί το περιβάλλον του Eu3+, όπως το φορτίο των ligands, οι σταθερές δεσμών, το ποσοστό ανταλλαγής των ligands, η συμμετρία των συμπλόκων.241 Το τρισθενές ευρώπιο φθορίζει έντονα κατά την ακτινοβόλησή του με laser σε θερμοκρασία περιβάλλοντος και από το φάσμα φθορισμού μπορούν να προσδιοριστούν τα μόρια του νερού τα οποία είναι συναρμοσμένα στο μεταλλικό ιόν.
Ο αριθμός των μορίων του νερού στην εσωτερική σφαίρα συναρμογής του ιόντος παρέχει σημαντικές πληροφορίες σχετικά με το περιβάλλον συναρμογής των διαφόρων ειδών σωματιδίων του μετάλλου που υπάρχουν σε διάλυμα, σε στερεά μορφή ή στη διεπιφάνεια.
Η ιδιότητα του ευρωπίου να φθορίζει καθώς και η ικανότητα που έχει να αντικαθιστά τα ιόντα ασβεστίου χρησιμοποιείται για τη μελέτη των ενεργών κέντρων διαφόρων πρωτεϊνών.
Στο πλαίσιο των περιβαλλοντικών μελετών είναι σημαντική η γνώση της κατανομής των διαφόρων στοιχείων, τα οποία είναι πιθανό να απελευθερώνονται από τα πυρηνικά απόβλητα.
Μεταξύ αυτών μεγάλο ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα τρισθενή στοιχεία της σειράς των ακτινίδων, το αμερίκιο, Am(III) και το κιούριο, Cm(III).
Το ενδιαφέρον για τη μελέτη της χημείας του τρισθενούς ευρωπίου οφείλεται κυρίως στη χρήση του μετάλλου ως ανάλογο των τρισθενών μετάλλων της σειράς των ακτινίδων, κυρίως του αμερικίου.
Το Eu(III) εμφανίζει τον ίδιο βαθμό οξείδωσης, παρόμοια ιοντική ακτίνα και ανάλογη χημεία συναρμογής με το Am(III).
Χρησιμοποιείται σε μελέτες προσρόφησης, καθώς το ραδιενεργό ισότοπο 152Eu εκπέμπει γ-ακτινοβολία, ενώ το Am εκπέμπει α- ακτινοβολία και παρουσιάζει δυσκολία στον προσδιορισμό του.242 Έτσι, βοηθά στην κατανόηση των αντίστοιχων μηχανισμών για τη μετακίνηση των επικίνδυνων ραδιενεργών στοιχείων των ακτινίδων.
Η τοξικότητα του ευρωπίου Η τοξικολογική δράση του ευρωπίου δεν έχει ερευνηθεί επαρκώς, ωστόσο ανήκει στις σπάνιες γαίες, οι οποίες θεωρούνται γενικά τοξικά υλικά.
Οι λανθανίδες αντιδρούν με βιολογικά ενεργές ενώσεις δρώντας ανταγωνιστικά και αντικαθιστώντας ιόντα ασβεστίου.
Με τον τρόπο αυτό επηρεάζονται διάφορες μεταβολικές οδοί και γενικότερα η κυτταρική συμπεριφορά.
Λόγω της ανταγωνιστικής τους δράσης για τα ιόντα ασβεστίου και μαγνησίου εμποδίζουν τη λειτουργία ορισμένων βασικών ενζύμων.
Μελέτες οξείας τοξικότητας του Eu σε θηλαστικά έδειξε ότι τα κύρια συμπτώματα είναι σπασμοί, αταξία, έκταση των οπίσθιων άκρων στο περπάτημα, υποτονική αναπνοή και καταστολή.243,244 Η τοξικότητα των λανθανίδων εξαρτάται από τη χημική μορφή και την οδό χορήγησής τους.
Η σειρά αυξανόμενης τοξικότητας των αλάτων του ευρωπίου είναι
Η απομάκρυνση του ευρωπίου Η μεταφορά του ευρωπίου στη γεώσφαιρα και η δέσμευσή του από ύδατα και υγρά απόβλητα μελετάται λόγω της ιδιότητας του ως ομόλογο των τρισθενών ακτινίδων.
Για την απομάκρυνση του ευρωπίου έχει χρησιμοποιηθεί ο ενεργός άνθρακας246 με μέγιστη προσροφητική ικανότητα τα 46.5 mg g-1 σε pH 5.0, καθώς και νανοσωλήνες άνθρακα πολλαπλών τοιχωμάτων.209 Αποτελούν κατάλληλο υλικό για την προσυγκέντρωση λανθανιδών από μεγάλους όγκους υδατικών διαλυμάτων κατά τη διαχείρηση πυρηνικών αποβλήτων.
Τα ιόντα των λανθανίδων επιδρούν με τα προσροφητικά αυτά υλικά είτε με σχηματισμό επιφανειακών συμπλόκων είτε με χημειρόφηση.247 Τα νανοφύλλα οξειδίου του γραφενίου, επίσης εμφανίζουν εξαιρετική ικανότητα προσρόφησης του ευρωπίου φτάνοντας τα 175.44 mg·g−1 σε pH 6.0.
Επιπλέον, μαγνητικά νανοσωματίδια Fe3O4 με επιφανειακή επικάλυψη απατίτη εμφανίζουν μεγάλη προσροφητική ικανότητα ως προς το ευρώπιο που
Τα αργιλοπυριτικά υλικά, όπως ο καολινίτης249 και ο μπεντονίτης,250 χάρη στη μεγάλη επιφάνεια και ικανότητα ρόφησης που εμφανίζουν, συγκρατούν ισχυρά τα ιόντα των ακτινίδων και λανθανίδων.243 Η μελέτη της προσρόφησης στα αργιλοπυριτικά υλικά δίνει μια εικόνα της μετακίνησης των στοιχείων αυτών στη γεώσφαιρα.
Τα αποτελέσματα έδειξαν ισχυρή εξάρτηση της ρόφησης του Eu(III) από την τιμή του pH και την παρουσία χουμικών ενώσεων251 και ότι η ρόφηση του ευρωπίου πραγματοποιείται με το σχηματισμό συμπλόκων εσωτερικής και εξωτερικής σφαίρας.252 Αποτελεσματικά υλικά για την προσρόφηση του ευρωπίου αποτελούν και ενώσεις του τιτανίου, όπως νανοσωλήνες τιτανίου, στους οποίους σχηματίζονται επιφανειακά σύμπλοκα και ο σχηματισμός τους είναι άμεσα εξαρτώμενος από τη θερμοκρασία αντίδρασης.253 To TiO2 είναι αξιόλογο προσροφητικό υλικό για τη μελέτη της επίδρασης των επιφανειακών ενεργών ομάδων στην προσρόφηση.254,255 Κατά την προσρόφηση του ευρωπίου σε TiO2 σχηματίζεται σύμπλοκο εσωτερικής σφαίρας και έχει προσροφητική ικανότητα 5.0 mg g-1 σε
Τέλος, φωσφορικές ενώσεις τετρασθενών μεταβατικών στοιχείων, ιδιαίτερα του ζιρκονίου και του τιτανίου, έχουν χρησιμοποιηθεί ως ιονανταλλάκτες για την απομάκρυνση βαρέων μετάλλων και ραδιονουκλιδίων, μεταξύ των οποίων και ευρωπίου.258,259
Το ουράνιο (U) ανήκει στα f-στοιχεία του Περιοδικού Πίνακα των Στοιχείων στη σειρά των ακτινίδων, η οποία περιλαμβάνει τα 15 στοιχεία – όλα ραδιενεργά- ανάμεσα στο ακτίνιο (Ac, ατομικός αριθμός 89) και το λορέντσιο (Lr, ατομικός αριθμός 103).
Για τη χημική συμπεριφορά των ακτινίδων χαρακτηριστική είναι η βαθμιαία συμπλήρωση των 5f τροχιακών.
Στα στοιχεία που διαθέτουν λιγότερα από τα μισά 5f ηλεκτρόνια απαιτείται λιγότερη ενέργεια για τη διέγερση 5f→6d από την ενέργεια που απαιτείται για την αντίστοιχη διέγερση 4f→5d στις λανθανίδες.
Έτσι, τα στοιχεία αυτά παρέχουν περισσότερα δεσμικά ηλεκτρόνια με συνέπεια την εμφάνιση υψηλών οξειδωτικών καταστάσεων.
Όσο αυξάνει ο ατομικός αριθμός Ζ, τόσο αυξάνει και η ενεργειακή απόσταση μεταξύ των 5f και 6d καταστάσεων, με αποτέλεσμα οι βαρύτερες ακτινίδες να προσομοιάζουν περισσότερο με τα στοιχεία των λανθανίδων.
Η ποικιλία των οξειδωτικών καταστάσεων των κατιόντων των ακτινίδων και η ταυτόχρονη παρουσία ενός στοιχείου σε περισσότερες από μία οξειδωτικές καταστάσεις περιπλέκουν την πρόβλεψη της γεωχημικής συμπεριφοράς του.
Κάθε οξειδωτική κατάσταση έχει διαφορετική χημική συμπεριφορά.
Οι συγκεντρώσεις για κάθε διαφορετική οξειδωτική κατάσταση εξαρτώνται από το οξειδοαναγωγικό δυναμικό EH, το pH, τη συγκέντρωση άλλων ιόντων και μορίων και την παρουσία αιωρούμενων σωματιδίων.260 Τα ιόντα των ακτινίδων της ίδιας οξειδωτικής κατάστασης παρουσιάζουν μια μείωση της ακτίνας τους (συστολή) όσο αυξάνει ο ατομικός τους αριθμός, ανάλογο με τη συστολή των λανθανίδων.
Εμφανίζεται επειδή τα ηλεκτρόνια προστίθενται σε εσωτερικά τροχιακά, στα οποία ένα 4f ηλεκτρόνιο προστατεύει ατελώς ένα άλλο 4f ηλεκτρόνιο από την ελκτική επίδραση του πυρήνα.
Όσο αυξάνει ο ατομικός αριθμός, άρα και το πρωτονικό φορτίο, ο πυρήνας ασκεί μεγαλύτερη έλξη στα ηλεκτρόνια συστέλλοντας έτσι την ολική ηλεκτρονική δομή.
Στην Εικόνα 6.3.1 απεικονίζεται γραφικά η μείωση των ιονικών ακτινών στις ακτινίδες και τις λανθανίδες.
Η ομοιότητα στις ιονικές ακτίνες στις δύο σειρές απηχεί ομοιότητα στη χημική συμπεριφορά των στοιχείων των δύο σειρών για ιδιότητες που εξαρτώνται από την
Το φυσικό ουράνιο είναι μίγμα τριών ραδιενεργών ισοτόπων το 234U (Τ1/2: 245500 χρόνια), το 235U (Τ1/2: 703.8 εκατομύρια χρόνια) και το χρόνια) με φυσική αφθονία 0.0055, 0.72 και 99.284% αντίστοιχα.
Το 235U αποτελεί το κύριο σχάσιμο υλικό σε πυρηνικούς αντιδραστήρες ισχύος και σε οπλικά συστήματα.
Τα χαρακτηριστικά του ουρανίου δίνονται στον Πίνακα 6.3.1.
Πίνακας 6.3.1: Βασικά χαρακτηριστικά του ουρανίου
Ενέργεια ιονισμού 597.6 kJ mol-1
Το ουράνιο έχει μεγάλη εφαρμογή στην πυρηνική τεχνολογία.
Το 238U δεν θεωρείται σχάσιμο υλικό, ωστόσο απορροφά νετρόνια και σταδιακά μετατρέπεται σε 239Pu, το οποίο είναι σχάσιμο.
Λόγω της υψηλής πυκνότητας, του υψηλού σημείου τήξης, της μεγάλης αντοχής σε εφελκυσμό, της ιδιότητάς του να αυτοαναφλέγεται όταν βρίσκεται σε μορφή μικρών σωματιδίων και της διαθεσιμότητάς του, το απεμπλουτισμένο ουράνιο βρίσκει εφαρμογές στη θωράκιση αρμάτων μάχης και στην κατασκευή διατριτικών βλημάτων.
Το απεμπλουτισμένο ουράνιο (ουράνιο με μικρότερη περιεκτικότητα σε 235U από τη φυσική) χρησιμοποιείται στην ιατρική τεχνολογία για θωρακίσεις από τις ακτινοβολίες, στην αεροναυπηγική για αντισταθμίσεις βάρους επιβατικών αεροσκαφών, στην ναυπηγική για αντισταθμίσεις βάρους στην καρίνα αγωνιστικών σκαφών και στην εξόρυξη πετρελαίου σε γεωτρύπανα.
Χρησιμοποιείται επίσης ως χημικός καταλύτης (π.χ. στην παραγωγή συνθετικής αμμωνίας)261 και σε ραδιοχρονολογήσεις πετρωμάτων, αφού ο χρόνος ημιζωής του 238U προσεγγίζει την ηλικία του πλανήτη μας και του ηλιακού συστήματος.
Η τοξικότητα του ουρανίου Το ουράνιο εμφανίζει υψηλή τοξικότητα και ραδιοτοξικότητα καθώς διαθέτει ραδιενεργά ισότοπα με μεγάλη ημιπερίοδο ζωής και παράγει ραδιενεργά προϊόντα σχάσης.262 Η χημική τοξικότητα του ουρανίου ποικίλλει ανάλογα με τη δόση, τη χημική μορφή και τον τρόπο έκθεσης σε αυτό.
Από πειράματα που πραγματοποιήθηκαν σε ζώα βρέθηκε ότι το ουράνιο είναι λιγότερο τοξικό από άλλα μέταλλα, όπως ο μόλυβδος, το αρσενικό και ο υδράργυρος, για το ίδιο επίπεδο δόσης.263 Το U(VI) εμφανίζει μεγάλη διαλυτότητα στο νερό, έτσι η μετακίνησή του στη γεώσφαιρα διευκολύνεται μέσω του υδροφόρου ορίζοντα.
Το περισσότερο ουράνιο (> 95%) που εισάγεται στο σώμα μέσω της εισπνοής ή της κατάποσης δεν απορροφάται, αλλά αποβάλλεται μέσω των κοπράνων.
Από μελέτες σε εργαζομένους σε ορυχεία ουρανίου και στην πυρηνική βιομηχανία, σε ανθρώπους που εκτίθενται χρόνια στο ουράνιο μέσω του πόσιμου νερού, καθώς επίσης και από πειράματα σε ζώα και παρατηρήσεις σε παλαίμαχους του πολέμου του Κόλπου (χρήση βλημάτων απεμπλουτισμένου ουρανίου) έχουν ληφθεί στοιχεία για τις επιπτώσεις του ουρανίου στην ανθρώπινη υγεία.
Τα όργανα που επηρεάζονται περισσότερο από την πρόσληψη ουρανίου είναι τα νεφρά και οι πνεύμονες.
Η κατακράτησή του στα νεφρά έχει αποδοθεί στη δημιουργία συμπλόκων με τις πρωτεΐνες και τα φωσφολιπίδια στους κεντρικούς νεφρικούς
Η απομάκρυνση του ουρανίου Η μελέτη της ρόφησης του ουρανίου σε γεωλογικά υλικά είναι σημαντική για την εκτίμηση της φυσικοχημικής συμπεριφοράς του στο περιβάλλον και της μετακίνησής του στη γεώσφαιρα.
Μελετήθηκε εκτενώς η ρόφηση του ουρανίου σε ορυκτά της αργίλου (π.χ. μοντμοριλονίτη,265 καολινίτη,266 βιοτίτη,267 αταπουλγίτη268), σε φυσικούς ζεολίθους,122 τσαμπαζίτη,269 φιλιππσίτη,270σε οξείδια μετάλλων, όπως ο γκαιτίτης (FeOOH), 271 ο σε ανθρακικά, όπως ο δολομίτης (CaMg(CO3)2) φωσφορικά υλικά, όπως ο υδροξυαπατίτης.274 Η συστηματική έρευνα της χρήσης των φωσφορικών ενώσεων του τιτανίου και του ζιρκονίου275 ως προσροφητικών υλικών ξεκίνησε με την προσπάθεια απομόνωσης του ουρανίου και του πλουτωνίου από τα προϊόντα σχάσης.
Εκτεταμένα έχει μελετηθεί η βιορρόφηση του ουρανίου σε πλήθος βιορροφητικών υλικών, όπως οι καλλιέργειες βακτηρίων και μυκήτων,276,277,278 τα θαλάσσια φυτά και η άλγη,279,280 η βιομάζα φελλού,281 η χιτοζάνη.282 Τέλος, ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει και η απομάκρυνση ανιονικών συμπλόκων του ουρανίου (π.χ. καρβονικά και υδρόξυ-καρβονικά σύμπλοκα) από τροποποιημένους ζεολίθους και συνθετικές ρητίνες.283
Το βάριο είναι μέταλλο των αλκαλικών γαιών, το οποίο βρίσκεται στη φύση με τη μορφή του δισθενούς κατιόντος ενωμένο με άλλα στοιχεία.
Η ονομασία του προέρχεται από την ελληνική λέξη "βαρύς", λόγω του σχετικά μεγάλου ειδικού βάρους των ορυκτών του.
Τα χαρακτηριστικά του βαρίου δίνονται στον Πίνακα 6.4.1.
Πίνακας 6.4.1: Βασικά χαρακτηριστικά του Βαρίου
Το βάριο αποτελεί το 0.05% του φλοιού της γης.
Βρίσκεται σε διάφορα ορυκτά, όπως είναι ο βαρίτης (ή βαριτίνη), BaSO4 και ο βιθερίτης, BaCO3.
Κυριότερες παραγωγοί χώρες είναι η Κίνα, η Ινδία, το Μαρόκο, οι ΗΠΑ, το Ιράν και το Μεξικό.
Στην Ελλάδα πλούσια κοιτάσματα βαρίτη υπάρχουν κυρίως στη Μήλο.
Εκτός από την παρουσία του στο στερεό φλοιό της γης και κατά συνέπεια στα επιφανειακά ύδατα, το βάριο εκπέμπεται στο περιβάλλον και εξαιτίας της βιομηχανικής δραστηριότητας.
Η παρουσία του βαρίου προέρχεται κυρίως από απόβλητα βιομηχανιών χρωμάτων, κεραμικών και γυάλινων ειδών.
Το οξείδιο του βαρίου χρησιμοποιείται στην κατασκευή ειδικών γυαλιών και το υπεροξείδιο για την παρασκευή του οξυγονούχου ύδατος.
Άλατα του βαρίου χρησιμοποιούνται για την παρασκευή πυροτεχνημάτων πράσινου χρώματος.
Έχει εφαρμογή –σε μορφή λευκής σκόνης– ως χρωστική, με το όνομα σταθερό λευκό (θειικό βάριο).
Ως μέταλλο, σε μικρές ποσότητες χρησιμοποιείται ως "συλλέκτης" (getter) στις ηλεκτρονικές λυχνίες για την παγίδευση ιχνοποσοτήτων οξυγόνου αυξάνοντας σημαντικά το χρόνο ζωής τους.
Το θειικό βάριο χρησιμοποιείται στην ιατρική ως διαγνωστικό μέσο στις ακτινογραφικές εξετάσεις του στομάχου και του δωδεκαδακτύλου και καλείται βαριούχο γεύμα, το οποίο περιέχει ουσίες οι οποίες διευκολύνουν την καλή επάλειψη του βλεννογόνου και παρεμποδίζουν την αντίδραση του με άλλα οξέα και το σχηματισμό φυσαλίδων αέρα.
Επιπλέον, χρησιμοποιείται και στην εξέταση του παχέος εντέρου που λέγεται βαριούχος υποκλυσμός.
Ο βαρίτης βρίσκει εφαρμογή στις γεωτρήσεις πετρελαίου ως λιπαντική λάσπη.
Χρησιμοποιείται ως πληρωτικό υλικό σε πλαστικά και ελαστικά υλικά, σε βιομηχανικές βαφές, στα τακάκια των φρένων και σε στεγανωτικά και συγκολλητικά
Το βάριο που απαντά στη φύση είναι μίγμα 7 σταθερών ισοτόπων.
Υπάρχουν πάνω από 20 γνωστά ισότοπα, με χρόνους υποδιπλασιασμού από μερικά χιλιοστά του δευτερολέπτου έως μερικά λεπτά.285 Το ραδιενεργό ισότοπο 140Ba (T½ = 12.79 ημέρες) είναι προϊόν σχάσεως.
Σταθερότερο ραδιενεργό ισότοπο είναι το 133Ba με χρόνο ημιζωής T½ = 10.7 έτη.
Ως δισθενές κατιόν χρησιμοποιείται ως ανάλογο του Ra2+, στη μελέτη της διαχείρισης των ραδιενεργών αποβλήτων.286 Το ράδιο, 226Ra (T½ = 1600 έτη) αποτελεί προϊόν διάσπασης του ουρανίου-238.
Η συμπεριφορά του 226Ra στο έδαφος επηρεάζει άμεσα την έκθεση του πληθυσμού στη ραδιενέργεια.
Σε σύγκριση με το ουράνιο, το ράδιο εμφανίζει μεγαλύτερη κινητικότητα στο έδαφος και περνά ευκολότερα στην τροφική αλυσίδα.
Ωστόσο, οι μηχανισμοί αλληλεπίδρασης μεταξύ του ραδίου και των συστατικών του εδάφους, όπως η άργιλος, είναι σχεδόν άγνωστοι.
Για την κατανόηση των μηχανισμών αυτών το Ba αποτελεί ιδανικό ανάλογο του Ra, δεδομένου ότι και τα δύο ανήκουν στις αλκαλικές γαίες και έχουν παρόμοια ιοντική ακτίνα ( Ba2+ = 1.34 Å και Ra2+ =1.43 Å).287
Το βάριο εισέρχεται στο περιβάλλον και την τροφική αλυσίδα με τη μορφή του δισθενούς κατιόντος μετά από αποσάθρωση των πετρωμάτων και τη βιομηχανική δραστηριότητα.
Η τοξικοκινητικότητα των ιόντων βαρίου είναι αυτή των υδατοδιαλυτών του αλάτων.
Λόγω του σχηματισμού δυσδιάλυτων ενώσεων με κοινά συστατικά του περιβάλλοντος, όπως τα ανθρακικά και τα θειικά ιόντα, η μετακίνηση του βαρίου στη γεώσφαιρα είναι μικρή και παραμένει συνήθως σε επιφάνειες και ιζήματα, μειώνοντας την πιθανότητα βιοσυσσώρευσης.
Κίνδυνο έκθεσης στο βάριο έχουν οι εργαζόμενοι σε χώρους εργασίας όπου δημιουργούνται άλατα του βαρίου, όπως θειικό βάριο ή ανθρακικό βάριο και οι κάτοικοι περιοχών στις οποίες απορρίπτονται απόβλητα βιομηχανιών που περιέχουν βάριο.
Η κατάποση μεγάλων ποσοτήτων διαλυτών αλάτων του βαρίου προκαλεί υποκαλιαιμία η οποία οδηγεί σε καρδιακή αρρυθμία, υπέρταση ή υπόταση και μυοσκελετική παράλυση.
Το βάριο μπλοκάρει τους διαύλους καλίου της κυτταρικής μεμβράνης και εμποδίζει την παθητική ροή του καλίου έξω από το κύτταρο, με αποτέλεσμα να μεταβάλλεται ο λόγος ενδο/εξωκυτταρικό
Τα διαλυτά άλατα του βαρίου, σε αντίθεση με τα αντίστοιχα άλατα του ασβεστίου και του στροντίου είναι ιδιαιτέρως τοξικά.
Ωστόσο, το θειικό βάριο, που χορηγείται σε μεγάλη ποσότητα ως σκιαστικό μέσο κατά τη λήψη ακτινογραφιών, δεν είναι επικίνδυνο λόγω της ελάχιστης διαλυτότητάς του.286 Εισπνοή αδιάλυτων ενώσεων του βαρίου οδηγεί σε βαρίτωση που προκαλείται από την επικάθιση των σωματιδίων στους πνεύμονες.
Η προσρόφηση των δισθενών ιόντων των αλκαλικών γαιών σε αργιλικά υλικά και υδροξυλιωμένες επιφάνειες συνοδεύεται από το σχηματισμό συμπλόκων εξωτερικής σφαίρας μεταξύ του μεταλλικού ιόντος και της αρνητικά φορτισμένης επιφάνειας του προσροφητικού υλικού.
Οι ζεόλιθοι εμφανίζουν ικανότητα δέσμευσης του βαρίου με ιοντανταλλαγή.
Μελέτες απομάκρυνσης του Ba2+ έχουν γίνει σε φιλλιπσίτη.289 Ο δολομίτης είναι ένα χαμηλού κόστους προσροφητικό υλικό, το οποίο αποτελείται κυρίως από ανθρακικό ασβέστιο και μαγνήσιο με προσροφητική ικανότητα 4 mg g-1.290 Αποτελεσματικά υλικά στην προσρόφηση βαρίου αποτελούν πολλά σύγχρονα υλικά, όπως οι νανοΐνες τιτανίου.220 Ο σίδηρος μηδενικού σθένους είναι ένα υποσχόμενο υλικό, εξαιτίας της ικανότητάς του να ανάγει και να σταθεροποιεί διαφορετικού τύπου ρυπαντές.
Η σύνθεση του υλικού αυτού σε μέγεθος νανοσωματιδίων εξασφαλίζει την αύξηση της επιφάνειάς του με ταυτόχρονη αύξηση της προσροφητικής του ικανότητας, που για το βάριο είναι περίπου 20
Η χρήση ιονανταλλακτών για την απομάκρυνση του βαρίου έχει μελετηθεί σε υλικά όπως ρητίνες,292 το φωσφομολυβδαινικό τιτάνιο,293 το βαναδικό ζιρκόνιο,294 το φωσφορικό ζιρκόνιο,295 οι αλουμινοπυριτικές ενώσεις,296 τα σύνθετα υλικά όπως το αρσενοφωσφορικό τιτάνιο με πολυανιλίνη,297 ο πυριτιομολυβδαινικός κασσίτερος με ακρυλαμίδιο298 κ.α.
Ο μόλυβδος (Pb) είναι μεταλλικό στοιχείο με ατομικό αριθμό 82 και ανήκει στη IVA ομάδα του περιοδικού συστήματος.
Απαντάται στη φύση κυρίως σε ανόργανη μορφή, ως δισθενής μόλυβδος και σπανιότερα ως τετρασθενής, καθώς και σε οργανικές ενώσεις με 4 δεσμούς Pb- C.
Τυπική ένωση τετρασθενούς μολύβδου είναι το PbO2 που είναι ισχυρό οξειδωτικό αντιδραστήριο, όπως και ο Pb(CH3COO)4.
Η διαλυτότητα και το μέγεθος των σωματιδίων παίζουν σημαντικό ρόλο στη γεωγραφική και φυσική κατανομή του, την απορρόφησή του σε ιζήματα και τη διάχυση στους ζωντανούς οργανισμούς.
Η σταθερή οξειδωτική του κατάσταση σε υδατικά διαλύματα είναι το ιόν δισθενούς μολύβδου.299 Τα χαρακτηριστικά του δίνονται στον Πίνακα 6.5.1.
Πίνακας 6.5.1: Βασικά χαρακτηριστικά του μολύβδου
Χρώμα Μεταλλικό γκρι
Στα υδατικά του διαλύματα απαντάται με τη μορφή τόσο του δισθενούς ιόντος όσο και διαφόρων υδροξειδίων.
Η χημική του μορφή επηρεάζεται άμεσα από την τιμή του pH.
Σε χαμηλές τιμές pH, μικρότερες από 5, επικρατεί ως δισθενές ιόν.
Σε τιμές pH μεγαλύτερες του 6 αρχίζει η καταβύθισή του με τη μορφή υδροξειδίων.300 Οι σταθερές διαλυτότητας των περισσοτέρων αλάτων του μολύβδου είναι πολύ μικρές και ως εκ τούτου σε ουδέτερες τιμές pH δεν έχει μεγάλη κινητικότητα.
Ο μόλυβδος εισέρχεται στο περιβάλλον από πολυάριθμες ανθρωπογενείς πηγές.
Χρησιμοποιείται στη βιομηχανία για την κατασκευή σωλήνων, φύλλων μολύβδου, χρωμάτων και σμάλτων.
Στη βιομηχανία αυτοκινήτων χρησιμοποιείται στην κατασκευή των μπαταριών και οι αλκυλοενώσεις του είχαν χρησιμοποιηθεί ως πρόσθετα στη βενζίνη για τη μείωση των κραδασμών.
Η χρήση του μολύβδου σήμερα στην παρασκευή χρωμάτων έχει σημαντικά μειωθεί μετά την εμφάνιση των χρωμάτων που έχουν βάση το Latex.
Το ερυθρό όμως του μολύβδου ("μίνιο": Pb3O4) παραμένει αναντικατάστατο ως προστατευτικό της επιφάνειας των μετάλλων από τη σκουριά.
Η συνολική ετήσια παραγωγή μολύβδου παγκοσμίως ήταν για το 2009 περίπου 4 εκατ. τόνοι, και στην Ελλάδα 16000 τόννοι.301
Τοξικότητα του μολύβδου Ο μόλυβδος (Pb) ανήκει στα τοξικά βαρέα μέταλλα με επιβλαβείς επιδράσεις για τους ζωντανούς οργανισμούς.
Η πρόσληψή του γίνεται με εισπνοή ή με κατάποση διαμέσου της τροφής και του πόσιμου νερού.
Ο μεταβολισμός του μολύβδου είναι πολύπλοκος και εξαρτάται από την ηλικία του ατόμου.
Ο μόλυβδος επεμβαίνει στη λειτουργία ενός ευρέως φάσματος ενζύμων, στα μιτοχόνδρια επηρεάζοντας την ικανότητά τους να καταλύουν αντιδράσεις για την πρόσληψη οξυγόνου με αποτέλεσμα να είναι επικίνδυνος για όλους τους οργανισμούς.
Παρουσιάζει μεγάλη συγγένεια με τις θειοϋδρικές ομάδες.
Αυτό σημαίνει ότι εξουδετερώνει τα ένζυμα εκείνα που εξαρτώνται από αυτές, ένζυμα σημαντικά για τη βιοσύνθεση της αίμης με αποτέλεσμα να παρεμποδίζει την πρόσληψη σιδήρου προκαλώντας αναιμία.302 Ο δισθενής μόλυβδος συμπεριφέρεται όπως το ασβέστιο και μιμείται τη δράση του σε διάφορα συστήματα.
Τα συμπτώματα δηλητηρίασης από το μόλυβδο κατανέμονται σε δύο κατηγορίες ανάλογα με τα επίπεδα του μολύβδου στο αίμα.
Το χαμηλό επίπεδο δηλητηρίασης προκαλεί: ελλειμματική προσοχή, προβλήματα συμπεριφοράς, μαθησιακές δυσκολίες, μείωση του δείκτη νοημοσύνης.
Όταν το επίπεδο του μολύβδου ανέλθει στο αίμα άνω των 100 μg/dL, το άτομο παρουσιάζει την εγκεφαλοπάθεια από μόλυβδο, που χαρακτηρίζεται από οίδημα εγκεφάλου με αυξημένη πίεση στον εγκέφαλο, σύγχυση, κεφαλαλγία, σπασμούς, κώμα
Η μεγάλη τοξικότητα του μολύβδου καθιστά επιτακτική την ανάγκη μελέτης της κινητικότητάς του στη γεώσφαιρα και της απομάκρυνσής του από τα υγρά απόβλητα.
Τις τελευταίες δεκαετίες μελετήθηκε εκτενώς η προσρόφηση του μολύβδου σε επιφάνειες ορυκτών τα οποία βρίσκονται σε αφθονία στο περιβάλλον, για παράδειγμα ορυκτά οξείδια του σιδήρου και του μαγγανίου, όπως ο γκαιτίτης,306 ο μπιρνεσίτης, στον οποίο ο μόλυβδος προσροφάται στο διαστρωματικό χώρο του υλικού και ο κρυπτομέλανας με κανάλια στη δομή του, στα οποία εισέρχονται και συγκρατούνται τα ιόντα μολύβδου.307 Εκτεταμένες μελέτες ρόφησης έχουν πραγματοποιηθεί σε αργιλοπυριτικά ορυκτά, όπως σε διάφορους τύπους μπεντονίτη, σε καολινίτη και αλουμίνα, σε οξείδια του πυριτίου.308,309,310 Η παρουσία χουμικών συστατικών οδηγεί στο σχηματισμό ισχυρών συμπλόκων με τα μεταλλικά ιόντα στην επιφάνεια των ορυκτών με αποτέλεσμα να αυξάνει την προσρόφησή τους καθυστερώντας τη διάχυση και μετακίνησή τους στο περιβάλλον.
Οι φυσικοί και τεχνητοί ζεόλιθοι, όπως ο κλινοπτινολίτης αποτελούν ικανά προσροφητικά μέσα για την απομάκρυνση του μολύβδου από υδατικά διαλύματα.311 Η ιοανταλλακτική ικανότητα των ζεολίθων μπορεί να τροποποιηθεί με χημική κατεργασία με οξέα, βάσεις ή τασενεργές
Η χρήση χαμηλού κόστους προσροφητικών υλικών αποκτά όλο και μεγαλύτερο ενδιαφέρον για την απομάκρυνση των βαρέων μετάλλων.
Εξαιρετικά υψηλή ήταν η προσροφητική ικανότητα της λιγνίνης, η οποία εκχυλίζεται από παραπροϊόντα της βιομηχανίας χαρτιού, φτάνει τα 1587 mg g-1 και παρουσιάζει αύξηση με την άνοδο της θερμοκρασίας.
Η μεγάλη προσροφητική ικανότητα της λιγνίνης αποδίδεται στις πολυυδρικές φαινόλες και άλλες ομάδες της επιφάνειας.137 Βιοπολυμερή, όπως η χιτοζάνη ή τροποποιημένα προϊόντα της χρησιμοποιούνται στην απομάκρυνση του μολύβδου.313 Άλλα χαμηλού κόστους υλικά τα οποία μελετήθηκαν ως προς την απομάκρυνση του μολύβδου είναι ο φλοιός ρυζιού156 και άλλα παραπροϊόντα αγροτικών καλλιεργειών,314 το πριονίδι ως παραπροϊόν βιομηχανιών ξύλου,315,316 οι σκωρίες σιδήρου και χάλυβα317 και η ιπτάμενη τέφρα.318 Προϊόντα της σύγχρονης νανοτεχνολογίας, όπως οι νανοσωλήνες άνθρακα πολλαπλών τοιχωμάτων319 και τα μαγνητικά νανοσωματίδια320 χρησιμοποιούνται στις πρόσφατες μελέτες προσρόφησης του μολύβδου.
Για την απομάκρυνση του μολύβδου από υδατικά διαλύματα πραγματοποιήθηκαν μελέτες σε φωσφορικές ενώσεις τετρασθενών μεταβατικών στοιχείων, ιδιαίτερα του ζιρκονίου321,322 και του τιτανίου,323 στις οποίες ο κύριος μηχανισμός ρόφησης είναι η ιονανταλλαγή.
Αντιδραστήρια και όργανα Παρακάτω περιγράφονται αναλυτικά τα αντιδραστήρια και τα όργανα τα οποία χρησιμοποιήθηκαν στην παρούσα διδακτορική διατριβή:
Χλωριούχο Τιτάνιο, TiCl4 (Mr= 189.68 g/mol) της εταιρίας Sigma Aldrich, ως πηγή τιτανίου για τη σύνθεση των προσροφητικών υλικών TiP1, TiP2 και TiP3  Όξινο Φωσφορικό Νάτριο, Na2HPO4 (Mr= 141.96 g/mol ) της εταιρίας Merck, ως πηγή φωσφορικών για τη σύνθεση των προσροφητικών υλικών TiP1, TiP2 και TiP3  Αιθανόλη 95%, C2H5OH, της εταιρίας Sigma Aldrich, για την παρασκευή αιθανολικού  Οξείδιο του Τιτανίου, TiO2 (Mr= 79.87 g/mol) της εταιρίας Merck, ως πηγή τιτανίου για τη σύνθεση των προσροφητικών υλικών TiPnew1 και TiPnew2  Όξινο φωσφορικό Αμμώνιο, (NH4)2HPO4 (Mr= 132.06 g/mol) της εταιρίας Merck, ως πηγή φωσφορικών για τη σύνθεση των προσροφητικών υλικών TiPnew1 και TiPnew2  Arsenazo III, (HO)2C10H2(SO3H)2(N=NC6H4AsO3H2)2 (Mr= 776.37 g/mol) της εταιρίας Sigma Aldrich, χρησιμοποιήθηκε στη φασματοφωτομετρική μέθοδο προσδιορισμού του  Νιτρικό Καίσιο, CsNO3 (Mr= 194.91 g/mol) της εταιρίας Merck, χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των υδατικών διαλυμάτων Cs+  Νιτρικό Ευρώπιο, Eu(NO3)3 ·5H2O (Mr= 428.05 g/mol) της εταιρίας Merck, χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των υδατικών διαλυμάτων Eu3+  Νιτρικό Ουρανύλιο, UO2(NO3)2 ·6H2O (Mr= 502.13 g/mol) της εταιρίας Merck, χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των υδατικών διαλυμάτων ουρανίου  Χλωριούχο Βάριο, BaCl2·2H2O (Mr= 244.26 g/mol) της εταιρίας Merck, χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των υδατικών διαλυμάτων Ba 2+  Νιτρικός Μόλυβδος, Pb(NO3)2 (Mr= 331.21 g/mol) της εταιρίας Merck, χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των υδατικών διαλυμάτων Pb2+  Ραδιενεργοί ιχνηθέτες (radiotracers) Cs-137 (Eurocheh), Eu-152, Ba-133, για την επισήμανση των αρχικών διαλυμάτων των αντίστοιχων ιόντων  Αναλυτικός Ζυγός Kern  Θερμαινόμενος μαγνητικός αναδευτήρας  Λουτρό ύδατος εφοδιασμένο με συσκευή ελέγχου - ρύθμισης της θερμοκρασίας για την μελέτη κινητικής σε διάφορες θερμοκρασίες.  Συσκευή φυγοκέντρισης Hettich EBA 20
Σύνθεση των υλικών
Σύνθεση των TiP1, TiP2 και TiP3: Η σύνθεση των φωσφορικών ενώσεων του τιτανίου βασίζεται στην αντίδραση TiCl4 με φωσφορικές ενώσεις.
Για το σκοπό αυτό παρασκευάστηκε αρχικό διάλυμα TiCl4
100 ml υδατικού διαλύματος Na2HPO4 1Μ φέρονται σε σφαιρική φιάλη και προστίθενται σε σταγόνες 73 ml του αιθανολικού διαλύματος TiCl4 1M, έτσι ώστε η αναλογία Ti/P να είναι σταγόνες 44 ml του αιθανολικού διαλύματος TiCl4 1M, έτσι ώστε η αναλογία Ti/P να είναι
Κατά την προσθήκη σχηματίζεται λευκό ίζημα.
Το μίγμα παραμένει υπό ανάδευση για 24 ώρες σε θερμοκρασία περιβάλλοντος.
Μετά την συμπλήρωση του χρόνου, το ίζημα παραλαμβάνεται, διηθείται, πλένεται με αραιό διάλυμα H3PO4 (περίπου 1% w/w) κατόπιν με νερό μέχρι εξουδετερώσεως και τέλος ξηραίνεται σε θερμοκρασία 50οC.
Το ξηρό προϊόν λειοτριβείται σε μέγεθος κόκκων 200 μm.
Σύνθεση του TiPnew1 και του TiPnew2: Για τη σύνθεση των υλικών TiPnew1 και TiPnew2 ακολουθήθηκε διαφορετική μέθοδος, η οποία καταγράφεται στη βιβλιογραφία324 για την παρασκευή ενώσεων του γενικού τύπου ATOPO4, όπου Α μονοσθενές κατιόν και Τ τετρασθενές κατιόν μετάλλου (Ti ενώσεις αυτές είναι γνωστές για τις οπτικές και καταλυτικές τους ιδιότητες.324,326,327 Αναμιγνύονται και λειοτριβούνται σε ιγδίο πορσελάνης 4.0 g στερεού TiO2 και 5.75 g στερεού NH4H2PO4, ώστε η μοριακή αναλογία Ti:P να είναι 1:1 για το υλικό TiPnew1 και αντίστοιχα 4.0 g στερεού TiO2 και 14.38 g στερεού NH4H2PO4, με μοριακή αναλογία Ti:P 1:2.5 για το υλικό TiPnew2.
Το κάθε μίγμα μεταφέρεται σε κάψα πορσελάνης και θερμαίνεται στους 250°C για 20h.
Η μάζα που προκύπτει λειοτριβείται σε μέγεθος κόκκων
Τεχνικές χαρακτηρισμού των υλικών
Ο δομικός χαρακτηρισμός των προσροφητικών υλικών έγινε με την τεχνική της περιθλασιμετρίας ακτίνων Χ κόνεως (XRD).
Περίθλαση είναι ένα γενικό κυματικό φαινόμενο που συμβαίνει κάθε φορά που εμποδίζεται (διακόπτεται ή τροποποιείται) η διάδοση ενός τμήματος του μετώπου κύματος μιας διαταραχής (ελαστικής, ηλεκτρομαγνητικής, υλοκύματος).328 Για να συμβεί η περίθλαση, πρέπει τα εμπόδια που συναντά το κύμα να είναι με τέτοιον τρόπο διατεταγμένα ώστε: 1) να είναι ικανά να σκεδάζουν το κύμα και 2) να έχουν αποστάσεις και μεγέθη συγκρίσιμα με το μήκος κύματος της διαταραχής.
Η περίθλαση είναι αποτέλεσμα μιας ειδικής σχέσης που συνδέει τις φάσεις των σκεδαζόμενων κυμάτων.329 Τα μήκη κύματος των ακτίνων Χ είναι της ίδιας τάξης μεγέθους με τις αποστάσεις των ατόμων στα κρυσταλλικά υλικά, με αποτέλεσμα οι κρύσταλλοι να δρουν ως φράγματα περίθλασης για τις ακτίνες Χ.
Η δέσμη των ακτίνων Χ όταν προσκρούει στην κρυσταλλική επιφάνεια μέρος της σκεδάζεται ελαστικά (χωρίς μεταβολή της ενέργειας) από τα άτομα στο πρώτο στρώμα (Εικ. 7.3.1).
Ένα άλλο μέρος σκεδάζεται από το δεύτερο και συνεχίζεται η διαδικασία, με αποτέλεσμα να λαμβάνουν χώρα φαινόμενα συμβολής.330
Η περίθλαση ακτίνων Χ θεωρείται ανεκτίμητο εργαλείο τόσο για την μέτρηση του μήκους κύματος των ακτίνων Χ, όσο και για τη μελέτη της κρυσταλλικής δομής των υλικών.
Όταν μία δέσμη ακτίνων Χ εισχωρεί σε ένα στερεό υλικό, ένα τμήμα της δέσμης αλληλεπιδρά με τα ηλεκτρόνια των ατόμων ή των ιόντων που θα συναντήσει στην πορεία της, με αποτέλεσμα να σκεδαστεί προς διαφορετικές κατευθύνσεις.
Η απαίτηση για να έχουμε ενισχυτική συμβολή διατυπώθηκε από τον W.L.Bragg: όπου n = 1, 2, 3, ... ακέραιος αριθμός, λ, το μήκος κύματος της προσπίπτουσας δέσμης ακτίνων Χ, που είναι γνωστό και εξαρτάται από το στοιχείο της καθόδου (π.χ. το χρώμιο, Cr, δίνει την Ka στα 2.29092 nm ενώ ο χαλκός, Cu, δίνει την Ka στα 1.54178 nm), θ, η γωνία πρόσπτωσης ή ανάκλασης της δέσμης ακτίνων Χ στην επιφάνεια του κρυστάλλου (γωνία Bragg) και d, οι αποστάσεις των παράλληλων ατομικών επιπέδων που συνιστούν το πλέγμα του κρυστάλλου (πλεγματικές αποστάσεις).
Αυτό είναι το ζητούμενο καθώς ένας κρύσταλλος χαρακτηρίζεται από περισσότερες της μιας πλεγματικές αποστάσεις που περιγράφουν την εσωτερική δομή του.
Εάν δεν ικανοποιείται η παραπάνω σχέση, η περίθλαση είναι αναιρετική και η περιθλώμενη ακτίνα έχει πολύ χαμηλή ή μηδενική ένταση.
Κάθε στοιχείο περιθλά τις ακτίνες Χ σε συγκεκριμένες γωνίες περίθλασης, επομένως οι κορυφές σε ένα περιθλασίγραμμα είναι χαρακτηριστικές για κάθε φάση.
Όσο πιο μικροί είναι οι κρυσταλλίτες που απαρτίζουν ένα κρυσταλλικό υλικό, τόσο μεγαλώνει το εύρος των κορυφών.
Αντίθετα όσο πιο μεγάλοι είναι οι κρυσταλλίτες του δείγματος, τόσο πιο οξείες είναι οι καταγραφόμενες κορυφές.
Στην περίπτωση ενός άμορφου υλικού δεν καταγράφονται
Το περιθλασίμετρο είναι μια διάταξη με την βοήθεια της οποίας γίνεται η καταγραφή των διαγραμμάτων περίθλασης ακτίνων Χ μέσω των οποίων πραγματοποιείται η ανάλυση της δομής ενός δείγματος.
Ουσιαστικά, προσδιορίζονται οι γωνίες, υπό τις οποίες γίνεται περίθλαση από τα δείγματα που βρίσκονται συνήθως σε μορφή κόνεως.
Η μονοχρωματική ακτινοβολία ακτίνων Χ που προέρχεται από την πηγή, περιθλάται πάνω στο δείγμα που είναι τοποθετημένο με τέτοιον τρόπο ώστε να είναι δυνατή η περιστροφή του γύρω από κάθετο άξονα.
Οι εντάσεις των περιθλώμενων δεσμών ανιχνεύονται από έναν ανιχνευτή που έχει την ίδια δυνατότητα περιστροφής με το δείγμα γύρω από κάθετο άξονα.
Η πηγή, το δείγμα και ο ανιχνευτής βρίσκονται στο ίδιο επίπεδο.
Το δείγμα και ο ανιχνευτής είναι συνδεδεμένοι πάνω σε βάση με τέτοιον τρόπο, ώστε μια περιστροφή του δείγματος κατά γωνία θ να συνοδεύεται από περιστροφή του ανιχνευτή κατά 2θ.
Έτσι εξασφαλίζεται ότι η γωνία περίθλασης είναι ίση με τη γωνία πρόσπτωσης.
Για να επιτευχθεί μονοχρωματική ακτινοβολία, χρησιμοποιείται ειδικό φίλτρο (μονοχρωμάτορας).
Επιπλέον, μια σειρά από κατευθυντές δέσμης και διαφράγματα χρησιμοποιούνται για την εστίαση της δέσμης και τον περιορισμό της ανεπιθύμητης σκεδαζόμενης ακτινοβολίας.
Καθώς ένα γωνιόμετρο μετρά τη γωνία περίθλασης (2θ), ένας καταγραφέας αυτόματα καταγράφει την ένταση της ακτινοβολίας που εξέρχεται από τον ανιχνευτή σαν συνάρτηση του 2θ (Εικ. 7.3.2).
Έτσι προκύπτει το διάγραμμα ακτίνων Χ, από το οποίο γίνεται η ταυτοποίηση του δείγματος και η μελέτη της δομής του.
Η δομή της κρυσταλλικής ένωσης μπορεί να προσδιοριστεί με δεδομένα που παρέχονται από τη βιβλιογραφία.
Τα διαγράμματα περίθλασης ακτίνων Χ ελήφθησαν στο περιθλασίμετρο κόνεως ακτίνων Χ (pXRD) της Panalytical X΄Pert Pro MPD του ερευνητικού εργαστηρίου του Τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων του Α.Τ.Ε.Ι.Θ. (Εικ. 7.3.3) καθώς και στο περιθλασίμετρο κόνεως Ultima+ της εταιρείας Rigaku Industrial Corporation του Τμήματος Φυσικής του ΑΠΘ.
Χρησιμοποιήθηκε η γεωμετρική διάταξη Bragg-Brentano (BB) με ακτινοβολία CuKα (λ=1.5405 Å), ένταση ρεύματος 30 mA και τάση 40 kV.
Η ένταση και οι θέσεις των κορυφών κάθε κρυσταλλικής φάσης (ποιοτική ανάλυση) προσδιορίστηκαν μέσω σύγκρισης των πειραματικών κορυφών με τα αντίστοιχα διαγράμματα της βάσης δεδομένων JCPDS (Joint Committee on Powder ερευνητικού εργαστηρίου του Τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων του Α.Τ.Ε.Ι.Θ.
Φασματοσκοπία Υπέρυθρου με μετασχηματισμό Fourier (FTIR) Η φασματοσκοπία απορρόφησης υπερύθρου (Infrared Spectroscopy, IR) θεωρείται ιδιαίτερα σημαντική φασματοσκοπική τεχνική.
Χρησιμοποιείται ευρύτατα κατά τη σύνθεση χημικών ενώσεων, για την ταυτοποίησή τους και την πιστοποίηση της καθαρότητάς τους.
Η υπέρυθρη ακτινοβολία αποτελεί τμήμα του ηλεκτρομαγνητικού φάσματος και περιλαμβάνει την περιοχή εκείνη που βρίσκεται μεταξύ της ορατής περιοχής και της περιοχής των μικροκυμάτων.
Διακρίνεται σε 3 περιοχές:
Τα άτομα των μορίων ακόμη και στην βασική τους ηλεκτονική κατάσταση εκτελούν δονητικές και περιστροφικές κινήσεις.
Όταν μια ποσότητα ύλης ακτινοβολείται με υπέρυθρη ακτινοβολία, ένα ποσοστό από τα μόρια που δέχονται την ακτινοβολία διεγείρονται, αυξάνοντας την ενέργεια δόνησης και περιστροφής τους.
Για να λάβει χώρα απορρόφηση ενέργειας από τα μόρια, θα πρέπει η συχνότητα της προσπίπτουσας ακτινοβολίας να ταυτίζεται με την ιδιοσυχνότητα δόνησης των ατόμων του δεσμού.
Οι συχνότητες με τις οποίες δονούνται τα άτομα στο μόρια εξαρτώνται μόνο από τις μάζες των ατόμων, τον τύπο του δεσμού και τη μορφή του μορίου.
Ένα μόριο θα απορροφήσει στο IR μόνο εφόσον μεταβάλλεται η διπολική ροπή του κατά την διάρκεια της δόνησης.
Διαφορετικά, η δόνηση είναι ανενεργή στο IR.
Όσο μεγαλύτερη είναι η μεταβολή της διπολικής ροπής, τόσο ισχυρότερη είναι και η απορρόφηση.
Οι δονήσεις που λαμβάνουν χώρα διακρίνονται σε 2 κατηγορίες: Δονήσεις έκτασης (stretching): Τα άτομα του δεσμού διαδοχικά πλησιάζουν και απομακρύνονται μεταξύ τους κινούμενα κατά μήκος του δεσμού.
Η δόνηση έκτασης χαρακτηρίζεται από μια συνεχή μεταβολή των αποστάσεων μεταξύ των ατόμων κατά μήκος του άξονα του δεσμού τους.
Δονήσεις κάμψης (bending): Τα άτομα των γειτονικών δεσμών κινούνται έτσι ώστε να αλλάζει η γωνία των δεσμών.
Η δόνηση κάμψης χαρακτηρίζεται από αλλαγή στη γωνία μεταξύ δυο δεσμών και μπορεί να είναι τεσσάρων ειδών: ψαλιδοειδής (scissoring), λικνιζόμενη (rocking), παλλόμενη (wagging), ή συστρεφόμενη (twisting). αναγνώστη και το (-) από τον αναγνώστη προς τη σελίδα
Τα διάφορα είδη δονήσεων απεικονίζονται στην Εικόνα 7.3.4.
Για ένα μόριο που αποτελείται από περισσότερα από δύο άτομα, είναι πιθανά όλα τα είδη δονήσεων του σχήματος.
Επιπλέον μπορεί να υπάρχει αλληλεπίδραση ή σύζευξη (coupling) των δονήσεων, όταν προέρχονται από άτομα με δεσμούς με ένα κοινό κεντρικό άτομο.
Η σύζευξη έχει ως αποτέλεσμα την αλλαγή στα χαρακτηριστικά των δονήσεων.
Τα άτομα δονούνται με απορρόφηση κβάντων υπέρυθρης ακτινοβολίας.
Η μέτρηση της απορρόφησης ως συνάρτηση της συχνότητας αποτελεί το φάσμα IR του συστήματος,332 το οποίο δίνει σημαντικές πληροφορίες για τα βασικά χαρακτηριστικά του μορίου, κυρίως δε για τη φύση των ατόμων, τη διάταξη τους στο χώρο και τις χημικές δυνάμεις που τα συνδέουν και αποτελεί το «δαχτυλικό αποτύπωμα» του μορίου.
Η συχνότητα της απορροφούμενης ακτινοβολίας, αποτελεί τη μοριακή συχνότητα δόνησης, στην οποία οφείλεται η απορρόφηση.
Στη φασματοσκοπία IR το τμήμα του υπέρυθρου φάσματος που συχνά χρησιμοποιείται καλύπτει μια περιοχή συχνοτήτων από 1.2·1013 Hz έως 1.2·1014 Hz.
Ωστόσο, η συχνότητα σπάνια χρησιμοποιείται στον άξονα τετμημένων του γραφήματος λόγω του δύσχρηστου μεγέθους της μονάδας.
Έτσι, για εύκολη αναφορά προτιμάται η χρήση της κλίμακας κυματαριθμών, λόγω της γραμμικής σχέσης αυτής της μονάδας, τόσο με την ενέργεια, όσο και με τη συχνότητα.
Ο κυματάριθμος (το αντίστροφο του μήκους κύματος λ, σε cm-1) και η συχνότητα ν συνδέονται με την ακόλουθη   , όπου c η ταχύτητα του φωτός.
Η χρησιμοποιούμενη πηγή φωτός στη φασματοσκοπία IR εκπέμπει σε όλη την υπέρυθρη περιοχή της ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας.
Συνήθως, ως τέτοια πηγή φωτός χρησιμοποιείται μια λάμπα με νήμα Ni-Cr (Nichrome), ενώ άλλες πηγές φωτός χρησιμοποιούν νήμα Nernst (ZrΟ ή άλλα οξείδια σπάνιων γαιών) ή λάμπα υδραργύρου.
Τα φάσματα υπερύθρου της παρούσας διατριβής ελήφθησαν με το φασματοφωτόμετρο FT-IR Nicolet 6700 της Thermo Scientific του Τομέα Ανόργανης Χημείας του Τμήματος Χημείας του ΑΠΘ.
Για κάθε δείγμα παρασκευάστηκε δισκίο με ανάμιξη του υλικού με στερεό KBr.
Για κάθε φάσμα ελήφθησαν 32 σαρώσεις με διακριτική ικανότητα 4.0 cm-1.
Τα φάσματα FTIR καταγράφηκαν στην περιοχή κυματαρίθμων μεταξύ 400 και 4000 cm-1 σε θερμοκρασία
Η σκέδαση Raman είναι ένα από τα φαινόμενα που προκύπτουν από την αλληλεπίδραση ακτινοβολίας και ύλης.
Η φασματοσκοπία Raman ασχολείται με το φαινόμενο της μεταβολής της συχνότητας (ανελαστική σκέδαση), όταν φως σκεδάζεται από μόρια ή ένα σύστημα γενικότερα.
Το μέγεθος της μεταβολής αυτής αναφέρεται ως συχνότητα Raman και το σύνολο των χαρακτηριστικών συχνοτήτων ενός σκεδάζοντος μέσου αποτελούν το φάσμα Raman του μέσου αυτού.
Μια μεταβολή συχνότητας, Δν, είναι ισοδύναμη με μια ενεργειακή μεταβολή hΔν.
Για πρακτικούς λόγους συνηθίζεται τα παρατηρούμενα αποτελέσματα να εκφράζονται σε κυματαρίθμους αντί συχνοτήτων όπως και στη φασματοσκοπία υπερύθρου.
Οι φυσικές διεργασίες που λαμβάνουν χώρα στους δύο τύπους οπτικής φασματοσκοπίας δονήσεων (Raman και IR) είναι διαφορετικές: Τα φάσματα υπερύθρου (IR) προέρχονται από αλληλεπίδραση υπέρυθρης ακτινοβολίας με δονούμενα μοριακά δίπολα και οφείλονται σε μεταπτώσεις μεταξύ δύο δονητικών επιπέδων ενός χημικού είδους που βρίσκεται στη θεμελιώδη ηλεκτρονιακή του κατάσταση.
Ο κανόνας επιλογής για τη φασματοσκοπία IR είναι η μεταβολή της διπολικής ροπής κατά τη διάρκεια
Τα φάσματα Raman προέρχονται από την ανελαστική σκέδαση ορατής ακτινοβολίας από ένα μέσο και την έμμεση δονητική του διέγερση, ενώ σχετίζονται με τη μεταβολή της πολωσιμότητας των μορίων κατά τη διάρκεια της δόνησης (κανόνας επιλογής στη
Η φασματοσκοπία Raman διερευνά τα δονητικά ενεργειακά επίπεδα εξετάζοντας τις συχνότητες που εμφανίζονται στη σκεδαζόμενη από τα μόρια ή πολυατομικά ιόντα ακτινοβολία.
Αν μια μονοχρωματική δέσμη ακτινοβολίας προσπέσει σε ένα δείγμα, όλο σχεδόν το φως θα ανακλαστεί, θα απορροφηθεί ή θα διέλθει μέσα από το δείγμα ανεπηρέαστο, ένα πολύ μικρό μέρος όμως (~10-7), θα σκεδαστεί από τα μόρια του δείγματος στο χώρο προς διευθύνσεις διαφορετικές από αυτήν της προσπίπτουσας δέσμης με ίδια (ελαστική σκέδαση - σκέδαση Rayleigh) ή διαφορετική ενέργεια (ανελαστική σκέδαση - σκέδαση Raman).
Η ένταση της σκέδασης Rayleigh είναι ανάλογη της τέταρτης δύναμης της συχνότητας hνο.
Έτσι, αν χρησιμοποιηθεί ηλιακό φως, το κυανό τμήμα του φάσματος σκεδάζεται πολύ πιο έντονα από το ερυθρό.
Στο φαινόμενο σκέδασης Rayleigh έχει αποδοθεί το γαλανό χρώμα του καθαρού ουράνιου θόλου, καθώς προκύπτει ως αποτέλεσμα της σκέδασης του ηλιακού φωτός από τα μόρια της ατμόσφαιρας.
Κάποια από τα προσπίπτοντα φωτόνια (~10-3) χάνουν λίγη από την ενέργειά τους διεγείροντας δονητικά το δείγμα και σκεδάζονται με μικρότερη ενέργεια και επομένως με μικρότερη συχνότητα, νο – νδον (ακτινοβολία Stokes) ενώ ακόμη λιγότερα είναι δυνατό να πάρουν κάποιο ποσό ενέργειας από μόρια του δείγματος – αν τα τελευταία ήταν ήδη δονητικά διεγερμένα λόγω θερμοκρασίας– και να εξέλθουν με μεγαλύτερη συχνότητα, νο + νδον (ακτινοβολία anti- Stokes).
Οι μετατοπίσεις αυτές νδον της συχνότητας από την προσπίπτουσα ακτινοβολία νο που αντιπροσωπεύουν την ενεργειακή διαφορά μεταξύ προσπίπτοντος και σκεδαζομένου φωτονίου, ισοδυναμούν με τη διαφορά μεταξύ δύο ενεργειακών επιπέδων δόνησης του
Οι κανονικοί τρόποι δόνησης που προκαλούν μεταβολή στην πολωσιμότητα του θεωρούμενου χημικού είδους ονομάζονται ενεργές στο Raman και είναι αυτές που δίνουν κορυφή στο αντίστοιχο φάσμα.
Το σύνολο αυτών των τρόπων δόνησης ενός συστήματος οδηγεί στην εμφάνιση ενός μοναδικού χαρακτηριστικού φάσματος Raman, το οποίο μπορεί εύκολα να χρησιμοποιηθεί για τον ποιοτικό του προσδιορισμό ενώ επηρεάζεται ελάχιστα από την ανάμιξη του με άλλα συστήματα.
Το διάγραμμα ενός τυπικού φασματοφωτομέτρου Raman παρουσιάζεται στην Εικόνα 7.3.7.
Η φασματοσκοπία Raman είναι κυρίως φασματοσκοπία εκπομπής και το φασματόμετρο που χρησιμοποιείται είναι σχεδόν παρόμοιο με αυτό της ορατής περιοχής του φωτός.
Η βασική διαφορά βρίσκεται στην πηγή της ακτινοβολίας.
Ως πηγή ισχυρής μονοχρωματικής ακτινοβολίας χρησιμοποιούνται lasers συνεχούς λειτουργίας, τα οποία συνήθως είναι διοδικά laser στερεάς κατάστασης ή lasers ιόντων Kr+ (647.1 και 676.4 nm,κόκκινο), Ar+ (514.5nm, πράσινο, 488 nm, μπλε και 457 nm, ιώδες) ή lasers μίγματος He-Ne (632.8 nm,κόκκινο).333
Τα φάσματα Raman που παρουσιάζονται στην παρούσα διατριβή ελήφθησαν σε γεωμετρία οπισθοσκέδασης με τη χρήση του συστήματος μικρο-Raman τριπλού φράγματος DILOR XY που βρίσκεται στο Τμήμα Φυσικής του ΑΠΘ.
Αποτελείται από δύο συζευγμένους μονοχρωμάτορες και ένα φασματογράφο εστιακής απόστασης 500 mm, εφοδιασμένων με φράγματα περίθλασης των 1800 γραμμών/mm.
Το φασματοφωτόμετρο Raman είναι εφοδιασμένο με κρυογενικό ανιχνευτή CCD που διαθέτει ενσωματωμένο dewar υγρού αζώτου και μονάδα ηλεκτρονικών ελέγχου θερμοκρασίας και επικοινωνιών.
Για τη διέγερση των δειγμάτων χρησιμοποιήθηκαν εναλλακτικά η γραμμή στα 514.5 nm ενός laser και η γραμμή στα 632.8 nm ενός laser He-Ne, οι οποίες εστιάστηκαν επάνω στο δείγμα μέσω ενός αντικειμενικού φακού ικανότητας μεγέθυνσης x100.
Η ισχύς της προσπίπτουσας ακτινοβολίας του laser στα δείγματα ήταν 0.3 mW ώστε να αποφευχθούν φαινόμενα του Τμήματος Φυσικής του Α.Π.Θ.
Ηλεκτρονική μικροσκοπία σάρωσης – Φασματοσκοπία ακτίνων Χ (SEM-EDS) Η Ηλεκτρονική Μικροσκοπία Σάρωσης είναι μία από τις σύγχρονες μεθόδους ανάλυσης και χαρακτηρισμού της μικροδομής των υλικών.
Η τεχνική αυτή χρησιμοποιεί μια καλά εστιασμένη δέσμη ηλεκτρονίων υψηλής ενέργειας (συνήθως της τάξης 5-20 keV), η οποία προσπίπτει και σαρώνει την επιφάνεια του δείγματος (βάθος αλληλεπίδρασης: 100 nm-5 μm).
Κατά την πρόσπτωση της δέσμης ηλεκτρονίων στην επιφάνεια ενός υλικού, μπορούν να προκληθούν διάφορα είδη πρωτογενών και δευτερογενών αλληλεπιδράσεων, μέσα από τις οποίες είναι δυνατή η άντληση πληροφοριών για το δείγμα που εξετάζεται (Εικ. 7.3.10).
Η δέσμη των ηλεκτρονίων έχει χαρακτηριστικό μήκος κύματος της τάξης του 0.01 nm.335,336 Τα ηλεκτρονικά μικροσκόπια χρησιμοποιούν μια εστιασμένη ακτίνα ηλεκτρονίων, αντί του φωτός, για να αναπαράγουν την εικόνα του αντικειμένου.
Στα οπτικά μικροσκόπια η μεγέθυνση φτάνει τις 103 φορές, ενώ η μεγέθυνση στα ηλεκτρονικά μικροσκόπια φτάνει το
Ένα ηλεκτρονικό μικροσκόπιο αποτελείται από: - μια πηγή ηλεκτρονίων, από την οποία ένα ρεύμα ηλεκτρονίων δημιουργείται και επιταχύνεται προς το δείγμα με την βοήθεια ενός θετικού δυναμικού - μια σειρά από μεταλλικά διαφράγματα και μαγνητικούς φακούς που επιτρέπουν την εστίαση του ρεύματος ηλεκτρονίων σε μια λεπτή, μονοχρωματική δέσμη
- ανιχνευτές που μπορούν να καταγράψουν την εκπεμπόμενη ακτινοβολία που προκύπτει από τις αλληλεπιδράσεις του δείγματος με την μονοχρωματική δέσμη (Εικ.
Στην Ηλεκτρονική Μικροσκοπία Σάρωσης (SEM) το δείγμα σαρώνεται από τη δέσμη ηλεκτρονίων σε μια σειρά μέχρι και 1000 διαδοχικών παράλληλων σαρώσεων.
Αν το δείγμα είναι λεπτό, ένα κλάσμα των ηλεκτρονίων διέρχεται από αυτό με ή χωρίς απώλεια ενέργειας.
Πολλά ηλεκτρόνια λόγω της αλληλεπίδρασης τους με το δείγμα υφίστανται σκέδαση και χάνουν μέρος της κινητικής τους ενέργειας.
Έτσι, τα ηλεκτρόνια με τη μικρότερη κινητική ενέργεια θα παραμείνουν μέσα στο δείγμα.
Κάποια ηλεκτρόνια διεγείρουν χαρακτηριστικές δονήσεις του στερεού, οι οποίες μελετώνται αναλύοντας την απώλεια ενέργειας που υφίστανται τα πρωτογενή ηλεκτρόνια.
Ένα κλάσμα των ηλεκτρονίων συγκρούονται με τα άτομα του στερεού και ανακλώνται προς τα πίσω (back scattering).
Η οπισθοσκέδαση είναι εντονότερη όσο αυξάνει η μάζα των ατόμων του δείγματος.
Ένα μέρος των ηλεκτρονίων προκαλεί δημιουργία ακτινών-Χ και δευτερογενών ηλεκτρονίων Auger.
Η εκπεμπόμενη ακτινοβολία Χ είναι δυνατό να χρησιμοποιηθεί για τον καθορισμό της χημικής σύστασης περιοχών του δείγματος της τάξης των ~ 10 nm (100 Å), όση δηλαδή είναι περίπου και η διαχωριστική ικανότητα του SEM (5nm-50Å).
Τα προσπίπτοντα ηλεκτρόνια της δέσμης είναι δυνατόν να προκαλέσουν την εκπομπή ηλεκτρονίων από τα μελετώμενα δείγματα.
Αυτά ονομάζονται δευτερογενή ηλεκτρόνια (secondary electrons).
Για πολλά από αυτά η τελευταία απώλεια ενέργειας συμβαίνει στη επιφάνεια, ακριβώς πριν διαφύγουν από το στερεό.337
Η κλασική Σαρωτική Ηλεκτρονική Μικροσκοπία (SEM) χρησιμοποιεί κυρίως τα δευτερογενή και τα οπισθοσκεδαζόμενα (backscattered, BSE) ηλεκτρόνια και επιτυγχάνει τοπογραφικό χαρακτηρισμό της επιφάνειας και στοιχειομετρική ανάλυση.
Οι εικόνες SEM προέρχονται κυρίως από την ανίχνευση των δευτερογενών ηλεκτρονίων, καθώς εμφανίζουν αρκετά πλεονεκτήματα, όπως: α) η ευκολία συλλογής τους, β) η μεγάλη περιοχή παρατήρησης, γ) η δυνατότητα μεταφοράς πληροφοριών για την τοπογραφία της επιφάνειας και τη χημική σύσταση του δείγματος και δ) η υψηλή διακριτική τους ικανότητα μέχρι 1nm.
Αντίθετα, τα οπισθοσκεδαζόμενα ηλεκτρόνια δεν χρησιμοποιούνται ευρέως, καθώς είναι δύσκολο να ανιχνευθούν και να συλλεχθούν.
Επειδή όμως για μεγάλες ενέργειες προσπίπτουσας δέσμης είναι περισσότερα από τα SE κι ο αριθμός τους αυξάνεται με τον ατομικό αριθμό των ατόμων του δείγματος, τα BSE χρησιμοποιούνται για την απεικόνιση περιοχών που χαρακτηρίζονται από τη συγκέντρωση βαρέων στοιχείων. 338 Η δέσμη των ηλεκτρονίων παράγεται με θερμιονική εκπομπή από κάθοδο W ή LaB6 ή από πηγή εκπομπής πεδίου (Field Emission Gun) και επιταχύνεται σε σχετικά χαμηλά δυναμικά σε μια περιοχή ενεργειών από 500 eV έως 3 keV.
Η εστίαση της δέσμης στην επιφάνεια του δείγματος γίνεται από ένα ή περισσότερα συστήματα φακών.
Τα δείγματα για να αναλυθούν απαιτείται να έχουν τέλεια αγωγιμότητα, έτσι γίνεται εξάχνωση σε κενό ενός αγώγιμου υλικού -που στην περίπτωση αυτή είναι άνθρακας- από μία διάταξη βολταϊκού τόξου.
Το πάχος της επικάλυψης με άνθρακα δεν ξεπερνά τα 200 Å ώστε να εξασφαλίζεται η ιδανική αγωγιμότητα χωρίς να επηρεάζεται η ευαισθησία του οργάνου.338 Το Ηλεκτρονικό Μικροσκόπιο Σάρωσης που χρησιμοποιήθηκε για την μελέτη της δομής και της μορφολογίας των προσροφητικών υλικών είναι το JEOL JSM 840A εφοδιασμένο με σύστημα ανάλυσης ενεργειακής διασποράς ακτινών-Χ OXFORD ISIS 300 EDS με τάση επιτάχυνσης 20 kV και ένταση ρεύματος 45 nA που βρίσκεται στο Τμήμα Φυσικής του ΑΠΘ.
Η παρατήρηση των υλικών έγινε μετά από επανθράκωση των δειγμάτων με εξαχνωτή κενού JEOL JEE-4X.
Η στοιχειακή ανάλυση έγινε με το μικροσκόπιο Carl Zeiss EVO 50 XVP εφοδιασμένο με σύστημα στοιχειακής μικροανάλυσης ακτίνων Χ (EDS) Bruker AXS, Quantax 200, X Flash Detector 4010 (129 eV) του τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων του
Τα αποτελέσματα από την εξέταση των δειγμάτων με το ηλεκτρονικό μικροσκόπιο παρουσιάστηκαν: (1) με την μορφή εικόνων μορφολογίας, επιφάνειας και κατανομής φάσεων, (2) με τα χαρακτηριστικά φάσματα ακτίνων Χ και (3) με την απεικόνιση της κατανομής των διαφόρων στοιχείων στην επιφάνεια του δείγματος.
Εξαχνωτής κενού JEOL JEE-4X του Τμήματος Φυσικής ΑΠΘ
Υπολογισμός ειδικής επιφάνειας – Μέθοδος BET Το μεγαλύτερο μέρος της επιφάνειας των στερεών καταλυτών και προσροφητών οφείλεται στην εσωτερική επιφάνεια των πόρων τους.
Όσο αυξάνει ο αριθμός και μειώνεται το μέγεθος των πόρων, τόσο μεγαλύτερη είναι και η ειδική επιφάνειά του.
Η ειδική επιφάνεια (Specific Surface Area, SSA), ορίζεται ως η επιφάνεια του στερεού ανά μονάδα μάζας και εκφράζεται συνήθως σε τετραγωνικά μέτρα ανά γραμμάριο (m2 g-1).
Μια μέθοδος προσδιορισμού της ειδικής επιφάνειας αναπτύχθηκε από τους Brunauer,
Emmett και Teller (μέθοδος Β.Ε.Τ.) και βασίζεται στη φυσική προσρόφηση χημικά αδρανούς αερίου (συνήθως αζώτου) στην επιφάνεια του υλικού.
Το προσροφητικό υλικό υποβάλλεται σε προκατεργασία με εφαρμογή κενού και θερμότητας για την απομάκρυνση προσροφημένων μορίων από την επιφάνεια, όπως μόρια νερού και CO2.
Στη συνέχεια το προς ανάλυση υλικό ψύχεται υπό κενό σε θερμοκρασία υγρού αζώτου (77Κ) και διοχετεύεται άζωτο σε ελεγχόμενη πίεση.
Το ποσό το αζώτου το οποίο θα προσροφηθεί εξαρτάται από το μέγεθος της επιφάνειας και από την μερική πίεση του αζώτου στο μείγμα.
Με αύξηση της μερικής πίεσης αυξάνει η ποσότητα του αζώτου η οποία προσροφάται, έως ότου καλυφθεί όλη η επιφάνεια από ένα στρώμα αζώτου (μονοστρωματική κάλυψη).
Επιπλέον αύξηση της μερικής πίεσης του αζώτου οδηγεί στο σχηματισμό πολυστρωμάτων (Εικ. 7.3.15).
Η πολυστρωματική αυτή προσρόφηση εξηγεί και την απότομη αύξηση του προσροφημένου όγκου στην περιοχή τιμών P/Po από 0.35 έως 1.
Όταν η πίεση του αζώτου στο μείγμα φτάσει κοντά στη τάση ατμών του υγρού αζώτου (P/Po = 1) τότε το άζωτο υγραποιείται στους πόρους της επιφάνειας. προσροφώνται μόρια αερίου σε μεμονωμένες περιοχές της
Με την αύξηση της πίεσης μόρια και δημιουργείται μονοστρωματική κάλυψη της
Περαιτέρω αύξηση της πίεσης κάλυψη, με τους μικρότερους πόρους να γεμίζουν πρώτοι.
Συνέχιση της αύξησης της πίεσης προκαλεί πλήρη απογέμιση των πόρων.
Υπολογίζεται η διάμετρος των πόρων, τον όγκο και η
Η προσροφημένη ποσότητα, adsn υπολογίζεται ως η διαφορά ads dosed voidn n n  μεταξύ α) της ποσότητας του αερίου που παρέχεται από τη συσκευή στο κελί μέτρησης (ΔPV/RT)man και β) της ποσότητας του αερίου που παραμένει μη προσροφημένο μετά την επίτευξη ισορροπίας, (ΔPV/RT)cell και αντικαθιστώντας από την καταστατική εξίσωση των ιδανικών
Στην κατάσταση ισορροπίας η ταχύτητα δημιουργίας κάθε μονομοριακού στρώματος θα είναι ίση προς την ταχύτητα εξαφάνισης αυτού.
Η γραμμική μορφή της εξίσωσης ΒΕΤ προβλέπει γραμμική εξάρτηση του αριστερού μέλους της από την σχετική πίεση P/Po για τιμές P/Po στην περιοχή 0.05 - 0.35 339,340 και
Από την κλίση της ευθείας και την τεταγμένη επί τη αρχή υπολογίζεται ο όγκος Vm του προσροφούμενου αερίου ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού που αντιστοιχεί στη δημιουργία μονομοριακού στρώματος.
Η Ολική Επιφάνεια , St, υπολογίζεται από τη σχέση: όπου Vm, ο όγκος του μονομοριακού στρώματος, όπως υπολογίστηκε από τη γραφική παράσταση της εξίσωσης BET, LAv, ο αριθμός Avogadro, 6.022 ·10 διατομής του μορίου του Ν2, 0.162nm 2 και Mv, ο γραμμομοριακός όγκος των ιδανικών
Η ειδική επιφάνεια των προσροφητικών υλικών μετρήθηκε με το ποροσίμετρο Surfer Thermo Scientific του Τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων του ΑΤΕΙΘ και με τη βοήθεια των λογισμικών SURFER Calculation program και Advanced Data Processing (ADP 6).
Τα δείγματα υποβλήθηκαν σε απαέρωση για την απομάκρυνση υγρασίας και λοιπών πτητικών συστατικών, σε θερμοκρασία 60 °C υπό κενό για 24 h στον απαερωτή GEFRAN 800P. του Τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων ΑΤΕΙΘ
Μέτρηση ζ-δυναμικού και προσδιορισμός τιμής pH μηδενικού φορτίου, pHzpc Όταν ένα στερεό σωματίδιο έρθει σε επαφή με ένα υδατικό διάλυμα, τότε στη διεπιφάνεια στερεού-υγρού αναπτύσσεται ηλεκτροστατικό φορτίο εξαιτίας των αλληλεπιδράσεων του νερού με τα διάφορα είδη της επιφάνειας του στερεού.
Για να εξασφαλιστεί η ηλεκτρική ουδετερότητα του συστήματος, ένα πλήθος ιόντων αντίθετου φορτίου (αντισταθμιστικά ιόντα, counterions) κατευθύνεται από το διάλυμα προς την επιφάνεια και προσροφάται από αυτήν με δυνάμεις ηλεκτροστατικής φύσεως.
Έτσι αναπτύσσεται μία περίσσεια φορτίων κοντά στη διεπιφάνεια σχηματίζοντας ένα συμπαγές στρώμα (compact layer ή Stern layer).
Τα φορτισμένα σωματίδια στη συμπαγή στοιβάδα είναι ακίνητα εξαιτίας της ισχυρής ηλεκτροστατικής έλξης που δέχονται.
Γύρω από το συμπαγές αυτό στρώμα σχηματίζεται ένα πιο χαλαρό, που αποτελείται από ένα διάχυτο νέφος ιόντων (diffuse layer).
Το όριο μεταξύ της συμπυκνωμένης και της διάχυτης στιβάδας αναφέρεται συνήθως ως shear plane.
Η συγκέντρωση των φορτίων στην επιφάνεια του στερεού και τα εξισορροπητικά φορτία του υγρού αναφέρονται ως ηλεκτρική διπλοστιβάδα (electrical double layer, EDL). (Εικ.7.3.18).
ένα σωματίδιο σε υδατικό μέσο και της πτώσης του δυναμικού κατά μήκος της
Η διαφορά δυναμικού που αναπτύσσεται μεταξύ της στοιβάδας Stern και της διάχυτης στοιβάδας ονομάζεται ηλεκτροκινητικό ή ζ-δυναμικό.341 Η τιµή του δυναµικού ζ συνδέεται ποσοτικά µε το φορτίο στην επιφάνεια των σωµατιδίων.
Η ενεργότητα των ιόντων που καθορίζουν το δυναμικό στο διάλυμα, όπου η πυκνότητα του επιφανειακού φορτίου είναι μηδέν, δίνει το σημείο μηδενικού φορτίου (point of zero charge, pzc).
Συνήθως τέτοια ιόντα είναι τα OH- και H+ και το pzc εκφράζεται με κάποια τιμή του pH.
Η μελέτη των μεταβολών του ζ-δυναμικού δίνει πληροφορίες για την ηλεκτροκινητική συμπεριφορά ενός συστήματος, δηλαδή για τους τρόπους με τους οποίους λειτουργούν τα ιόντα που υπάρχουν σ’ αυτό.342
Η μέτρηση του ζ-δυναμικού επιτυγχάνεται χρησιμοποιώντας την τεχνική PALS (Phase Analysis Light Scattering).
Η μέθοδος βασίζεται στην μέτρηση της ταχύτητας των μελετώμενων σωματιδίων καθώς αυτά κινούνται σε εναλλασσόμενο ηλεκτρικό πεδίο.
Ο υπολογισμός της ταχύτητας γίνεται με τη μέθοδο της δυναμικής σκέδασης του φωτός (dynamic light scattering), κατά την οποία καταμετράται η υστέρηση της φάσης σκεδαζόμενου φωτός laser (εδώ στις 90ο) λόγω του φαινομένου Doppler και συσχετίζεται με την ταχύτητα του σωματιδίου.
Το ζ-δυναμικό υπολογίζεται από την εξίσωση Helmholtz- όπου u, η ταχύτητα µετακίνησης σωματιδίου στο μέσο, μ, το ιξώδες του µέσου, ε, η διηλεκτρική σταθερά του µέσου και φ/χ η ηλεκτρική µεταβολή Το ζ-δυναμικό των προσροφητικών υλικών μετρήθηκε στο όργανο Brookhaven ZetPALS της Brookhaven Instruments Corporation, Brookhaven, Holtsville, που βρίσκεται στο Ερευνητικό Εργαστήριο του Τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων του Α.Τ.Ε.Ι.Θ.
Οι μετρήσεις διεξήχθησαν σε θερμοκρασία 25°C, με δείκτη διάθλασης για την υδατική φάση 1.330 και
Για την εύρεση της τιμής pH του σημείου μηδενικού φορτίου (pHpzc) παρασκευάστηκαν αιωρήματα των υλικών σε υπερκαθαρό νερό.
Τα αιωρήµατα πρέπει να είναι πολύ αραιά ώστε να αποφεύγονται τυχόν συσσωµατώσεις, οι οποίες θα μπορούσαν να δηµιουργήσουν προβλήµατα κατά την μέτρηση της μικροηλεκτροφορητικής κινητικότητας.
Το αιώρηµα αφήνεται για εξισορρόπηση περίπου µία ώρα και στη συνέχεια καταγράφεται η τιμή του pH.
Με την προσθήκη µικρών όγκων αραιών διαλυµάτων NaOH ή ΗΝΟ3, ρυθµίστηκε το pH του αιωρήµατος σε διάφορες τιµές.
Σε κάθε τιµή pH, το αιώρηµα αφήνεται για εξισορρόπηση και στη συνέχεια λαµβάνεται δείγµα για τη μέτρηση του ζ-δυναμικού.
Στη συνέχεια κατασκευάστηκε διάγραμμα με άξονες τιμών pH – ζ δυναμικού.
Η τιμή του pHpzc αντιστοιχεί στην τιμή pH που η προκύπτουσα καμπύλη τέμνει τον άξονα Χ στην τιμή ζ-δυναμικού ίση με Corporation του Τμήματος Τεχνολογίας Τροφίμων ΑΤΕΙΘ
Η γ-ακτινοβολία είναι ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία και συνοδεύει τη διάσπαση των ατομικών πυρήνων.
Οι ακτίνες-γ που εκπέμπονται κατά τη διάρκεια των διασπάσεων έχουν χαρακτηριστικές ενέργειες, που επιτρέπουν την ταυτοποίηση των διασπώμενων πυρήνων.
Η ακτινοβολία-γ έχει την ίδια υφή (ηλεκτρομαγνητική ακτινοβολία) με τις ακτίνες-Χ, που εκπέμπονται από ανακατατάξεις των ηλεκτρονίων στο διασπώμενο άτομο και όχι από τον πυρήνα του.
Ως εκ τούτου οι ακτίνες-Χ παρουσιάζουν και χαμηλότερη ενέργεια από τις ακτίνες-γ.
Η ενέργεια της ακτινοβολίας-γ κυμαίνεται μεταξύ 10 keV και 104 MeV (μήκος κύματος 0.1 nm ως 10-7 nm), ενώ των ακτίνων-Χ μεταξύ 100 eV και 0.1 MeV (μήκος κύματος
Η μέτρηση της ακτινοβολίας-γ βασίζεται στην αλληλεπίδραση της με την ύλη και συγκεκριμένα με τον ανιχνευτή της ακτινοβολίας.
Οι κύριοι μηχανισμοί αλληλεπίδρασης που συντελούν στην ανίχνευση ακτινοβολίας-γ είναι το φωτοηλεκτρικό φαινόμενο και
Κατά το φωτοηλεκτρικό φαινόμενο η ακτίνα-γ της συγκεκριμένης ενέργειας (το φωτόνιο) αποδίδει με μία κρούση όλη την ενέργεια σ’ ένα τροχιακό ηλεκτρόνιο του υλικού του ανιχνευτή με το οποίο αλληλεπιδρά.
Το ηλεκτρόνιο (φωτοηλεκτρόνιο) εγκαταλείπει το άτομο με κινητική ενέργεια ίση με την ενέργεια του φωτονίου μειωμένη κατά την ενέργεια
Κατά τη σκέδαση Compton το φωτόνιο αποδίδει μόνον ένα τμήμα της ενέργειάς του σ’ ένα από τα τροχιακά ηλεκτρόνια του υλικού του ανιχνευτή, συνεχίζει την πορεία του με μειωμένη ενέργεια και αλληλεπιδρά περαιτέρω με τον απορροφητή.
Το ηλεκτρόνιο εγκαταλείπει το άτομο προέλευσής του με ενέργεια ίση με την ενέργεια, που του απέδωσε το φωτόνιο, μειωμένη κατά την ενέργεια συνδέσεώς του (Εικ. 7.4.1).
Η μέτρηση της ακτινοβολίας-γ βασίζεται κυρίως στο φωτοηλεκτρικό φαινόμενο, που επιτρέπει τον ακριβή προσδιορισμό της ενέργειας της ακτινοβολίας και την ταυτοποίηση του ραδιενεργού νουκλιδίου το οποίο την εκπέμπει. 226,343,344 Για τη φασματοσκοπία των ακτίνων-γ χρησιμοποιούνται ημιαγωγικοί ανιχνευτές (π.χ.
ΗΡGe), που παρέχουν υψηλή διακριτική ικανότητα ενέργειας.
Οι ανιχνευτές αυτοί, που είναι γνωστοί και ως ανιχνευτές στερεάς κατάστασης βασίζονται στην ανίχνευση φορέων φορτίου (οπές και ηλεκτρόνια) που παράγονται στους μονοκρυστάλλους ενός ημιαγωγού από την ενέργεια που αποθέτουν τα φωτόνια γ.
Κατασκευάζονται συνήθως από πυρίτιο (Si) ή Για τη μέτρηση της ακτινοβολίας-γ χρησιμοποιούνται επίσης ανόργανοι σπινθηριστές (π.χ. κρύσταλλοι NaI(Tl) ή ZnS(Ag)) των οποίων η λειτουργία βασίζεται στην ιδιότητά τους να εκπέμπουν, κατά την επίδραση της, λάμψεις φωτός μικρής διάρκειας (σπινθήρες). μέρος φαίνονται τα ηλεκτρόδια τροφοδοσίας και μεταφοράς του σήματος του
Σημαντικό ρόλο στη λειτουργία των ανόργανων σπινθηριστών, που μπορεί να ερμηνευθεί με βάση τη θεωρία των ζωνών, παίζουν ορισμένες προσμίξεις στοιχείων, οι ενεργοποιητές.
Οι ενεργοποιητές δημιουργούν ελαττώματα στο κρυσταλλικό πλέγμα και ενεργειακές καταστάσεις στην απαγορευμένη περιοχή μεταξύ της ζώνης σθένους και της ζώνης αγωγιμότητας του κρυστάλλου.
Η απορρόφηση της ακτινοβολίας από τον κρύσταλλο διεγείρει ορισμένα ηλεκτρόνια της ζώνης σθένους.
Τα ηλεκτρόνια αυτά συλλαμβάνονται από τις ενεργειακές καταστάσεις του ενεργοποιητή και επιστρέφουν, σε πολύ μικρό χρονικό διάστημα, στη ζώνη σθένους με εκπομπή της διαφοράς της ενέργειας με τη μορφή φωτεινής ακτινοβολίας (φωτόνια της περιοχής του κυανού ως υπεριώδους).
Έτσι η χρησιμοποίηση του θειούχου ψευδαργύρου ως σπινθηριστή βασίζεται στην παρουσία ιχνών αργύρου (Zn(Ag)), ενώ το θάλιο αποτελεί τον ενεργοποιητή του ιωδιούχου νατρίου (NaI(Tl)), που χρησιμοποιείται ευρύτατα για τη μέτρηση ακτινοβολίας-γ.
Η φωτεινή ακτινοβολία προσπίπτει σε έναν φωτοπολλαπλασιαστή, που την ενισχύει και τη μετατρέπει σε ηλεκτρικό παλμό κατάλληλο για μέτρηση.
Τα συστήματα φασματοσκοπίας ακτινοβολίας-γ βαθμονομούνται, πριν τη μέτρηση, ενεργειακά και ως προς την απόδοση με πρότυπες πηγές ακτινοβολίας-γ πιστοποιημένης σύστασης και ενεργότητας (π.χ. 241Am,137Cs, 60Co, 152Eu). πρότυπων ραδιενεργών πηγών.
Οι μετρήσεις της ακτινοβολίας-γ πραγματοποιήθηκαν με ημιαγωγικό ανιχνευτή υπερκαθαρού γερμανίου (HPGe) τύπου n της εταιρίας CANBERRA (απόδοση 21%, διακριτική ικανότητα keV για την ακτινοβολία ενέργειας 1332 keV του 60Co) συνδεδεμένο με κάρτα πολυδιαυλικού αναλυτή 8K (PCA3) σε υπολογιστή του Εργαστηρίου Ραδιοχημείας του Τμήματος Χημείας ΑΠΘ.
Για τον προσδιορισμό του Cs χρησιμοποιήθηκαν οι ακτίνες-γ ενέργειας 661.6 keV, που
Για τον προσδιορισμό του Eu χρησιμοποιήθηκαν οι ακτίνες-γ ενέργειας 121.8 keV και 344.3 keV που εκπέμπονται από το 152Eu.
Για τον προσδιορισμό του Ba χρησιμοποιήθηκαν οι ακτίνες-γ ενέργειας 81.0 keV και 356.0 keV που εκπέμπονται από το 133Ba.
Ραδιοχημείας του Τμήματος Χημείας ΑΠΘ.
Η φασματοφωτομετρία ανήκει στις λεγόμενες φυσικές μεθόδους χημικής ανάλυσης, στις μεθόδους, που στηρίζονται δηλαδή στη μέτρηση μιας φυσικοχημικής ιδιότητας προκειμένου να προσδιοριστεί το είδος ή η περιεκτικότητα της άγνωστης ουσίας.
Αποσκοπεί στην εύρεση της κατάλληλης ακτινοβολίας που μπορεί να προκαλέσει διέγερση σε μόρια ή άτομα, δηλαδή αλλαγή στην ενεργειακή τους κατάσταση, καθώς και στον καθορισμό του ποσοστού απορρόφησης της ακτινοβολίας.
Κάποια μόρια όταν ακτινοβοληθούν, απορροφούν μέρος της ακτινοβολίας και μάλιστα κάποια συγκεκριμένα μήκη κύματος.
Όσο περισσότερα μόρια παρεμβληθούν στη δέσμη του φωτός, τόσο περισσότερο φως απορροφάται.
Άρα, μετρώντας την διαφορά της ποσότητας του φωτός με και χωρίς τα προς μέτρηση μόρια μπορούμε να εκτιμήσουμε την ποσότητα
Η σχέση που συνδέει την ένταση της εξερχόμενης ακτινοβολίας από τη συγκέντρωση C, δίνεται από την εξίσωση Beer-Lambert. όπου ε, ο μοριακός συντελεστής απόσβεσης ή απορρόφησης για ορισμένο μήκος κύματος, Ιο η προσπίπτουσα ακτινοβολία, Ι η εξερχομένη ακτινοβολία, C η συγκέντρωση του διαλύματος και d το μήκος της διαδρομής της ακτινοβολίας στο εξεταζόμενο δείγμα.
Το πηλίκο I/Io ονομάζεται διαπερατότητα Τ (Transmittance) του φωτός.
Το αντίθετο του δεκαδικού λογαρίθμου της διαπερατότητας ονομάζεται οπτική πυκνότητα (optical Density) ή
Η σχέση που εκφράζει το νόμο Beer‐Lambert αποτελεί τη θεμελιώδη σχέση της φασματοφωτομετρίας: η οπτική πυκνότητα (απορρόφηση) για σταθερό πάχος στοιβάδας και ορισμένο μήκος κύματος φωτός είναι γραμμική συνάρτηση της συγκέντρωσης του διαλύματος της ουσίας που απορροφά.345 Η μέτρηση της απορρόφησης του φωτός και η καταγραφή ενός φάσματος απορρόφησης στην περιοχή υπεριώδους–ορατού (UV-Vis) γίνεται με το φασματοφωτόμετρο.
Το φασματοφωτόμετρο αποτελείται από την πηγή παραγωγής ακτινοβολίας (λάμπα πυρακτώσεως για το ορατό και λάμπα Hg για το υπεριώδες), το μονοχρωμάτορα που παρέχει τη μονοχρωματική ακτινοβολία, η οποία περνάει μέσα από μια κυψελίδα με το προς εξέταση δείγμα.
Όσο φως δεν απορροφά το διάλυμα μετρείται από τον μετρητή της ακτινοβολίας.
Το μήκος κύματος όπου παρατηρείται το μεγαλύτερο ποσοστό απορρόφησης, καλείται μήκος κύματος μέγιστης απορρόφησης και συμβολίζεται με λmax.
Σ’ αυτό το μήκος κύματος πραγματοποιούνται υποχρεωτικά όλες οι μετρήσεις.
Το λmax βρίσκεται από το φάσμα απορρόφησης της ουσίας που προκύπτει από το διάγραμμα μεταβολής της απορρόφησης (Α) συναρτήσει του μήκους κύματος, λ.
Φασματοφωτομετρικός προσδιορισμός του U με Arsenazo III Τα ιόντα ουρανυλίου σε όξινο περιβάλλον (pH~2) δίνουν με τη χρωμοφόρο ένωση Arsenazo III (C22H16O14N4S2Na2As2) ένα έγχρωμο σύμπλοκο.
Η ένωση του ουρανυλίου σχηματίζεται σε pH 4±1, απορροφάει στα 645 ως 670 nm και έχει μοριακό συντελεστή απόσβεσης (ε) 53·103 στα 665 nm.
Ως καλύτερη περιοχή μέτρησης επιλέχθηκαν τα 660 nm διότι εκεί η απορρόφηση του τυφλού διαλύματος είναι μικρότερη.346 Για τον ποσοτικό προσδιορισμό του ουρανίου στα διαλύματα χρησιμοποιήθηκε το φασματοφωτόμετρο Shimadzu UV160A του Εργαστηρίου Ανόργανης Χημείας του Τμήματος
Φασματοφωτομετρικός προσδιορισμός ατομικής απορρόφησης φλόγας (FAAS) Η φασματοφωτομετρία ατομικής απορρόφησης (ΦΑΑ) βασίζεται στη μέτρηση της απορρόφησης ακτινοβολίας χαρακτηριστικού μήκους κύματος από ελεύθερα ουδέτερα άτομα ενός στοιχείου που βρίσκονται στη θεμελιώδη κατάσταση.
Η ατομοποίηση του προσδιοριζομένου στοιχείου γίνεται είτε με φλόγα, είτε με ηλεκτρικά θερμαινόμενο κλίβανο.
Η θερμοκρασία της φλόγας πρέπει να διατηρείται κατά το δυνατό χαμηλή σε τέτοιο επίπεδο, ώστε η ενέργειά της να επαρκεί για την ατομοποίηση του προσδιοριζομένου στοιχείου.
Η διέγερση των ατόμων γίνεται με απορρόφηση ακτινοβολίας, η οποία παράγεται από μία εξωτερική πηγή και διαβιβάζεται μέσα από το νέφος των ατόμων.
Η ενέργεια που παρέχεται αντιστοιχεί σε αυτή που απαιτείται για μία ηλεκτρονική μετάπτωση από την θεμελιώδη κατάσταση σε μία διεγερμένη κατάσταση.
Η διάταξη της μεθόδου περιλαμβάνει μία πηγή ακτινοβολίας, ένα κελί ατομοποίησης του δείγματος και ένα ανιχνευτή μονοχρωμάτορα.
Στην ΦΑΑ ενδιαφέρει ο αριθμός των ατόμων στη θεμελιώδη κατάσταση, ο οποίος αντιπροσωπεύει την πλειονότητα των ατόμων μέσα στη φλόγα.
Στην τεχνική αυτή ο νόμος του Beer διατυπώνεται με την σχέση: όπου Α, η απορρόφηση, P0, η ισχύς της ακτινοβολίας που προσπίπτει στο νέφος των ατόμων, Ρ η ισχύς της εξερχόμενης ακτινοβολίας, μετά την δίοδο από το νέφος, kν, συντελεστής ατομικής απορρόφησης, ο οποίος είναι ανάλογος προς τον αριθμό των ατόμων που απορροφούν την ακτινοβολία συχνότητας ν, αρα και της συγκέντρωσης, λ1 και λ2, σταθερές αναλογίας που σχετίζονται με τον συντελεστή ατομικής απορρόφησης και εξαρτώνται από τις πειραματικές συνθήκες, L, το μήκος της διαδρομής που διανύθηκε μέσα στο νέφος των ατόμων, Ν0, ο αριθμός των ατόμων που βρίσκονται στη θεμελιώδη κατάσταση ανά μονάδα όγκου του νέφους και C, η συγκέντρωση του προσδιοριζομένου στοιχείου στο εισαγόμενο
Η πηγή της ακτινοβολίας είναι συνήθως μία κυλινδρική καθοδική λυχνία (Hollow Cathode Lamp, HCL), που αποτελείται από το προς ανίχνευση στοιχείο.
Τα άτομα απορροφούν την ακτινοβολία που απαιτείται για την μετάπτωση από μία θεμελιώδη κατάσταση σε μία διεγερμένη.347 Για κάθε στοιχείο που ανιχνεύεται συνήθως απαιτείται διαφορετική λυχνία.
Έχουν κατασκευαστεί λυχνίες με τις οποίες μπορούν να ανιχνευτούν περισσότερα από ένα διαφορετικά
Ο προσδιορισμός των ιόντων Pb2+ πραγματοποιήθηκε με το ΦΑΑ Perkin Elmer AAnalyst 300 του Εργαστηρίου Χημείας του Α.Τ.Ε.Ι.Θ.
Η ατομοποίηση έγινε σε φλόγα αέρα - ακετυλενίου σε αναλογία 3:10.
Για τη μέτρηση χρησιμοποιήθηκε ακτινοβολία μήκους κύματος 283.3 nm που εκπέμπεται από αντίστοιχη καθοδική λυχνία με διόρθωση υπoβάθρoυ AAnalyst 300 του Εργαστηρίου Χημείας του Α.Τ.Ε.Ι.Θ.
Ισορροπία της προσρόφησης Η εφαρμογή των πειραματικών δεδομένων στις εξισώσεις που περιγράφουν τις ισόθερμες προσρόφησης είναι ιδιαίτερα σημαντική και βοηθάει στην πρόβλεψη της συμπεριφοράς του συστήματος και τη βελτιστοποίηση της χρήσης του προσροφητή.
Η εξέταση της ισορροπίας της προσρόφησης παρέχει σημαντικά φυσικοχημικά δεδομένα για την αξιολόγηση της εφαρμογής της διεργασίας της προσρόφησης ως μιας λειτουργικής μονάδας.
Η ισορροπία της προσρόφησης μελετήθηκε σε σύστημα διαλείποντος έργου (batch system) σε καθορισμένες συνθήκες pH, ιονικής ισχύος, θερμοκρασίας και αναλογίας στερεού-υγρού.
Αρχικά παρασκευάστηκαν υδατικά διαλύματα αλάτων των μεταλλικών ιόντων διαφόρων
Τα διαλύματα των ιόντων Cs+, Eu3+, Ba2+ επισημάνθηκαν με κατάλληλη ποσότητα ραδιενεργού ιχνηθέτη.
Το pH των αρχικών διαλυμάτων ρυθμίστηκε στην επιθυμητή τιμή με υδατικά διαλύματα HCl ή NaOH 0.01M.
Σε σωλήνες φυγοκέντρου πολυπροπυλενίου τοποθετήθηκαν 10 mL διαλύματος του υπό εξέταση ιόντος και προστέθηκαν 50 mg προσροφητικού υλικού.
Τα μίγματα τέθηκαν σε ανάδευση σε περιστροφικό αναδευτήρα σε θερμοκρασία 293 Κ για 24 h μέχρι να
Στη συνέχεια διαχωρίστηκε η υγρή από τη στερεή φάση με φυγοκέντρηση στα 3000 rpm, καταγράφηκε η τιμή pH στη θέση ισορροπίας, pHeq, και μετρήθηκε η συγκέντρωση ισορροπίας κάθε ιόντος στο υπερκείμενο διάλυμα ως εξής: - με γ-φασματοσκοπία για τα ιόντα Cs+, Eu3+ και Ba2+, - με φασματοφωτομετρία ατομικής απορρόφησης φλόγας για το ιόν Pb2+, - φασματοφωτομετρικά με τη μέθοδο Arsenazo ΙΙΙ για το ουράνιο (με τη μορφή του
Με βάση τα αποτελέσματα της προσρόφησης υπολογίστηκε η ποσότητα της ουσίας που έχει προσροφηθεί ανά μονάδα μάζας του στερεού προσροφητικού μέσου, qe (mg g όπου C0, η αρχική συγκέντρωση του προσροφήματος στο διάλυμα, (mg L συγκέντρωση του προσροφήματος στο διάλυμα μετά την ισορροπία (mg L-1), V, ο όγκος του διαλύματος (L) και m, η μάζα του προσροφητή (g).
Το ποσοστό (%) της προσρόφησης δίνεται από την εξίσωση:
Η κατανομή των ιόντων μεταξύ της στερεής και υγρής φάσης περιγράφεται από τον
Η μορφολογία των στερεών υλικών μετά την προσρόφηση εξετάστηκε με την τεχνική SEM-EDS, φασματοσκοπία υπερύθρου FTIR στην περιοχή μεταξύ 400 και 4000 cm-1 και τέλος με περίθλαση ακτίνων Χ σε σκόνη του υλικού.
Η μελέτη της προσρόφησης και η επεξεργασία των δεδομένων πραγματοποιήθηκε με τη μαθηματική προσαρμογή σε μοντέλα ισοθέρμων Langmuir, Freundlich και Temkin.
Τα μοντέλα αυτά χρησιμοποιούνται ευρύτατα επειδή είναι ικανά να περιγράφουν τα πειραματικά αποτελέσματα σε μεγάλο εύρος συγκεντρώσεων.
Κινητική της προσρόφησης Η επίδραση του χρόνου επαφής μεταξύ του προσροφητή και του προσροφήματος είναι μία σημαντική παράμετρος στη μελέτη της προσρόφησης.
Για την κινητική μελέτη της προσρόφησης ακολουθήθηκε η εξής διαδικασία:348 Παρασκευάστηκαν 200 mL διαλύματος μετάλλου συγκεκριμένης αρχικής συγκέντρωσης, C0.
Το pH ρυθμίστηκε στην επιθυμητή τιμή με την προσθήκη μικρών ποσοτήτων διαλύματος HCl ή NaOH 0.01Μ.
Το διάλυμα μεταφέρθηκε σε λουτρό ύδατος εφοδιασμένο με συσκευή ελέγχου - ρύθμισης της θερμοκρασίας.
Όταν έφτασε στη θερμοκρασία μελέτης προστέθηκε 1.0 g προσροφητικού υλικού.
Δείγματα του μίγματος μικρού όγκου (~5 mL) ελήφθησαν ανά τακτά χρονικά διαστήματα, διηθήθηκαν από φίλτρο μεμβράνης και στο διήθημα μετρήθηκε η συγκεντρωση Ct του ιόντος για τη χρονική στιγμή t.
Η συγκέντρωση του προσροφημένου ιόντος ανά g υλικού στη χρονική στιγμή t, qt, δίνεται από τη σχέση:
όπου V, ο όγκος του διαλύματος (L) και m, η μάζα του προσροφητικού υλικού (g).
Οι δοκιμές εκπλυσιμότητας των προσροφητικών υλικών μετά την προσρόφηση αποσκοπούν στην εξαγωγή συμπερασμάτων όσον αφορά την ασφαλή εναπόθεση του υλικού στο περιβάλλον μετά την προσρόφηση και την ανάκτηση των προσροφημένων μεταλλικών
Η μελέτη της περιβαλλοντικής συμβατότητας των υλικών πραγματοποιήθηκε με τη μέθοδο TCLP (Toxicity Characteristic Leaching Procedure),349 σύμφωνα με τις προδιαγραφές της EPA (U.S.
Η μέθοδος έχει σχεδιαστεί για τον προσδιορισμό της κινητικότητας των ρυπαντών που υπάρχουν στα απόβλητα, ώστε να προσδιοριστεί το όριο επικινδυνότητάς τους.
Σχετικά με τα όρια απόρριψης των υγρών αποβλήτων, το σύνολο των τοξικών ουσιών πρέπει να ικανοποιεί τη σχέση: όπου Yi, η συγκέντρωση του ρυπαντή και Εi, το όριο απόρριψης.
Για την εφαρμογή της μεθόδου το προσροφητικό υλικό τοποθετείται σε διάλυμα μετάλλου υψηλής συγκέντρωσης και αφήνεται υπό ανάδευση σε θερμοκρασία περιβάλλοντος για 24h ώστε να φορτιστεί πλήρως με το αντίστοιχο μεταλλικό ιόν.
Μετά την επίτευξη ισορροπίας, το μίγμα φυγοκεντρείται στις 4000 στροφές/min.
Το στερεό πλένεται προσεκτικά με απεσταγμένο νερό προς απομάκρυνση υπολειμμάτων διαλύματος μεταλλοϊόντος και τοποθετείται σε ορισμένο όγκο εκχυλιστικού διαλύματος σύμφωνα με τη μέθοδο TCLP.
Το μίγμα παραμένει υπό ανάδευση για 18 ± 2 h σε θερμοκρασία 296 ± 2 Κ.
Μετά την παρέλευση του χρόνου εκχύλισης διαχωρίζεται η υγρή από τη στερεή φάση με φυγοκέντρηση.
Στο υπερκείμενο υγρό γίνεται προσδιορισμός της συγκέντρωσης του μεταλλοϊόντος.
Σημαντική παράμετρο αποτελεί η ανάκτηση του ιόντος που έχει προσροφηθεί στο υλικό.
Για το σκοπό αυτό, συγκεκριμένες ποσότητες φορτωμένου με μεταλλοϊόν προσροφητικού υλικού υποβλήθηκαν σε εκχύλιση με διαλύματα 1 Μ HCl και 1Μ ΗΝΟ3.
Τα μίγματα αφέθηκαν υπό ανάδευση σε θερμοκρασία περιβάλλοντος για 20 h και στη συνέχεια διαχωρίστηκε η στερεή από την υγρή φάση.
Η διαδικασία αυτή της έκλουσης επαναλήφθηκε τρεις φορές.
Τα διαλύματα μετά την έκλουση ενώθηκαν και στο τελικό διάλυμα έγινε προσδιορισμός του μεταλλικού ιόντος.
Χαρακτηρισμός των υλικών
Φασματοσκοπία Υπέρυθρου με μετασχηματισμό Fourier (FTIR) Τα φάσματα FTIR των προσροφητικών υλικών TiP1, TiP2 και TiP3 παρουσιάζονται στις Εικόνες 8.1.1 και 8.1.2.
Τα τρία αυτά υλικά εμφανίζουν παρόμοια φάσματα στο IR.
Συγκεκριμένα, εμφανίζουν τις εξής χαρακτηριστικές κορυφές:  Μία ευρεία κορυφή στους ~3425 cm-1 που οφείλεται σε συμμετρικές και ασύμμετρες δονήσεις έκτασης του δεσμού O-H του υδροξυλίου των μορίων του νερού καθώς και της ομάδας P-OH, ενώ η μορφή της κορυφής είναι χαρακτηριστική για άμορφα υλικά.  H οξεία κορυφή στους 2922 cm-1 αποδίδεται σε δόνηση παραμόρφωσης συναρμοσμένων
H κορυφή στην περιοχή των 2340-2360 cm-1 οφείλεται στην αλληλεπίδραση των κατιόντων υδρογόνου με τις φωσφορικές ομάδες (Η+←P-O-X).258  Η οξεία κορυφή ενδιάμεσης έντασης στην περιοχή 1620-1650 cm-1 αφορά γενικά στη δόνηση κάμψης της ομάδας H-O-H προσροφημένου νερού.351,352  Η εντονότερη κορυφή στους ~1000 cm-1 αποδίδεται στη συμμετρική δόνηση έκτασης του P-O των ομάδων HPO4 αποδεικνύοντας την ύπαρξη του φωσφορικού ανιόντος.197  Γύρω στους 1200 cm-1 η παρουσία “ώμου” (shoulder) συνδέεται με την ασύμμετρη δόνηση έκτασης του δεσμού P-OH αλλά μπορεί να αποδοθεί και στη δόνηση του δεσμού  Η κορυφή στους ~750 cm-1 προέρχεται από συμμετρικές δονήσεις έκτασης του δεσμού
Η κορυφή αυτή γίνεται λιγότερο έντονη όσο μειώνεται η κρυσταλλικότητα των υλικών.
Όσον αφορά στα υλικά TiPnew1 και TiPnew2, οι κορυφές στους ~3400 cm-1 και στους -1, αντιπροσωπευτικές της ομάδας –OH, σχεδόν εξαφανίζονται.
Επιπρόσθετα, η εμφάνιση μιας κορυφής στην περιοχή των 1440-1460 cm-1 πιθανόν να οφείλεται στην ύπαρξη
Στην Εικόνα 8.1.3 παρουσιάζονται τα φάσματα Raman των μελετώμενων δειγμάτων.
Οι χαρακτηριστικές δονήσεις της φωσφορικής ομάδας PO4 εμφανίζονται στους ~1000 cm (συμμετρική και ασύμμετρη δόνηση έκτασης του δεσμού P-O).355 Στα υλικά TiPnew1 και TiPnew2 η δόνηση του δεσμού Ti-O εμφανίζεται στους ~637 cm-1.
Ο αριθμός συναρμογής του τιτανίου εδώ φαίνεται ότι είναι 6 και εμφανίζεται ως TiO6 (οκταεδρική μορφή).
Στην ύπαρξη ομάδων TiO6 οφείλεται και η κορυφή στους 400 cm και TiP3 αντί για την κορυφή στους ~640 cm-1 εμφανίζεται μια ισχυρή κορυφή στους 700-.
Aν και σε αυτή τη συχνοτική περιοχή αναμένονται οι εκτατικές δονήσεις P-O- η κορυφή αυτή έχει αποδοθεί είτε σε μικρότερου μήκους δεσμούς Ti-O στα οκτάεδρα είτε στον σχηματισμό τετραέδρων TiO4.
Ηλεκτρονική μικροσκοπία σάρωσης (SEM) Για την εξέταση της μορφολογίας των προσροφητικών υλικών ελήφθησαν μικροφωτογραφίες SEM.
Στην Εικόνα 8.1.4 παρουσιάζονται αντιπροσωπευτικές φωτογραφίες των υλικών.
Η μικροδομή εμφανίζεται διαφορετική σε κάθε υλικό.
Το υλικό TiP1 έχει μακροσκοπικά φλοκώδη υφή και μεγάλο φαινόμενο όγκο.
Μικροσκοπικά διακρίνονται κόκκοι ακανόνιστου μεγέθους και σχήματος με μικρά σωματίδια διασπαρμένα.
Το υλικό TiP2 αποτελείται από σχεδόν ομοιόμορφα σωματίδια μικρότερου μεγέθους.
Στο TiP3 απεικονίζονται και μεγαλύτεροι σχηματισμοί.
Πιο πυκνή δομή φαίνεται να παρουσιάζουν τα δύο υλικά TiPnew1 και TiPnew2.
Παράλληλα ελήφθησαν φάσματα EDS (Εικ. 8.1.5). για την εκτίμηση της σύστασης των υλικών (Πίνακας 8.1.1).
Πίνακας 8.1.1: Στοιχειακή ανάλυση των προσροφητικών υλικών %κ.β. και η αντιστοιχία σε mol
Περίθλαση Ακτίνων Χ (XRD) Στις Εικόνες 8.1.6 και 8.1.7 αποτυπώνονται τα χαρακτηριστικά διαγράμματα XRD των
Στο υλικό TiP1 παρατηρείται ατελής κρυστάλλωση με κάποιες εμφανείς οξείες κορυφές, οι οποίες αντιστοιχούν σε διάφορες φάσεις ενώσεων όξινου φωσφορικού τιτανίου.
Συγκεκριμένα, οι κορυφές σε τιμές γωνιών περίθλασης 2θ (°) 8.6, 17.3, 18.7, 24.6, 26.7, 34.9 προέχονται, σύμφωνα με την κάρτα #46-0300 της βάσης δεδομένων JCPDS από το TiH2(PO4)2·4H2O, ενώ οι υπόλοιπες κορυφές δεν κατέστη δυνατόν να ταυτοποιηθούν.
Τα υλικά TiP2 και TiP3 εμφανίζουν αμελητέα κρυσταλλικότητα.
Η απουσία οξείας κορυφής δείχνει την κυρίως άμορφη φύση των υλικών,360,361 ωστόσο οι οξείες κορυφές που εμφανίζονται σε τιμές γωνιών περίθλασης 2θ (°) 31.7, 45.5, 56.5 και 75.3 αντιστοιχούν στα κρυσταλλογραφικά δεδομένα του NaCl (κάρτα #75-0306 της βάσης δεδομένων JCPDS).
Η ύπαρξη του NaCl επιβεβαιώνεται και από τη στοιχειακή ανάλυση EDS.
Τα επιπλέον ιόντα που προσδιορίζονται με τη στοιχειακή ανάλυση, είναι μέρος της δομής του υλικού και δρουν ως αντισταθμιστικά ιόντα.
Τα υλικά TiPnew1 και TiPnew2 είναι κρυσταλλικά υλικά.
Σύμφωνα με την ανάλυση των κορυφών είναι μίγμα υλικών.
Ένα συστατικό είναι το TiO2 με τη μορφή του ανατάση όπως περιγράφεται από τις κορυφές στις τιμές γωνιών περίθλασης 2θ (°) 25.4, 37.0, 37.8, 38.6, 48.1, 53.9, 55.1, 62.2, 62.8, 68.8, 70.3, 75.1, 76.0, 82.7, 83.2 (κάρτα #84-1286 της βάσης δεδομένων JCPDS).
Επίσης, κάποιες κορυφές (τιμές γωνιών περίθλασης 2θ (°) 16.6, 20.4, 23.7, 33.8) αποδίδονται σε υπολειμματική ποσότητα NH4H2PO4, ιδιαίτερα στο υλικό TiPnew2 (κάρτα #52-1529 της βάσης δεδομένων JCPDS).
Αυτό διαπιστώνεται και από το φάσμα IR (Εικ. 8.1.2).
Τέλος, σύμφωνα με την κάρτα #33-1378 της βάσης δεδομένων JCPDS οι υπόλοιπες κορυφές αποδίδονται στο συστατικό Ti(HPO
Μέθοδος BET – Υπολογισμός ειδικής επιφάνειας Οι ισόθερμες προσρόφησης-εκρόφησης του N2 στους 77 Κ για τα προσροφητικά υλικά δίνονται στην Εικόνα 8.1.8.
Παρατηρείται ότι τα υλικά TIP1 και TiP2 έχουν μικρό πορώδες με όγκο πόρων 0.03 και 0.05 cm3 g-1 αντίστοιχα και μεγαλύτερη επιφάνεια από τα υπόλοιπα υλικά (Πίνακας 8.1.2).
Από τις ισόθερμες προσρόφησης αζώτου προκύπτει ότι οι πόροι των TiP1 και TiP2 δεν αντιστοιχούν σε μικροπόρους ή μεσοπόρους, επομένως τα υλικά είναι μακροπορώδη.
Τα υλικά TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 δεν έχουν πόρους και έχουν πολύ μικρή ειδική επιφάνεια.
ειδικής επιφάνειας και του πορώδους
Πίνακας 8.1.2: Ειδική επιφάνεια και όγκος των πόρων των προσροφητικών υλικών
Προσδιορισμός σημείου μηδενικού φορτίου (pHpzc- point of zero charge) Ως σηµείο µηδενικού φορτίου (pzc) ορίζεται η τιµή pH ενός αιωρήµατος για την οποία το αλγεβρικό άθροισµα των επιφανειακών φορτίων του στερεού ισούται µε το µηδέν.
Στην Παρατηρείται ότι μείωση στην τιμή του pH οδηγεί σε μείωση της απόλυτης (αρνητικής) τιμής του επιφανειακού φορτίου μέχρι μηδενισμού αυτής (pcz) και αύξηση προς θετικές τιμές.
Στον Πίνακα 8.1.3 αναφέρονται οι τιμές του pHpzc για κάθε υλικό.
Πίνακας 8.1.3: Τιμές του pHpzc για τα προσροφητικά υλικά
Στα διαγράμματα των υλικών TiP1, TiP2 και TiP3 διακρίνονται δύο σημεία καμπής στις καμπύλες που λαμβάνονται, τα οποία αντιστοιχούν σε απότομη πτώση του ζ-δυναμικού και κατ’ επέκταση του επιφανειακού φορτίου.
Αυτό δείχνει ότι στα υλικά αυτά αναπτύσσονται δύο είδη ομάδων με διαφορετική τιμή φορτίου η καθεμία.
Σε όλες τις περιπτώσεις παρατηρείται ένα απότομο γεγονός απώλειας φορτίου μεταξύ τιμών pH 3 και 4.
Καθώς αυτό δεν μπορεί να αποδοθεί σε εξουδετέρωση φωσφορικών ομάδων, θα μπορούσε να αποδοθεί στον αποφορτισμό των φωσφορικών.
Ισορροπία της προσρόφησης - Ισόθερμες Προσρόφησης Η μελέτη της ισορροπίας του προσροφητικού συστήματος έγινε στους 293 Κ για αρχικές συγκεντρώσεις καισίου μεταξύ 25 και 1500 mg L-1 και προσροφητικό υλικό 5.0 g L-1.
Για την επισήμανση των δειγμάτων χρησιμοποιήθηκε ραδιενεργός ιχνηθέτης (radiotracer) 137Cs.
Στην Εικόνα 8.2.1 απεικονίζονται οι ισόθερμες προσρόφησης του καισίου στα μοντέλων Langmuir, Freundlich και Temkin στα πειραματικά δεδομένα
Η προσρόφηση στα υλικά TiP1, TiP3 και TiPnew1 περιγράφεται πολύ καλά από την εξίσωση Langmuir με συντελεστή συσχέτισης R2 = 0.9950, 0.9988 και 0.9930, αντίστοιχα.
Η εφαρμογή των εμπειρικών μοντέλων των ισοθέρμων προσρόφησης Langmuir, Freundlich και Temkin362 έδειξε τα εξής (Εικ. 8.2.2, 8.2.3): Η προσρόφηση στο υλικό TiP2 έχει πολύ καλή προσαρμογή στην εξίσωση Temkin με συντελεστή R2 = 0.9991.
Ωστόσο, και το μοντέλο Langmuir εμφανίζει υψηλή τιμή του συντελεστή R2 (0.9980).
Στην περίπτωση αυτή η εφαρμογή των μη γραμμικών μοντέλων δίνει καλύτερη σύγκλιση με το μοντέλο Temkin.
Η ισόθερμη του υλικού TiPnew2 είναι γραμμική με R2 = 0.9996 και δεν παρατηρείται μέγιστο προσρόφησης.
Το μοντέλο Freundlich περιγράφει επίσης καλά την προσρόφηση του Cs στο υλικό TiPnew2 εμφανίζοντας υψηλή τιμή της παραμέτρου 1/n.
Η σύγκλιση με το μοντέλο Freundlich δείχνει την ύπαρξη ετερογενών θέσεων προσρόφησης στην επιφάνεια του
Οι τιμές της μέγιστης προσρόφησης qm των υλικών TiP1, TiP2, TiP3 και TiPnew1 είναι 33.3, 80.6, 166.7 και 59.2 mg g-1, αντίστοιχα.
Η σταθερά kL της εξίσωσης Langmuir εκφράζει τη συγγένεια μεταξύ των μεταλλικών ιόντων και του προσροφητικού υλικού και χαρακτηρίζει την αρχική κλίση της ισόθερμης.363 Τα υλικά που χαρακτηρίζονται από υψηλά θεωρούνται ιδιαίτερα αποδοτικά.
Παρατηρείται ότι η σειρά των kL τη σειρά των qm.
Για παράδειγμα, ενώ το TiP3 παρουσιάζει πολύ μεγαλύτερο qm σε σύγκριση με όλα τα υπόλοιπα υλικά, εμφανίζει σχετικά μικρή τιμή kL.
Αυτό συμβαίνει διότι η αρχική κλίση της ισόθερμης Langmuir για την προσρόφηση του Cs στο TiP3 είναι λιγότερο απότομη από αυτή του TiP2, το οποίο εμφανίζει αρκετά υψηλότερη τιμή kL.
Συγκεκριμένα, η προσρόφηση του Cs στο TiP3 (qe) είναι λίγο μικρότερη από την αντίστοιχη του TiP2 για τις χαμηλές αρχικές συγκεντρώσεις (10–100 mg L-1) που εξετάζονται, με αποτέλεσμα η αρχική κλίση της ισόθερμης Langmuir να είναι πιο απότομη για το TiP2 και να εμφανίζει μεγαλύτερο kL.
Αντίθετα, για αρχικές συγκεντρώσεις Cs πάνω από 100 mg L του μετάλλου στο TiP3 είναι σημαντικά μεγαλύτερη από την αντίστοιχη στο TiP2.
Αρκετές είναι οι περιπτώσεις στη βιβλιογραφία στις οποίες παρατηρείται παρόμοια συμπεριφορά, όπου ένας προσροφητής χαρακτηρίζεται από υψηλότερα qm και ταυτόχρονα από χαμηλότερα
Οι τιμές της παραμέτρου RL που υπολογίστηκαν για την προσρόφηση του Cs από 0.011 έως 0.90, δηλαδή 0 < RL < 1 δείχνοντας ότι η προσρόφηση είναι ευνοϊκή για όλα τα προσροφητικά υλικά TiP1, TiP2, TiP3 και TiPnew1 (προσροφητικό: 5 g L-1,
Στον Πίνακα 8.2.1 συνοψίζονται οι τιμές των παραμέτρων των μοντέλων ισορροπίας Langmuir, Freundlich και Temkin, όπως προκύπτουν από την εφαρμογή της.
Οι μέγιστες τιμές προσρόφησης των υλικών είναι συγκρίσιμες με τις τιμές που υπάρχουν στη βιβλιογραφία.
Σιδηροκυανιούχα υλικά367 εμφανίζουν μέγιστη ικανότητα απομάκρυνσης του καισίου μεταξύ 15 και 75 mg g-1.
Υψηλές προσροφήσεις έχουν παρατηρηθεί σε παρόμοια υλικά, όπως το φωσφορικό τιτανύλιο με προσροφητική ικανότητα 70 mg g-1, και τροποποιημένες φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου με κασσίτερο354 ή πυρίτιο197,368 που εμφανίζουν προσροφήσεις της τάξης των 200-250 mg g-1.
Πίνακας 8.2.1: Παράμετροι των μοντέλων Langmuir, Freundlich και Temkin για την
Μελέτη της επίδρασης της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων Cs στην τιμή του pH στην κατάσταση ισορροπίας δείχνει ότι για τα υλικά TiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 η τιμή του pHe μειώνεται με την προσθήκη τους στα υδατικά διαλύματα υποδεικνύοντας ότι στα υλικά αυτά γίνεται ανταλλαγή με κατιόντα υδρογόνου ή προσρόφηση υδροξυλιόντων από το διάλυμα.
Η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων έχει μικρή επίδραση στην τελική τιμή του pHe.
Το υλικό TiP3 ανεβάζει το pHe των διαλυμάτων στην τιμή 6.6 περίπου και η τιμή αυτή μένει πρακτικά ανεπηρέαστη από την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων σε Cs (Εικ. 9.2.4).
Αυτό σημαίνει ότι η διεργασία της προσρόφησης του Cs δεν συνοδεύεται από απελευθέρωση κατιόντων υδρογόνου, αλλά γίνεται ανταλλαγή με τα ιόντα νατρίου του υλικού. κατάσταση ισορροπίας (προσροφητικό: 5 g L-1 , T: 293 K, t : 24 h, pHin 5.0) Η μέγιστη προσροφητική χωρητικότητα (qm) των υλικών ακολουθεί τη σειρά: TiP1< TiPnew1<TiP2<TiPnew2<TiP3.
Το υλικό TiP3 εμφανίζει τη βέλτιστη απόδοση ως προς την προσρόφηση του καισίου, για το λόγο αυτό επιλέχθηκε για περαιτέρω μελέτη (Εικ. 8.2.5).
Επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Cs+ Η επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Cs+ μελετήθηκε στην περιοχή 25-1500 mg L-1 διατηρώντας σταθερή την ποσότητα του προσροφητικού υλικού (5 g L-1), την ταχύτητα ανάδευσης (400 rpm), το pH (5.0) και την θερμοκρασία (293 Κ).
Η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων από 25 σε 1500 mg L-1 είχε ως συνέπεια την αύξηση της κατακρατούμενης ποσότητας του καισίου ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού από 3.92 σε 166.7 mg g-1.
Με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης η προσρόφηση καθίσταται πιο ευνοϊκή, όπως φαίνεται και από την αντίστοιχη ελάττωση της τιμής του «παράγοντα διαχωρισμού», RL,του μοντέλου Langmuir (Εικ. 8.2.6).
Αυτό αποδίδεται στην αύξηση της κινητήριας δύναμης μεταφοράς μάζας, γεγονός που καθιστά δυνατή τη μεταφορά μεγαλύτερου αριθμού ιόντων από το διάλυμα στην επιφάνεια προσρόφησης, ενώ - για σταθερή ποσότητα προσροφητικού υλικού - ο αριθμός των ενεργών κέντρων προσρόφησης παραμένει σταθερός.
Από την άλλη μεριά, παρατηρήθηκε μείωση του ποσοστού απομάκρυνσης του Cs+ με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης από 98.4% σε 54.0 % όταν η αρχική συγκέντρωση αυξήθηκε από 25 σε 1500 mg L-1 (Εικ. 8.2.7).
Η αυξημένη απομάκρυνση σε χαμηλές συγκεντρώσεις είναι σημαντική στη βιομηχανική εφαρμογή της μεθόδου της προσρόφησης.
απομάκρυνση του καισίου (προσροφητικό:5 g L-1 , T:293 K, t: 24 h, pHi 5.0)
Επίδραση της ποσότητας του προσροφητικού υλικού Για τη μελέτη της επίδρασης της ποσότητας του προσροφητικού υλικού στην απομάκρυνση του Cs+ πραγματοποιήθηκαν πειράματα προσρόφησης διατηρώντας σταθερή την αρχική συγκέντρωση του Cs+ (300 mg L-1), το pH (5.0) την ταχύτητα ανάδευσης (400 rpm) και τη θερμοκρασία (293 Κ).
Η αύξηση στην ποσότητα του προσροφητικού υλικού από 2.5 σε 7.5 g -1, έχει ως συνέπεια την αύξηση της απομάκρυνσης του καισίου από 54.5% σε 89.5%, ενώ η κατακρατούμενη ποσότητα του ελαττώθηκε από 254.4 σε 122.1 mg g-1.
Μια εξήγηση για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της προσρόφησης με τη χρήση μεγαλύτερης ποσότητας στερεού είναι η αύξηση της επιφάνειας στην οποία μπορεί να λάβει χώρα η προσρόφηση, καθώς και αύξηση του αριθμού των ενεργών κέντρων προσρόφησης.
Ωστόσο, η αύξηση της αποτελεσματικότητας της διεργασίας δεν είναι ανάλογη της αύξησης της ποσότητας του προσροφητικού υλικού (Εικ. 8.2.7).
Συγκεκριμένα, όταν η ποσότητα του στερεού αυξήθηκε από 2.5 σε 5.0 g L-1 η μεταβολή του ποσοστού απομάκρυνσης του Cs+ ήταν 31.7 ποσοστιαίες μονάδες, δηλαδή αυξήθηκε από 54.5% σε 86.2%, ενώ αντίστοιχη αύξηση της ποσότητας από 5.0 σε 7.5 g L-1 είχε αποτέλεσμα την αύξηση της προσρόφησης κατά 3.3 ποσοστιαίες μονάδες, από 86.2% σε 89.5%.
Αυτό μπορεί να οφείλεται σε επικάλυψη των κέντρων προσρόφησης, ως αποτέλεσμα του υπερπληθυσμού των σωματιδίων του προσροφητικού.369 Το γεγονός αυτό οδηγεί σε αποκατάσταση ισορροπίας μεταξύ προσροφητικού μέσου και προσροφούμενης ουσίας στις συγκεκριμένες πειραματικές συνθήκες.370 Η προσρόφηση προσεγγίζει το σημείο κορεσμού, πέρα από το οποίο δεν είναι δυνατή η απομάκρυνση του
Το pH αποτελεί σημαντική παράμετρο της διαδικασίας ρόφησης, ιδιαίτερα κατά την κατεργασία αποβλήτων, των οποίων οι τιμές pH ποικίλουν σημαντικά.
Η χημική μορφή του καισίου δεν επηρεάζεται από την τιμή του pH, ακόμη και σε υψηλές συγκεντρώσεις και σε όλο το εύρος των τιμών pH βρίσκεται με τη μορφή ιόντων Cs+ (Εικ. 8.2.8).
Η προσροφητική ικανότητα αυξάνει με την αύξηση του pH των αρχικών διαλυμάτων και η ακμή προσρόφησης το pH σε θερμοκρασία 298 Κ και αερόβιες συνθήκες (πρόγραμμα MEDUSA) Η πολικότητα της ηλεκτρικής διπλοστοιβάδας, η οποία αναπτύσσεται στην επιφάνεια των σωματιδίων του υλικού, μεταβάλλεται σε συνάρτηση με τις μεταβολές του pH και επηρεάζει την προσροφητική διεργασία.
Δεδομένου ότι δεν γίνεται ανταλλαγή των ιόντων καισίου με ιόντα υδρογόνου, η αύξηση της προσρόφησης με το pH αποδίδεται στη διαφοροποίηση του φορτίου των επιφανειακών ομάδων.
Η μεταβολή του pH σε μεγαλύτερες τιμές έχει σαν αποτέλεσμα την αλλαγή της πολικότητας της ηλεκτρικής διπλοστοιβάδας από θετική σε αρνητική, με αποτέλεσμα να έλκονται ευκολότερα τα μεταλλικά ιόντα.
Η μεταβολή του pH επιδρά στην αποτελεσματικότητα του ιόντος H+, το οποίο δρα ανταγωνιστικά ως προς τα
Επίδραση ανταγωνιστικού ιόντος Η προσρόφηση είναι δυνατό να επηρεάζεται από την ιονική ισχύ του διαλύματος και την παρουσία ανταγωνιστικού ιόντος.
Ο βαθμός επίδρασης των ανταγωνιστικών ιόντων διαφοροποιείται ανάλογα με το είδος του μετάλλου, του προσροφητικού υλικού και της υγρής φάσης στην οποία λαμβάνει χώρα η προσρόφηση.
Η επίδραση ανταγωνιστικού ιόντος μελετήθηκε με την προσθήκη NaNO3 0.1N.
Παρουσία ιόντων νατρίου η μέγιστη προσρόφηση του Cs+ στο TiP3 μειώνεται από 132 mg g-1 στα 118.4 mg g-1.
Οι αντίστοιχες ισόθερμες παρουσιάζονται στην Εικόνα 8.2.9.
Είναι εμφανές ότι η αύξηση της ιονικής ισχύος ελαττώνει την προσροφητική ικανότητα του υλικού.
Παρόμοια συμπεριφορά με τη μεταβολή της ιονικής ισχύος έχει διαπιστωθεί και σε άλλες περιπτώσεις απομάκρυνσης του καισίου.371 Αυτό θα μπορούσε ενδεχομένως να αποδοθεί στην παρεμπόδιση που προκαλείται από τα ανταγωνιστικά ιόντα με χαμηλή ενέργεια ενυδάτωσης και μικρή ιονική ακτίνα, τα οποία ανταγωνίζονται τα ιόντα καισίου στην κατάληψη των κέντρων προσρόφησης.372 Άλλη εξήγηση μπορεί να δοθεί λαμβάνοντας υπόψη τη μείωση του συντελεστή ενεργότητας των ιόντων καισίου με την αύξηση της ιονικής ισχύος του διαλύματος, γεγονός που περιορίζει την μεταφορά των ιόντων στα κέντρα προσρόφησης του υλικού.237
Επίδραση του χρόνου επαφής και της θερμοκρασίας Η επίδραση του χρόνου επαφής του καισίου με το προσροφητικό υλικό στην προσρόφηση εξετάστηκε σε διάλυμα καισίου αρχικής συγκέντρωσης Ci=300 mg L γραφική παράσταση της απομάκρυνσης του καισίου ως προς το χρόνο (Εικ. 8.2.10) δείχνει τη μεγάλη αύξηση του ποσοστού προσρόφησης με το χρόνο στην αρχή της διαδικασίας. της προσρόφησης (προσροφητικό: 5g L-1, pHi 5.0)
Περισσότερο από 60% της προσρόφησης παρατηρείται στα πρώτα 5 min.
Η παρουσία μεγάλου αριθμού προσροφητικών κέντρων στο ξεκίνημα της διεργασίας έχει ως συνέπεια τον έντονο ρυθμό προσρόφησης.
Αυτό οφείλεται προφανώς στη μεγαλύτερη επιφάνεια η οποία είναι διαθέσιμη προς προσρόφηση αφενός, και αφετέρου στη μεγαλύτερη συγκέντρωση του καισίου στο διάλυμα, η οποία αυξάνει την ταχύτητα αντίδρασης.373 Με τη βαθμιαία κατάληψη των κέντρων προσρόφησης ο ρυθμός προσρόφησης ελαττώνεται πιθανόν λόγω μείωσης της ηλεκτροστατικής έλξης η οποία προκαλεί μείωση της ταχύτητας διάχυσης προς το οριακό στρώμα της επιφάνειας καθώς και λόγω στερεοχημικών παρεμποδίσεων.
Ισορροπία της προσρόφησης επιτυγχάνεται μετά από περίπου 40 min.
Μια τέτοια γρήγορη διαδικασία δέσμευσης του Cs+ στο υλικό δείχνει ότι η ρόφηση είναι πρωτίστως επιφανειακό φαινόμενο και η επιφάνεια του προσροφητικού είναι εύκολα προσβάσιμη στα ιόντα του
Η αύξηση της θερμοκρασίας είχε μικρή θετική επίδραση στην ταχύτητα της προσρόφησης.
Ελάχιστα όμως επηρεάστηκε η συγκέντρωση ισορροπίας από την αύξηση της θερμοκρασίας (Εικ. 8.2.10).
Για να μπορέσουν τα κατιόντα να προσροφηθούν σε μία επιφάνεια, θα πρέπει ως έναν βαθμό να απογυμνωθούν από τη σφαίρα ενυδάτωσης που τα περιβάλει.
Η διαδικασία αυτή απαιτεί ενέργεια (Q1).
Εάν η ενέργεια αυτή αφυδάτωσης είναι μεγαλύτερη από την ενέργεια που απελευθερώνεται κατά την προσρόφηση στη στερεή επιφάνεια (Q2) δηλαδή Q1 > Q2, τότε η ρόφηση είναι ενδόθερμη διαδικασία.
Εάν Q1 = Q2, τότε η ρόφηση είναι ανεξάρτητη από τη θερμοκρασία.374 Ενδεικτικά, στις περιπτώσεις κατά τις οποίες χρησιμοποιήθηκε διάλυμα Cs αρχικής συγκέντρωσης 300 mg L-1, η αύξηση της θερμοκρασίας από 293 σε 323 Κ είχε ως αποτέλεσμα την αύξηση του προσροφούμενου ποσοστού από 91.3% σε 92.7%.
Σε κάθε περίπτωση, ο ρυθμός της προσροφητικής διεργασίας αυξάνει αυξανομένης της θερμοκρασίας, λόγω αυξημένης κινητικότητας των μορίων.
Κινητική της προσρόφησης Τα διαγράμματα της κινητικής μελέτης παρουσιάζονται στην Εικόνα 8.2.11.
Για τα πειράματα κινητικής της προσρόφησης προστέθηκαν 1.25 g του TiP3 υπό ανάδευση σε 250 mL διαλύματος Cs+ αρχικής συγκέντρωσης 300 mg L-1 και pHi 5.0.
Σε συγκεκριμένα χρονικά διαστήματα ελήφθησαν ποσότητες 5 mL του μίγματος αντίδρασης, διηθήθηκαν με φίλτρο μεμβράνης και στο διήθημα μετρήθηκε η συγκέντρωση ισορροπίας του καισίου.
Τα πειράματα έγιναν σε θερμοκρασίες 293 K, 308K και 323 Κ.
ψ-δ-τ και Elovich στα πειραματικά δεδομένα (Ci : 300 mg L
Ο ρυθμός απομάκρυνσης της προσροφούμενης ουσίας ήταν αρχικά ταχύς (0–15 min) και επιβραδύνθηκε σταδιακά έως την αποκατάσταση της ισορροπίας, εντός 40 min.
Με την κατάληψη των κενών θέσεων στην επιφάνεια του προσροφητικού μέσου, η προσρόφηση καθίσταται δυσχερής και η κινητική της προσρόφησης εξαρτάται από τον ρυθμό μεταφοράς του προσροφητή από το διάλυμα στις κενές θέσεις προσρόφησης.
Με σκοπό να βρεθεί η κατάλληλη μαθηματική έκφραση της εξαρτήσεως της πορείας του φαινομένου από το χρόνο, εξετάσθηκαν οι εξισώσεις ψευδο-πρώτης τάξης (Lagergren), ψευδο-δεύτερης τάξης και Elovich.
Οι συντελεστές συσχέτισης R2 για το μοντέλο ψ-π-τ είναι χαμηλοί και οι υπολογιζόμενες που προβλέπονται από την εφαρμογή της γραμμικής μορφής της εξίσωσης πρώτης τάξης είναι σημαντικά μικρότερες των αντίστοιχων τιμών που προσδιορίζονται πειραματικά (Πίνακας 8.2.2).
Συνεπώς, το μοντέλο ψ-π-τ αδυνατεί να περιγράψει συνολικά την εξέλιξη της διεργασίας της προσρόφησης συναρτήσει του χρόνου οδηγώντας στο συμπέρασμα ότι αυτή ακολουθεί έναν περισσότερο πολύπλοκο μηχανισμό.
Η εξίσωση ψευδο-δεύτερης τάξης παρουσιάζει το μικρότερο σφάλμα και τον μεγαλύτερο συντελεστή R2.
Επιπλέον, οι υπολογιζόμενες τιμές του qe2 βρίσκονται σε συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές (Πίνακας 8.2.2), οδηγώντας στο συμπέρασμα ότι το μοντέλο ψ-δ-τ περιγράφει επαρκώς την κινητική του προσροφητικού συστήματος που μελετήθηκε. (Εικ. 8.2.12).
Το μοντέλο ψ-δ-τ χρησιμοποιήθηκε για να περιγράψει χημικές αλληλεπιδράσεις μέσω συνεισφοράς ή ανταλλαγής ηλεκτρονίων μεταξύ του προσροφητικού και του
Καθώς τα πειραματικά δεδομένα περιγράφονται ικανοποιητικά από την κινητική ψ-δ-τ εφαρμόζεται η εξίσωση Elovich η οποία επίσης περιγράφει χημικές αλληλεπιδράσεις.
Οι χαμηλότερες τιμές του συντελεστή α συνήθως συνοδεύονται από μικρό σφάλμα της εξίσωσης Elovich.
Στις μεγαλύτερες θερμοκρασίες παρατηρείται ότι το σφάλμα μεγαλώνει πολύ καθιστώντας απαγορευτική τη χρήση του μοντέλου.
Η εξίσωση Elovich έχει τη δυνατότητα να προσομοιώνει την προσρόφηση του Cs καλύτερα από την εξίσωση ψ-π-τ και σχεδόν εξίσου καλά με την εξίσωση ψ-δ-τ.
Η προσρόφηση είναι μία διεργασία διάχυσης, ο ρυθμός της οποίας μπορεί να ελέγχεται από τη διάχυση στο υγρό συνοριακό στρώμα ή από την ενδοσωματιδιακή διάχυση.
Ο μηχανισμός της διάχυσης ρυθμίζει κατά έναν τρόπο την κινητική της προσρόφησης.
Τα μοντέλα ψ-π-τ και ψ-δ-τ δεν παρέχουν σαφείς πληροφορίες για το μηχανισμό της διεργασίας και αδυνατούν να αναγνωρίσουν το μηχανισμό της διάχυσης.
Η πιθανότητα να λαμβάνει χώρα ενδο-σωματιδιακή διάχυση διερευνήθηκε με την εφαρμογή του αντίστοιχου μοντέλου και την κατασκευή των διαγραμμάτων qt συναρτήσει του t πολυγραμμικότητα καταδεικνύοντας ότι η προσρόφηση λαμβάνει χώρα σε δύο στάδια.
Τα γενικά χαρακτηριστικά των διαγραμμάτων (Εικ. 8.2.13) είναι ένα αρχικό γραμμικό τμήμα το οποίο στη θερμοκρασία 293 Κ αναφέρεται σε χρόνο 0–25 min και ένα τμήμα σταθεροποίησης της κατάστασης (μετά τα 25 min).
Το πρώτο τμήμα χαρακτηρίζεται από μεγάλη κλίση (και επομένως μεγάλη ταχύτητα) και αντιπροσωπεύει το στάδιο της προσρόφησης κατά το οποίο λαμβάνει χώρα και η διάχυση.
Το επόμενο τμήμα έχει πολύ μικρότερη κλίση και αποτελεί την τελική φάση ισορροπίας.
Αυξανομένης της θερμοκρασίας το αρχικό τμήμα περιορίζεται σε διάστημα 0–5 min.
Η κλίση του είναι μεγαλύτερη, επομένως χαρακτηρίζεται από μεγαλύτερη ταχύτητα.
Το φαινόμενο αυτό εξηγείται θεωρώντας ότι με την αύξηση της θερμοκρασίας αυξάνει η κινητική ενέργεια των ιόντων στο διάλυμα και έτσι προσεγγίζουν ταχύτερα το συνοριακό στρώμα.
Περαιτέρω αύξηση της θερμοκρασίας δεν έχει επίδραση στη διάχυση των σωματιδίων.
Οι ευθείες δεν περνούν από την αρχή των αξόνων, επομένως η διάχυση εμπλέκεται μεν στην προσροφητική διεργασία αλλά δεν έχει τον κυρίαρχο ρόλο στον έλεγχο του ρυθμού της ρόφησης.
Δεδομένου ότι τα προσροφητικά υλικά δεν είναι πορώδη, το στάδιο αυτό αναφέρεται κυρίως στη διάχυση στο υγρό συνοριακό
Στον Πίνακα 8.2.2 δίνονται οι παράμετροι των κινητικών μοντέλων όπως υπολογίστηκαν από τη γραμμική προσέγγιση των πειραματικών δεδομένων στα μοντέλα κινητικής.
Πίνακας 8.2.2: Παράμετροι κινητικών μοντέλων για την προσρόφηση του Cs+ στο TiP3
Η σταθερά ρυθμού k2 της προσρόφησης, που προκύπτει από την εφαρμογή της κινητικής εξίσωσης ψ-δ-τ στα πειραματικά δεδομένα, χρησιμοποιήθηκε για τον υπολογισμό της ενέργειας ενεργοποίησης, η οποία με τη σειρά της δίνει μία εικόνα για το καθοριστικό στάδιο
Από το διάγραμμα Arrhenius που αφορά στην προσρόφηση του Cs+ (Εικ. 8.2.14) προέκυψε ευθεία με συντελεστή συσχέτισης R2 = 0.8420, από την οποία υπολογίστηκε η τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης στα 15.7 kJ mol−1.
Το μέγεθος της ενέργειας ενεργοποίησης Eα δίνει πληροφορίες για τον τύπο της προσρόφησης, η οποία μπορεί να είναι φυσική ή χημική.
Οι διεργασίες φυσικής ρόφησης συνήθως χαρακτηρίζονται από ενέργεια ενεργοποίησης της τάξης των 5–40 kJ mol−1, ενώ υψηλότερες τιμές ενέργειας (40–800 kJ mol−1) υποδεικνύουν
Για να μελετηθεί η θερμοδυναμική δυνατότητα πραγματοποίησης (feasibility) και οι θερμικές επιδράσεις της προσρόφησης υπολογίστηκε η ελεύθερη ενέργεια Gibbs (ΔG°), η εντροπία (ΔS°) και η ενθαλπία (ΔH°), κατασκευάζοντας το διάγραμμα Van’t Hoff του lnKd συναρτήσει του 1/Τ (Εικ. 8.2.15).
Η ευθεία που προκύπτει έχει συντελεστή R2 = 0.9974.
Οι τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών παρουσιάζονται στον Πίνακα 8.2.3.
Πίνακας 8.2.3: Τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων για την προσρόφηση του Cs+ στο TiP3
Οι θετικές τιμές της πρότυπης ενθαλπίας ρόφησης, ΔH°, αποκάλυψαν τον ενδόθερμο χαρακτήρα της διεργασίας.
Επιπλέον, οι θετικές τιμές της ΔS° υποδεικνύουν ότι η προσρόφηση του καισίου στο TiP3 ελέγχεται από τις μεταβολές της εντροπίας της προσρόφησης και δηλώνουν αύξηση της αταξίας του συστήματος στη διεπιφάνεια προσροφητικού υλικού-διαλύματος κατά την εξέλιξη της προσροφητικής διεργασίας.376 Η αύξηση της αταξίας στη διεπιφάνεια στερεού-διαλύματος, αντικατοπτρίζει κάποιες δομικές μεταβολές που πιθανώς έλαβαν χώρα μεταξύ του προσροφητικού μέσου και της προσροφούμενης ουσίας, ως αποτέλεσμα των αλληλεπιδράσεων των ιόντων Cs+ με τις ενεργές θέσεις στην επιφάνεια του TiP3.
Οι αρνητικές τιμές της μεταβολής της ελεύθερης ενέργειας Gibbs (ΔG°), υποδεικνύουν τον αυθόρμητο χαρακτήρα της προσρόφησης228,377 και η μικρή αύξηση κατά απόλυτη τιμή με την αύξηση της θερμοκρασίας επιβεβαιώνει ότι η διεργασία ελάχιστα επηρεάζεται από τη μεταβολή της θερμοκρασίας.
Γενικά, τιμές ΔGo μέχρι έχουν σχέση με ηλεκτροστατική έλξη μεταξύ των κέντρων προσρόφησης και του μεταλλικού ιόντος (φυσική ρόφηση) ενώ τιμές κάτω από -40 kJ mol-1 περιλαμβάνουν ανταλλαγή ή μεταφορά φορτίου προς σχηματισμό δεσμού συναρμογής (χημική ρόφηση).378
Έκλουση και ανάκτηση καισίου Από την παραπάνω μελέτη καθίσταται φανερό ότι το υλικό TiP3 αποτελεί αποτελεσματικό υλικό για την απομάκρυνση του καισίου από υδατικά διαλύματα.
Η ασφαλής εναπόθεσή του μετά την προσρόφηση ελέγχεται με την μέθοδο TCLP (Toxicity Characteric Leaching
Η μέτρηση του καισίου με γ-φασματοσκοπία έδειξε συγκέντρωση στο υπερκείμενο διάλυμα μικρότερη από το όριο ανίχνευσης της μεθόδου, αποδεικνύοντας ότι η απόθεση του υλικού μετά την προσρόφηση στο περιβάλλον είναι ασφαλής.
Σημαντική παράμετρο αποτελεί η ανάκτηση του ραδιενεργού υλικού που έχει προσροφηθεί στο υλικό.
Διαπιστώθηκε ότι με την έκλουση με διάλυμα HCl 1 M ανακτήθηκε το 88 % του προσροφούμενου καισίου, ενώ με το διάλυμα HNO3 1 Μ ανακτήθηκε το 94 % του προσροφούμενου καισίου.
Με τη μέθοδο αυτή μπορεί να επιτευχθεί και η συμπύκνωση του ραδιενεργού υλικού από αραιά διαλύματα. 8.2.10 Χαρακτηρισμός του υλικού μετά την προσρόφηση 8.2.10.1 Ηλεκτρονική μικροσκοπία σάρωσης (SEM-EDS) Η μορφολογία του υλικού TiP3 μετά την προσρόφηση απεικονίζεται στις μικροφωτογραφίες SEM στην Εικόνα 8.2.16.
Η χαρτογράφηση με ανάλυση EDS έδειξε ομοιόμορφη κατανομή του καισίου σε όλη την επιφάνεια του υλικού (Εικόνα 8.2.17).
Εικόνες 8.2.17-18: Κατανομή του Cs στην επιφάνεια του TiP3 και φάσμα ακτίνων-Χ μετά την
Στον Πίνακα 8.2.4 δίνεται η % κ.β. στοιχειακή ανάλυση του υλικού με EDS (Εικ. 8.2.18) πριν και μετά την προσρόφηση καισίου και η αναλογία σε mol.
Πίνακας 8.2.4: Στοιχειακή ανάλυση του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση του Cs 8.2.10.2 Φασματοσκοπία Υπέρυθρου-Μετασχηματισμού Fourier (FTIR) Στο φάσμα FTIR του υλικού TiP3 δεν παρατηρούνται σημαντικές αλλαγές μετά την προσρόφηση του Cs (Εικ. 8.2.19).
Σημειώνεται μία μετατόπιση σε υψηλότερη συχνότητα της συμμετρικής δόνησης έκτασης του Ti-O-P από τα 987 cm-1 στα 998 cm-1.
Παράλληλα η κορυφή γίνεται πιο οξεία και ο “ώμος” (shoulder), που εμφανίζεται γύρω στα 1200 cm-1 και συνδέεται με την ασύμμετρη δόνηση έκτασης του δεσμού P-OH, ελαχιστοποιείται.
Το γεγονός αυτό δείχνει ότι το ιόν του καισίου έλκεται από τα φορτία των φωσφορικών ομάδων 8.2.10.3 Περίθλαση Ακτίνων Χ (XRD) Τα διαγράμματα XRD κόνεως του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση παρατίθενται στην Εικόνα 8.2.20.
Μετά την προσρόφηση του καισίου παρατηρείται ότι το υλικό παραμένει άμορφο.
Παράλληλα, εξαφανίζονται οι κορυφές στο διάγραμμα του αρχικού υλικού TiP3 που αντιστοιχούν στο κρυσταλλικό NaCl.
Λαμβάνοντας υπόψιν και τη στοιχειακή ανάλυση του υλικού πριν και μετά την προσρόφηση, καθώς και τα δεδομένα της επίδρασης του pH και της ιονικής ισχύος, φαίνεται ότι το καίσιο ανταλλάσσεται με τα ιόντα νατρίου χωρίς το σχηματισμό νέας κρυσταλλικής φάσης στην επιφάνεια του προσροφητικού υλικού αλλά σχηματίζοντας σύμπλοκο εξωτερικής σφαίρας (OS-complex), όπως διαπιστώνεται και από τα θερμοδυναμικά δεδομένα.
Ισορροπία και παράγοντες που την επηρεάζουν Η προσρόφηση του Cs+ στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 κυμαίνεται μεταξύ 33.3 mg g-1 (TiP1) και 166.7 mg g-1 (TiP3) για ποσότητα υλικού 5 g L-1, χρόνο ανάδευσης 24 h, θερμοκρασία 293 Κ και pH 5.0.
Η προσρόφηση στα υλικά TiP1, TiP3 και TiPnew1 περιγραφεται επαρκέστερα από το μοντέλο Langmuir.
Η εξίσωση Temkin περιγράφει καλύτερα την προσρόφηση στο υλικό TiP2.
Η προσρόφηση του καισίου στο TiPnew2 ακολουθεί γραμμική συνάρτηση.
Το υλικό TiP3 παρουσιάζει τη μέγιστη προσρόφηση Cs+ και το μοντέλο Langmuir παρουσιάζει την καλύτερη προσαρμοστικότητα στα πειραματικά δεδομένα.
Η επίδραση του pH στην προσρόφηση του Cs+ στο TiP3 είναι σημαντική και ειδικότερα με την αύξηση της αρχικής τιμής του pH αυξάνεται σε σημαντικό βαθμό η απομάκρυνση του Cs+.
Η βέλτιστη προσρόφηση του καισίου παρατηρείται σε pH 5.0.
Η αύξηση της ιονικής ισχύος μειώνει την προσροφητική ικανότητα του Cs+ στο TiP3.
Η ισχυρή επίδραση του pH και της ιονικής ισχύος στην προσρόφηση του καισίου δείχνουν ότι επικρατεί ιονανταλλαγή και σχηματισμός συμπλόκων εξωτερικής σφαίρας.379 Η χρησιμοποίηση της μεθόδου TCLP έδειξε οτι η εναπόθεση του υλικού TiP3 μετά την προσρόφηση καισίου στο περιβάλλον μπορεί να θεωρηθεί ασφαλής.
Η ανάκτηση καισίου από το υλικό μπορεί να γίνει με έκλουση με διαλύματα HCl ή HNO3.
Η αντίστοιχη απόδοση βρέθηκε να είναι 88 % και 94 %.
Κινητική της προσρόφησης Η μελέτη της κινητικής της προσρόφησης δείχνει ότι ο ρυθμός απομάκρυνσης του Cs+ είναι αρχικά ταχύς και επιβραδύνεται σταδιακά έως την αποκατάσταση της ισορροπίας, Η προσέγγιση των μοντέλων κινητικής με τα πειραματικά δεδομένα δείχνει ότι το μοντέλο ψευδο-πρώτης-τάξης επιδεικνύει αδυναμία να περιγράψει την εξέλιξη της συνολικής διεργασίας συναρτήσει του χρόνου.
Η εξίσωση ψευδο-δεύτερης-τάξης προσομοιώνει σε πολύ ικανοποιητικό βαθμό την κινητική του προσροφητικού συστήματος και περιγράφει επαρκώς το σύνολο της διεργασίας.
Αυτό διαπιστώνεται από τις μεγαλύτερες τιμές του R2 και τις μικρότερες τιμές του σφάλματος που προκύπτουν.
Η πολύ καλή προσαρμογή στο μοντέλο ψευδο-δεύτερης τάξης υποδεικνύει την ύπαρξη αλληλεπίδρασης μεταξύ του Cs+ και του TiP3 μέσω ανταλλαγής ή συνεισφοράς ηλεκτρονίων. 98,375 Η αύξηση της θερμοκρασίας έχει πολύ μικρή θετική επίδραση στην αποτελεσματικότητα της προσρόφησης, συμπεριφορά η οποία συνήθως παρατηρείται σε περιπτώσεις κατά τις οποίες λαμβάνει χώρα φυσική ρόφηση.
Η φυσική προσρόφηση και η χημειορρόφηση δεν είναι δύο διαδικασίες εντελώς ανεξάρτητες και η διάκριση μεταξύ φυσικής και χημικής προσρόφησης είναι σε πολλές περιπτώσεις σχετικά δύσκολη καθώς απαντώνται συστήματα στα οποία συνυπάρχουν ως ένα βαθμό και οι δύο τύποι διεργασιών.380 Από τις τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών προκύπτει ο ενδόθερμος και αυθόρμητος χαρακτήρας της προσρόφησης.
Οι χαμηλές τιμές της ενέργειας ενεργοποίησης, Ea, και της μεταβολής της ελεύθερης ενέργειας Gibbs, ΔG°, που προέκυψαν από τη θερμοδυναμική μελέτη, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι κατά την προσρόφηση του Cs+ στο TiP3 κυριαρχούν ροφητικές δράσεις φυσικού χαρακτήρα  Ο μηχανισμός της προσρόφησης μπορεί να παρασταθεί ως εξής:
Η μεγάλη ροφητική ικανότητα των υλικών και ιδιαίτερα του TiP3 τα καθιστούν κατάλληλα προσροφητικά μέσα για την απομάκρυνση και προσυγκέντρωση του Cs+ τόσο σε μικρές όσο και σε υψηλές συγκεντρώσεις σε πιθανή διαχείρηση πυρηνικών αποβλήτων.
Ισορροπία της προσρόφησης - Ισόθερμες Προσρόφησης Η μελέτη της ισορροπίας του προσροφητικού συστήματος πραγματοποιήθηκε στους 293 Κ σε διαλύματα Eu3+ με αρχικές συγκεντρώσεις μεταξύ 50 και 2000 mg L-1 και προσροφητικό υλικό 5.0 g L-1.
Η επισήμανση των δειγμάτων έγινε με ραδιενεργό ιχνηθέτη (radiotracer) Eu.
Στην Εικόνα 8.3.1 απεικονίζονται οι ισόθερμες προσρόφησης του ευρωπίου από τα
Freundlich και Temkin (προσροφητικό: 5 g L-1 , T: 293 K, t: 24 h, pHi 5.0)
Η εφαρμογή των μοντέλων ισοθέρμων προσρόφησης Langmuir, Freundlich και Temkin362 (Εικόνες 8.3.2, 8.3.3) έδειξε ότι: Η προσρόφηση στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3 και TiPnew1 περιγράφεται ικανοποιητικά από την εξίσωση Langmuir με συντελεστή συσχέτισης R2 = 0.9846, 0.9241, 0.9968 και 0.9962, αντίστοιχα και οι τιμές μέγιστης προσροφητικής ικανότητας, qm, εμφανίζονται να είναι κοντά στην πειραματική τιμή (Εικ. 8.3.2).
Ικανοποιητική προσαρμογή εμφανίζουν και οι εξισώσεις Freundlich και Temkin.
Η ισόθερμη του υλικού TiPnew2 ακολουθεί τη γραμμική εξίσωση με R2 = 0.9994 και δεν παρατηρείται μέγιστο προσρόφησης (Εικ. 8.3.1).
Το μοντέλο Freundlich περιγράφει επίσης ικανοποιητικά την προσρόφηση του ευρωπίου στο υλικό TiPnew2 με την παράμετρο 1/n να εμφανίζει υψηλή τιμή (Εικ. 8.3.3).
Η σύγκλιση με το μοντέλο Freundlich δείχνει την ύπαρξη ετερογενών θέσεων προσρόφησης στην επιφάνεια του υλικού.
Οι τιμές του RL που υπολογίστηκαν για την προσρόφηση του Eu υλικά κυμαίνονται από 0.008 έως 0.86 δείχνοντας ότι η προσρόφηση είναι ευνοϊκή για όλα τα
Langmuir, Freundlich και Temkin.
TiP1, TiP2, TiP3 και TiPnew1 (προσροφητικό: 5 g L-1 , T: 293 K, t: 24 h, pHi 5.0)
Οι τιμές της μέγιστης προσρόφησηςτων υλικών TiP1, TiP2, TiP3 και TiPnew1 είναι 61.7, 39.8, 263.2 και 109.9 mg g-1 αντίστοιχα και είναι από τις υψηλότερες τιμές προσρόφησης που έχουν καταγραφεί στη βιβλιογραφία.
Ενδεικτικά αναφέρονται προσροφήσεις 7.9 mg g-1 σε σε ενεργό άνθρακα, 161-175 mg g-1 σε νανοφύλλα οξειδίου του γραφενίου.382 Παρόμοια υλικά, όπως το α-Ti(HPO4)2·H2O και φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου και ζιρκονίου τροποποιημένες με ιόντα Al3+ και Fe3+,258 εμφανίζουν προσροφητική
Μελέτη της επίδρασης της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων Eu στην τιμή του pH στην κατάσταση ισορροπίας δείχνει ότι στις περιπτώσεις των υλικών TiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 η τιμή του pH μειώνεται με την προσθήκη τους στα υδατικά διαλύματα λόγω ανταλλαγής με κατιόντα υδρογόνου ή προσρόφησης υδροξυλιόντων.
Η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων μειώνει ελαφρά την τιμή του pH ισορροπίας.
Η προσθήκη του υλικού TiP3 σε αραιά υδατικά διαλύματα ανεβάζει το pH των διαλυμάτων στην κατάσταση ισορροπίας στην τιμή 6.5.
Το γεγονός αυτό οφείλεται στην ανταλλαγή με τα ιόντα Na του υλικού κατά την προσρόφηση.
Η τιμή του pH μειώνεται σημαντικά με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων σε Eu φτάνοντας στην τιμή pHe 2.3 για αρχική συγκέντρωση 2000 mg L-1 σε Eu (Εικ. 8.3.4).
Η μείωση αυτή του pH οφείλεται σε απελευθέρωση ιόντων υδρογόνου κατά τη δέσμευση του ευρωπίου στην επιφάνεια του κατάσταση ισορροπίας (προσροφητικό: 5 g L-1 , T: 293 K, t: 24 h, pHi 5.0)
Η μέγιστη προσροφητική χωρητικότητα, qm των υλικών ακολουθεί τη σειρά: TiP2<
Από τη μελέτη των ισοθέρμων προσρόφησης των υλικών καταδεικνύεται ότι το υλικό TiP3 εμφανίζει τη βέλτιστη απόδοση ως προς την προσρόφηση του Eu3+, για το λόγο αυτό επιλέχθηκε για περαιτέρω μελέτη (Εικ. 8.3.5).
Επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Eu3+ Η επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Eu3+ μελετήθηκε στην περιοχή 50-2000 mg L-1 ανάδευσης (400 rpm), το pH (5.0) και τη θερμοκρασία (293 Κ).
Όπως και στην περίπτωση του καισίου, η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων από 50 σε 2000 mg L-1 είχε ως συνέπεια την αύξηση της κατακρατούμενης ποσότητας του Eu3+ ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού από 7.84 σε 256.0 mg g-1.
Τα ποσοστά απομάκρυνσης του Eu3+ διατηρούνται πολύ υψηλά και παρατηρείται σχεδόν πλήρης απομάκρυνση στις συγκεντρώσεις μέχρι τα 1000 mg L-1.
Σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις το ποσοστό απομάκρυνσης μειώνεται στα 80% για αρχική συγκέντρωση 2000 (Εικ. 8.3.6).
Η μείωση αυτή οφείλεται στον κορεσμό των ενεργών κέντρων της του Eu3+ πραγματοποιήθηκαν πειράματα προσρόφησης διατηρώντας σταθερή την αρχική συγκέντρωση του Eu3+ (1000 mg L-1), το pH (5.0) την ταχύτητα ανάδευσης (400 rpm) και τη
Αύξηση της ποσότητας του υλικού από 2.5 σε 7.5 g L-1, είχε ως συνέπεια την αύξηση της απομάκρυνσης του Eu3+ από 54.5% σε 99.4%, ενώ η κατακρατούμενη ποσότητα ανά μονάδα μάζας προσροφητικού ελαττώθηκε από 218.0 σε 119.3 mg g-1.
Μια εξήγηση για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της προσρόφησης με τη χρήση μεγαλύτερης ποσότητας στερεού είναι η αύξηση της επιφάνειας στην οποία μπορεί να λάβει χώρα η προσρόφηση.
Ωστόσο, η αύξηση της αποτελεσματικότητας της διεργασίας δεν είναι ανάλογη της αύξησης της ποσότητας του προσροφητικού υλικού (Εικ. 8.3.7).
Συγκεκριμένα, η αύξηση της ποσότητας του στερεού από 2.5 σε 5.0 g L-1 προκαλεί σημαντική αύξηση του ποσοστού απομάκρυνσης του Eu3+ από 54.5% σε 99.0%, ενώ το ποσοστό προσρόφησης παραμένει πρακτικά σταθερό σε περαιτέρω αύξηση της ποσότητας από 5.0 σε 7.5 g L-1.
Αυτό μπορεί να οφείλεται σε επικάλυψη των κέντρων προσρόφησης, ως αποτέλεσμα του υπερπληθυσμού των σωματιδίων του προσροφητικού.369 Το γεγονός αυτό οδηγεί σε αποκατάσταση ισορροπίας μεταξύ προσροφητικού μέσου και προσροφούμενης ουσίας, στις συγκεκριμένες πειραματικές συνθήκες.370 Η προσροφητική διεργασία προσεγγίζει το σημείο κορεσμού, πέρα από το οποίο δεν είναι δυνατή η απομάκρυνση του Eu3+.
Όπως αναφέρθηκε και παραπάνω, το pH αποτελεί σημαντική παράμετρο της διαδικασίας προσρόφησης και ιδιαίτερα κατά την κατεργασία αποβλήτων.
Η μεταβολή του pH επιδρά στην αποτελεσματικότητα του ιόντος H+, το οποίο δρα ανταγωνιστικά ως προς τα κέντρα ρόφησης.237 Είναι γνωστό ότι η χημική μορφή του ευρωπίου στο διάλυμα έχει μεγάλη σημασία στην προσρόφηση και εξαρτάται απόλυτα από την τιμή του pH.
Όπως αποδεικνύεται και από άλλες μελέτες383 η προσρόφηση του Eu3+ έχει σημαντική εξάρτηση
Στην Εικόνα 8.3.8 απεικονίζεται η κατανομή των χημικών ειδών του ευρωπίου για διάφορες τιμές pH σε υδατικά διαλύματα.384 Η διαλυτότητα του υδροξειδίου του ευρωπίου έχει άμεση εξάρτηση από το pH με σταθερά Ksp=17.6 για την άμορφη φάση. ιονική ακτίνα του Eu είναι σχετικά μεγάλη (0.95Å) δεν επέρχεται υδρόλυση μέχρι την τιμή pH 6.
Έτσι, ερμηνεύοντας το διάγραμμα, παρατηρείται ότι η ύπαρξη του ελεύθερου ιόντος κυριαρχεί στην όξινη περιοχή pH μέχρι την τιμή pH 7.
Στην ουδέτερη περιοχή, αρχίζουν να εμφανίζονται υδροξυλικά και ανθρακικά σύμπλοκα εξαιτίας της επίδρασης του CO2 σε αερόβιο περιβάλλον.
Σε τιμές pH πάνω από 7.0 το ευρώπιο αρχίζει να καταβυθίζεται με τη μορφή Eu(OH)3.
Για το λόγο αυτό η επίδραση του pH μελετήθηκε στην περιοχή pH 2-7.
Στα διαγράμματα της Εικόνας 8.3.9 δίνονται οι ισόθερμες προσρόφησης του Eu3+ στο TiP3 σε διαφορετικές τιμές pH, καθώς και η εξάρτηση του ποσοστού προσρόφησης από την τιμή pH του αρχικού διαλύματος.
Είναι φανερό ότι οι ισόθερμες εμφανίζονται ψηλότερα σε μεγαλύτερες τιμές pH.
Το μέγιστο ποσό κατακράτησης του ευρωπίου είναι 204 mg g-1 σε pH 3.0, ανέρχεται στα 263.1 mg g-1 σε pH 5.0 και φτάνει στα 294.1 mg g-1 σε pH 7.0.
Παρατηρήθηκε ότι η προσροφητική ικανότητα αυξάνει απότομα με την αύξηση του pH των αρχικών διαλυμάτων μέχρι την τιμή pH 7.0.
Το γεγονός ότι η προσρόφηση του Eu3+ αυξάνει με την αύξηση του pH μέχρι της τιμής pH~6 μπορεί να αποδοθεί στη μείωση της ανταγωνιστικότητας μεταξύ των ιόντων H+ και Eu3+ στα κέντρα ρόφησης.237 Η αύξηση της προσρόφησης σε τιμές μεγαλύτερες είναι δυνατόν να αποδοθεί σε καταβύθιση Eu(OH)3.
Η ισχυρή εξάρτηση της προσρόφησης από το pH υποδηλώνει ότι η ρόφηση αποδίδεται κυρίως σε σχηματισμό επιφανειακών συμπλόκων εσωτερικής σφαίρας (IS) μάλλον παρά σε ιονανταλλαγή ή σχηματισμό επιφανειακών συμπλόκων εξωτερικής σφαίρας (OS).
Παρόμοια συμπεριφορά παρατηρείται σε πολλές μελέτες προσρόφησης του ευρωπίου σε ανόργανα υλικά. 255,379,386 Για να αποφευχθούν φαινόμενα καταβύθισης, η μελέτη της προσρόφησης του
Όπως και στην περίπτωση της προσρόφησης Cs+, η επίδραση ανταγωνιστικού ιόντος μελετήθηκε με την προσθήκη NaNO3 0.1N.
Στην Εικόνα 8.3.10 παριστάνεται η επίδραση της αύξησης της ιονικής ισχύος στην προσρόφηση του ευρωπίου.
Όπως παρατηρείται από το διάγραμμα, καμία ουσιαστική μεταβολή δεν συμβαίνει στην ποσότητα της προσροφημένης ουσίας στο υλικό με την προσθήκη NaNO3.
Το γεγονός αυτό έρχεται σε συμφωνία και με άλλες μελέτες της προσρόφησης του ευρωπίου.255,257 Το ότι η προσρόφηση του Eu3+ είναι ανεξάρτητη από την αύξηση της ιονικής ισχύος, υποδηλώνει τον σχηματισμό συμπλόκων εσωτερικής σφαίρας (IS), ακόμη και όταν η επιφάνεια του προσροφητικού είναι θετικά φορτισμένη.
Αυτό δείχνει ότι η επίδραση του δυναμικού της επιφάνειας είναι μικρή στις αντιδράσεις προσρόφησης του ευρωπίου στο TiP3.386
Η επίδραση του χρόνου επαφής του Eu3+ με το προσροφητικό υλικό στην προσρόφηση εξετάστηκε σε διάλυμα Eu3+ αρχικής συγκέντρωσης 250 mg L-1 και τιμή pHi 5.0.
Η γραφική παράσταση της ποσοστιαίας απομάκρυνσης του Eu3+ ως προς το χρόνο που παρουσιάζεται στην Εικόνα 8.3.11 δείχνει στην αρχή μεγάλη αύξηση του ποσοστού προσρόφησης με το χρόνο.
Σε χρόνο λιγότερο από 50 min έχει ήδη ολοκληρωθεί η προσρόφηση και έχει επέλθει ισορροπία.
Η παρουσία μεγάλου αριθμού προσροφητικών κέντρων στο ξεκίνημα της διεργασίας έχει σα συνέπεια τον έντονο ρυθμό προσρόφησης.
Αυτό οφείλεται, κατ’ αναλογία με την περίπτωση της προσρόφησης Cs+, στη μεγαλύτερη επιφάνεια η οποία είναι διαθέσιμη προς προσρόφηση αφενός και αφετέρου στη μεγαλύτερη συγκέντρωση του ευρωπίου στο διάλυμα, η οποία αυξάνει την ταχύτητα αντίδρασης.373 Με τη βαθμιαία κατάληψη των κέντρων προσρόφησης και την ελάττωση της συγκέντρωσης του προσροφούμενου ιόντος, ο ρυθμός προσρόφησης ελαττώνεται και επέρχεται ισορροπία.
Μια τέτοια γρήγορη διαδικασία δέσμευσης του Eu3+ στο υλικό και η ολοκληρωτική απομάκρυνσή του υποδεικνύουν ότι η ρόφηση είναι πρωτίστως επιφανειακό φαινόμενο286 και οδηγεί στο σχηματισμό ισχυρών συμπλόκων μεταξύ του ιόντος και του προσροφητικού υλικού.387,388 της προσρόφησης ευρωπίου (προσροφητικό: 5g L-1, Ci: 250mg L
Η αύξηση της θερμοκρασίας οδηγεί σε αύξηση της ταχύτητας προσρόφησης.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι στις περιπτώσεις κατά τις οποίες χρησιμοποιήθηκε διάλυμα Eu3+ αρχικής αποτέλεσμα την ολοκλήρωση της προσρόφησης από 40 min σε 20 min.
Με περαιτέρω αύξηση της θερμοκρασίας στους 313 Κ, η αντίδραση ολοκληρώθηκε σε 10 min.
Στους 323 Κ η αντίδραση προσρόφησης ήταν ακαριαία και επήλθε ισορροπία στα πρώτα 3 min.
Η συμπεριφορά αυτή είναι αναμενόμενη σε ρόφηση/ιονανταλλαγή των περισσοτέρων μετάλλων από τα διαλύματά τους.389
Κινητική της προσρόφησης Για τα πειράματα κινητικής της προσρόφησης 1.25 g του TiP3 προστέθηκαν σε 250 mL διαλύματος Eu3+ αρχικής συγκέντρωσης 250 mg L-1 και pH 5.0 υπό ανάδευση.
Σε συγκεκριμένα χρονικά διαστήματα ελήφθησαν ποσότητες 5 mL του μίγματος, διηθήθηκαν με φίλτρο μεμβράνης και στο διήθημα προσδιορίστηκε η συγκέντρωση ισορροπίας του ιόντος.
Τα πειράματα έγιναν σε θερμοκρασίες 293, 303, 313 και 323 Κ.
Τα διαγράμματα της κινητικής μελέτης παρουσιάζονται στην Εικόνα 8.3.12.
ψ-δ-τ και Elovich στα πειραματικά δεδομένα της προσρόφησης ευρωπίου κατάληψη των κενών θέσεων στην επιφάνεια του υλικού, η προσρόφηση καθίσταται δυσχερής και η κινητική της εξαρτάται από τον ρυθμό μεταφοράς του ιόντος από το διάλυμα στις κενές θέσεις προσρόφησης.
Σε κάθε περίπτωση, ο ρυθμός της προσροφητικής διεργασίας αυξάνει αυξανομένης της θερμοκρασίας, λόγω αυξημένης κινητικότητας των μορίων.
Στη θερμοκρασία των 293 Κ ο συντελεστής συσχέτισης R2 για το μοντέλο ψ-π-τ έχει τιμή 0.9361 και η υπολογιζόμενη τιμή του qe1 με τη χρήση αυτής της εξίσωσης δεν αποκλίνει σημαντικά από την πειραματική τιμή.
Ο συντελεστής R2 στις θερμοκρασίες 303, 313 και 323 Κ είναι πολύ χαμηλός και οι υπολογιζόμενες τιμές των qe που προβλέπονται από την εφαρμογή της γραμμικής μορφής της εξίσωσης πρώτης τάξης σημαντικά μικρότερες των αντίστοιχων τιμών που προσδιορίζονται πειραματικά (Πίνακας 8.3.2).
Συνεπώς, το γραμμικό μοντέλο ψ-π-τ αδυνατεί να περιγράψει συνολικά την εξέλιξη της διεργασίας της προσρόφησης συναρτήσει του χρόνου στις θερμοκρασίες αυτές καταδεικνύοντας ότι αυτή ακολουθεί έναν πιο πολύπλοκο μηχανισμό.
Η εφαρμογή του μοντέλου ψευδο-δεύτερης τάξης (ψ-δ-τ) έδωσε το μικρότερο σφάλμα για την προσρόφηση του Eu στο TiP3 και τον μεγαλύτερο συντελεστή R2 (Εικ. 8.3.13). διαφορετικές θερμοκρασίες (προσροφητικό: 5g L-1, Ci: 250mg L
Οι τιμές των παραμέτρων k2 και qe2 δίνονται στον Πίνακα 8.3.2.
Η υπολογιζόμενη τιμή του qe2 για τη θερμοκρασία των 293 Κ αποκλίνει λίγο από την πειραματική τιμή.
Στο σημείο αυτό η γραμμική εξίσωση ψ-π-τ δίνει καλύτερο αποτέλεσμα.
Οι υπολογιζόμενες τιμές του qe2 για τις υψηλότερες θερμοκρασίες βρίσκονται σε συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές, συνεπώς το μοντέλο ψ-δ-τ περιγράφει καλύτερα την κινητική του προσροφητικού συστήματος που μελετήθηκε, προτείνοντας χημική αλληλεπίδραση μέσω συνεισφοράς ή ανταλλαγής ηλεκτρονίων μεταξύ του προσροφητικού μέσου και του προσροφούμενου
Η εξίσωση Elovich εμφανίζει ικανοποιητική προσαρμογή στους 293 και 303 Κ.
Στις μεγαλύτερες θερμοκρασίες το σφάλμα μεγαλώνει πολύ με αποτέλεσμα να μη μπορεί να χρησιμοποιηθεί το μοντέλο αυτό.
Η εφαρμογή του μοντέλου ενδο-σωματιδιακής διάχυσης οδήγησε σε πολυγραμμικότητα, δεικνύοντας ότι η προσρόφηση λαμβάνει χώρα σε δύο στάδια (Εικ. 8.3.14).
Τα γενικά χαρακτηριστικά των διαγραμμάτων είναι ένα αρχικό γραμμικό τμήμα το οποίο στη θερμοκρασία 293 Κ αναφέρεται σε χρόνο 0–40 min και ένα τμήμα σταθεροποίησης της κατάστασης (μετά τα 40 min).
Το πρώτο γραμμικό τμήμα περνάει σχεδόν από την αρχή των αξόνων, έτσι συμπεραίνεται ότι η διάχυση του ευρωπίου διαμέσου του υγρού οριακού στρώματος στην επιφάνεια του υλικού αποτελεί τον κυρίαρχο μηχανισμό προσρόφησης για t < 40 min, δεδομένου ότι το υλικό δεν είναι πορώδες.
Σε υψηλότερες θερμοκρασίες το στάδιο της διάχυσης παύει να έχει καθοριστικό ρόλο στην προσρόφηση, ελαττώνεται σε t ~ 10 min για τους 313 Κ και γίνεται πολύ μικρό (t ~ 3 min) στους 323 Κ, όπου η διαδικασία είναι πολύ
Πίνακας 8.3.2: Παράμετροι μοντέλων κινητικής για την προσρόφηση του Eu3+ στο TiP3
Η επίδραση της θερμοκρασίας στην προσρόφηση του Eu3+ στο TiP3 μελετήθηκε για αρχική συγκέντρωση 250 mg L-1 και προσροφητικό 5 g L-1 σε θερμοκρασίες 293, 303, 313 και 323
Η σταθερά ρυθμού k2 της προσρόφησης, που προκύπτει από την εφαρμογή της κινητικής
Από το διάγραμμα Arrhenius που αφορά στην προσρόφηση του Eu3+ (Εικ. 8.3.15) της ενέργειας ενεργοποίησης στα 156.1 kJ mol−1. υποδεικνύει χημειορρόφηση.66
Από το διάγραμμα Van’t Hoff (Εικ. 8.3.16) υπολογίστηκε η ελεύθερη ενέργεια Gibbs (ΔG°), η εντροπία (ΔS°) και η ενθαλπία (ΔH°) του συστήματος.
Η ευθεία που προκύπτει έχει συντελεστή συσχέτισης R2 = 0.9970.
Οι τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών παρουσιάζονται
Πίνακας 8.3.3: Τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων για την προσρόφηση του Eu3+ στο TiP3
Οι θετικές τιμές της πρότυπης ενθαλπίας ρόφησης, ΔH°, δείχνουν ότι πρόκειται για ενδόθερμη διεργασία.
Επιπλέον, οι θετικές τιμές της ΔS° υποδεικνύουν ότι η προσρόφηση του ευρωπίου, όπως και του καισίου, στο TiP3 ελέγχεται από τις μεταβολές της εντροπίας της μεταβολές που πιθανώς έλαβαν χώρα στο προσροφητικό μέσο και την προσροφούμενη ουσία, ως αποτέλεσμα των αλληλεπιδράσεων των ιόντων Eu3+ με τις ενεργές θέσεις στην επιφάνεια του TiP3.
Οι αρνητικές τιμές της μεταβολής της ελεύθερης ενέργειας Gibbs (ΔG°), υποδεικνύουν τον αυθόρμητο χαρακτήρα της προσρόφησης228,377 και η αύξησή της κατά απόλυτη τιμή με την αύξηση της θερμοκρασίας δείχνει ότι η διεργασία επηρεάζεται από τη μεταβολή της θερμοκρασίας.
Έκλουση και ανάκτηση ευρωπίου Η ασφάλεια της εναπόθεσης του υλικού μετά την προσρόφηση ελέγχθηκε με την μέθοδο
Η μέτρηση του ευρωπίου με γ-φασματοσκοπία έδειξε συγκέντρωση στο υπερκείμενο
Σημαντική παράμετρο αποτελεί η ανάκτηση του ευρωπίου που έχει προσροφηθεί στο υλικό.
Διαπιστώθηκε ότι με την έκλουση με διαλύματα HCl και HNO3 1 Μ ανακτήθηκε το 98 % του προσροφούμενου ευρωπίου.
Με τη μέθοδο αυτή μπορεί να επιτευχθεί και η συμπύκνωση του ευρωπίου από αραιά διαλύματα. 8.3.10 Χαρακτηρισμός του υλικού μετά την προσρόφηση 8.3.10.1 Ηλεκτρονική μικροσκοπία σάρωσης (SEM-EDS) Η μορφολογία του υλικού TiP3 μετά την προσρόφηση ευρωπίου απεικονίζεται στις μικροφωτογραφίες SEM στην Εικόνα 8.3.17.
Η στοιχειακή ανάλυση με EDS (Εικ.8.3.18) σε % κ.β. και η αντιστοιχία σε mol δίνεται στον Πίνακα 9.3.4. προσρόφηση ευρωπίου (δεξιά)
Πίνακας 8.3.4: Στοιχειακή ανάλυση του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση Eu 8.3.10.2 Φασματοσκοπία Υπέρυθρου με μετασχηματισμό Fourier (FTIR) Στο φάσμα FTIR (Εικ. 8.3.18) του υλικού TiP3 δεν παρατηρούνται σημαντικές αλλαγές μετά την προσρόφηση του Eu.
Σημειώνεται, όπως και στην περίπτωση της προσρόφησης του Cs, μία μετατόπιση σε υψηλότερη συχνότητα της συμμετρικής δόνησης έκτασης του Ti-O-P από τους 987 cm-1 στους 998 cm-1.
Παράλληλα η κορυφή γίνεται πιο οξεία και ο “ώμος” (shoulder), που εμφανίζεται στους ~1150 cm-1 και συνδέεται με την ασύμμετρη δόνηση έκτασης του δεσμού P-OH, ελαχιστοποιείται.
Το γεγονός αυτό δείχνει ότι το ιόν του ευρωπίου έλκεται από τα φορτία των φωσφορικών ομάδων του υλικού.
Αντίστοιχη μετατόπιση σε μεγαλύτερη συχνότητα, από τους ~3429 cm-1 στους ~3438 cm-1 παρατηρείται στην ευρεία κορυφή που οφείλεται σε συμμετρικές και ασύμμετρες δονήσεις έκτασης του δεσμού O-H του υδροξυλίου των μορίων του νερού καθώς και της ομάδας P-OH.
Τα διαγράμματα XRD κόνεως του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση παρατίθενται στην Εικόνα 8.3.19.
Στο διάγραμμα μετά την προσρόφηση του ευρωπίου παρατηρείται ότι το άμορφο υλικό αποκτά πιο κρυσταλλική δομή, καθώς εμφανίζονται οξείες κορυφές, γεγονός που επιβεβαιώνει ότι το ευρώπιο σχηματίζει δεσμούς με την επιφάνεια του προσροφητικού υλικού με ταυτόχρονη δημιουργία κρυσταλλικού πλέγματος.
Ωστόσο, η κρυστάλλωση του τελικού προϊόντος δείχνει μη ολοκληρωμένη και ως εκ τούτου η ακριβής κρυσταλλική δομή και ο χημικός τύπος δεν είναι εφικτό να προσδιοριστούν.
Η προσρόφηση του Eu3+ στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 κυμαίνεται μεταξύ 61.7 mg g-1 για το TiP1 και 263.2 mg g-1 για το TiP3 στους 293 Κ, για ποσότητα υλικού 5 g L-1, χρόνο ανάδευσης 24 h, θερμοκρασία 298 Κ και pH 5.0.
Η προσρόφηση στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3 και TiPnew1 περιγράφεται καλύτερα με το μοντέλο Langmuir.
Η προσρόφηση του ευρωπίου στο TiPnew2 ακολουθεί κυρίως γραμμική συνάρτηση, ενώ περιγράφεται ικανοποιητικά και από την εξίσωση Freundlich.
Η σύγκλιση με το μοντέλο Freundlich δείχνει την ετερογένεια της επιφάνειας του υλικού αυτού.
Η εξίσωση Temkin εμφανίζεται καταλληλότερη από τη Freundlich για τα υλικά Το υλικό TiP3 παρουσιάζει τη μέγιστη προσρόφηση Eu3+ και την καλύτερη προσαρμοστικότητα στο μοντέλο Langmuir.
Η προσρόφηση του Eu3+ στο TiP3 εμφανίζει ισχυρή εξάρτηση από την αύξηση του pH των αρχικών διαλυμάτων και αυξάνει με την αύξηση του pH και είναι ανεξάρτητη από την ιονική ισχύ του διαλύματος.
Ο συνδυασμός των δύο αυτών παραγόντων υποδεικνύει το σχηματισμό συμπλόκων εσωτερικής σφαίρας (IS).383,390,391 “Ασθενή” σύμπλοκα εξωτερικής σφαίρας σχηματίζονται στην επιφάνεια με τουλάχιστον ένα μόριο νερού μεταξύ του κέντρου προσρόφησης της επιφάνειας και του μετάλλου.
Το προσροφημένο μεταλλικό ιόν ανταλλάσσεται εύκολα με κατιόντα όπως το Na+ ή το Κ+ και ως εκ τούτου επηρεάζεται ισχυρά από την ιονική ισχύ του διαλύματος.
Όταν το μεταλλικό ιόν συναρμόζεται απευθείας στο κέντρο προσρόφησης της επιφάνειας του στερεού υλικού, τότε σχηματίζεται σύμπλοκο εσωτερικής σφαίρας.
Η δημιουργία τέτοιου είδους συμπλόκου περιλαμβάνει ισχυρό δεσμό μεταξύ της επιφάνειας και του μετάλλου και δεν επηρεάζεται από την ύπαρξη κατιόντων όπως το Na+ ή το Κ+. 287 Η εναπόθεση του υλικού TiP3 μετά την προσρόφηση ευρωπίου στο περιβάλλον είναι ασφαλής, όπως ελέγχεται με τη μέθοδο TCLP.
Η ανάκτηση ευρωπίου από το υλικό μπορεί να γίνει μετά από έκλουση με διαλύματα HCl Η μελέτη της κινητικής της προσρόφησης δείχνει ότι ο ρυθμός απομάκρυνσης του Eu3+ είναι ταχύς έως την αποκατάσταση της ισορροπίας, εντός 50 min. επαρκώς το σύνολο της διεργασίας.
Η πολύ καλή προσαρμογή στο μοντέλο ψευδο- δεύτερης τάξης υποδεικνύει την ύπαρξη χημικής αλληλεπίδρασης μεταξύ του Eu3+ και του TiP3 μέσω ανταλλαγής ή συνεισφοράς ηλεκτρονίων.98,375 Η αύξηση της θερμοκρασίας έχει θετική επίδραση στην αποτελεσματικότητα της Από τις τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών προκύπτει ο ενδόθερμος και αυθόρμητος χαρακτήρας της προσρόφησης.
Οι υψηλές τιμές της ενέργειας ενεργοποίησης, Ea, και της μεταβολής της ενθαλπίας, ΔH°, της τάξης των 156.1 και 42.8 kJ mol-1 αντίστοιχα που προέκυψαν από τη θερμοδυναμική μελέτη, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι η προσρόφηση του Eu3+ στο TiP3 χαρακτηρίζεται από μεταφορά ηλεκτρονίων.
Η μεγάλη ροφητική ικανότητα των υλικών και ιδιαίτερα του TiP3 τα καθιστούν κατάλληλα προσροφητικά μέσα για την απομάκρυνση και προσυγκέντρωση του Eu3+ και πιθανόν και άλλων στοιχείων της σειράς των λανθανιδών και ακτινιδών, τόσο σε μικρές όσο και σε υψηλές συγκεντρώσεις των στοιχείων σε διαχείρηση πυρηνικών αποβλήτων. σε διαλύματα βαρίου αρχικών συγκεντρώσεων από 50 έως 2000 mg L-1 και προσροφητικό υλικό 5.0 g L-1.
Στην Εικόνα 8.4.1 απεικονίζονται οι ισόθερμες προσρόφησης.
Η εφαρμογή των εμπειρικών μοντέλων των ισοθέρμων προσρόφησης Langmuir, Freundlich και Temkin362 έδειξε τα εξής: Με βάση τους συντελεστές συσχέτισης R2 της γραμμικής προσαρμογής αλλά και τη σύγκλιση με τα πειραματικά δεδομένα το μοντέλο Langmuir περιγράφει επαρκώς την προσρόφηση του βαρίου σε όλα τα υλικά (Εικ. 8.4.2). προσροφητικά υλικά (προσροφητικό: 5 g L-1 , T: 293 K, t: 24 h, pHi 6.0)
Υψηλό συντελεστή R2 εμφανίζει επίσης η εξίσωση Freundlich στα υλικά TiPnew1 και TiPnew2.
Η σύγκλιση με το μοντέλο Freundlich δείχνει την ύπαρξη ετερογενών θέσεων προσρόφησης στην επιφάνεια του υλικού.
Τον μικρότερο συντελεστή R2 έχει η γραμμική προσαρμογή της εξίσωσης Freundlich στο υλικό TiP3, καθώς με τιμή R2 = 0.7876 αδυνατεί να περιγράψει το φαινόμενο της
Οι τιμές του RL που υπολογίστηκαν για την προσρόφηση του Ba υλικά κυμαίνονται από 0.007 έως 0.976, δείχνοντας ότι η προσρόφηση είναι ευνοϊκή για όλα
Οι τιμές της μέγιστης προσρόφησηςτων υλικών TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 είναι 32.9, 63.3, 227.3, 68.0 και 76.9 mg g-1, αντίστοιχα, και είναι από τις υψηλότερες τιμές προσρόφησης που έχουν καταγραφεί στη βιβλιογραφία.
Ενδεικτικά αναφέρονται προσροφήσεις 27.5 mg g-1 σε μοντμοριλλονίτη,287 160 mg g-1 σε νανοΐνες τιτανίου,210 38 mg σε ζεολίθους,392 22 mg g-1 σε νανοσωματίδια σιδήρου μηδενικού σθένους,291 10.6 mg g-1 σε ενεργό άνθρακα.393 Στον Πίνακα 8.4.1 συνοψίζονται οι τιμές των παραμέτρων των μοντέλων ισορροπίας Langmuir, Freundlich και Temkin.
Πίνακας 8.4.1: Παράμετροι των μοντέλων Langmuir, Freundlich και Temkin για την
Μελέτη της επίδρασης της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων Ba στην τιμή του pH στην κατάσταση ισορροπίας δείχνει ότι στις περιπτώσεις των υλικών TiP1, TiP2, TiPnew1 ανταλλαγής με κατιόντα υδρογόνου ή προσρόφησης υδροξυλιόντων (Εικ. 8.4.3).
Η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων μειώνει ελαφρά την τιμή του pH ισορροπίας.
Στο υλικό TiPnew2 η τιμή του pH στην κατάσταση ισορροπίας παραμένει πρακτικά σταθερή με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων.
Η προσθήκη κατάσταση ισορροπίας στην τιμή 6.5.
Η τιμή του pH μειώνεται με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων σε Ba μέχρι την τιμή pHe 4.9 για αρχική συγκέντρωση 1000 mg L Ba και παραμένει σχεδόν σταθερή στην αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων μέχρι τα 2000 mg L-1.
Η μείωση αυτή του pH οφείλεται σε απελευθέρωση ιόντων υδρογόνου κατά τη δέσμευση του βαρίου στην επιφάνεια του υλικού.
Σε αρχικές συγκεντρώσεις μεγαλύτερες των 1000 mg L-1 μειώνεται η προσροφητική ικανότητα του υλικού και ως εκ τούτου η ανταλλαγή με τα ιόντα υδρογόνου, διατηρώντας το pH στη θέση ισορροπίας σταθερό. ) στην τιμή του pH ισορροπίας (προσροφητικό: 5 g L-1 , T: 293 K, t: 24 h, pHi 6.0)
Από τη μελέτη των ισοθέρμων προσρόφησης των υλικών φαίνεται ότι το υλικό TiP3 εμφανίζει τη βέλτιστη απόδοση ως προς την προσρόφηση του Ba2+, για το λόγο αυτό επιλέχθηκε για περαιτέρω μελέτη (Εικ. 8.4.4)
Επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Ba2+ Η επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Ba2+ μελετήθηκε στην περιοχή 50-2000 mg L-1 ανάδευσης (400 rpm), το pH (6.0) και την θερμοκρασία (293 Κ).
Όπως ακριβώς και στις προηγούμενες περιπτώσεις, η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων από 50 σε είχε ως συνέπεια την αύξηση της κατακρατούμενης ποσότητας του Ba2+ ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού υλικού από 11.76 σε 218.4 mg g-1.
Οι χαμηλές τιμές του «παράγοντα διαχωρισμού» RL του μοντέλου Langmuir (0.006-0.198) υποδηλώνουν ευνοϊκή
Τα ποσοστά απομάκρυνσης του Ba2+ διατηρούνται πολύ υψηλά σε όλες τις συγκεντρώσεις και μέχρι τα 500 mg L-1 παρατηρείται σχεδόν πλήρης απομάκρυνση.
Σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις το ποσοστό απομάκρυνσης σταδιακά μειώνεται και φτάνει το 43% για αρχική συγκέντρωση 2000 mg L-1 (Εικ. 8.4.5).
Η μείωση αυτή οφείλεται στον κορεσμό των ενεργών κέντρων της επιφάνειας. του Ba2+ πραγματοποιήθηκαν πειράματα προσρόφησης διατηρώντας σταθερή την αρχική συγκέντρωση, το pH (6.0), την ταχύτητα ανάδευσης (400 rpm) και τη θερμοκρασία (293 Κ).
Η μελέτη πραγματοποιήθηκε σε αρχικές συγκεντρώσεις 1000 mg L-1 και 2000 mg L-1.
Παρατηρείται (Εικ. 8.4.6) ότι η χρήση μεγαλύτερης ποσότητας προσροφητικού υλικού αυξάνει το ποσοστό προσρόφησης σχεδόν γραμμικά.
Στα 1000 mg L-1 η αύξηση στην προσροφούμενη ποσότητα ανέρχεται από 45.5% για προσροφητικό 2.5 g L-1 , σε 83.0% για την ποσότητα των 5.0 g L-1 και περαιτέρω αύξηση σε προσροφητικό υλικό στα 7.5 g L-1 οδηγεί σε απομάκρυνση του 99.9% του βαρίου.
Η κατακρατούμενη ποσότητα ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού είναι 182 mg g-1 για τα 2.5 g L-1 και μειώνεται στα 133.2 mg g-1
Για αρχική συγκέντρωση 2000 mg L-1 παρατηρείται αύξηση στην προσροφούμενη ποσότητα από 26.0% για προσροφητικό 2.5 g L-1 , σε 68.0% για την ποσότητα των 7.5 g L-1.
Η κατακρατούμενη ποσότητα ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού είναι 208 mg g-1 για τα και μειώνεται στα 181.3 mg g-1 για τα 7.5 g L-1.
Η αύξηση αυτή της προσρόφησης με τη χρήση μεγαλύτερης ποσότητας στερεού οφείλεται στην αύξηση της επιφάνειας και στον αριθμό των κέντρων ρόφησης.
Το pH αποτελεί σημαντική παράμετρο της διαδικασίας προσρόφησης.
Η μεταβολή του pH κέντρα ρόφησης.394 Η μελέτη της επίδρασης του pH πραγματοποιήθηκε στην περιοχή pH από
H προσροφητική ικανότητα δεν εμφανίζει μεγάλη εξάρτηση από την τιμή του pH των αρχικών διαλυμάτων, αντίθετα από ότι έχει παρατηρηθεί για άλλα υλικά σε διάφορες μελέτες287,290,395 στις οποίες η προσρόφηση του Ba2+ έχει ουσιώδη εξάρτηση από το pH, αυξάνοντας με την αύξηση της τιμής του εξαιτίας της αποπρωτονίωσης των υδροξυλομάδων της επιφάνειας.
Όπως απεικονίζεται στην Εικόνα 8.4.7, ακόμη και σε χαμηλό pH 3.0 παρατηρείται σημαντική προσρόφηση του Ba2+ της τάξης του 128.0 mg g-1.
Στην τιμή pH 7.0 η μέγιστη προσρόφηση αντιστοιχεί σε 138.4 mg g-1.
Η μικρή εξάρτηση της προσρόφησης από την τιμή του pH υποδηλώνει ότι η πλειοψηφία των κατιόντων έλκεται σε θέσεις σταθερού αρνητικού φορτίου της επιφάνειας, σχηματίζοντας σύμπλοκα εξωτερικής σφαίρας (outer-sphere complexes).
Ωστόσο, όσον αφορά τη συγκράτηση από τις υδροξυλομάδες, η εξάρτηση από την τιμή pH είναι μεγαλύτερη εξαιτίας της συμμετοχής διεργασιών πρωτονίωσης/αποπρωτονίωσης.
Για το λόγο αυτό, η αύξηση της προσρόφησης με την αύξηση της τιμής του pH αποδίδεται στο σχηματισμό επιφανειακών συμπλόκων με τις ομάδες υδροξυλίων.
Στην περίπτωση της προσρόφησης του βαρίου από το TiP3 η εξάρτηση της προσρόφησης από την τιμή του pH είναι μεν μικρή αλλά υπολογίσιμη.287
Η μικρότερη προσροφητική ικανότητα σε χαμηλές τιμές pH μπορεί να αποδοθεί στην αύξηση της πυκνότητας των θετικών φορτίων στην επιφάνεια του στερεού και κατά συνέπεια την ανάπτυξη απωθητικών δυνάμεων μεταξύ των μεταλλικών ιόντων και των θετικά φορτισμένων ομάδων στην επιφάνεια του υλικού.290 Επίσης, το γεγονός ότι η προσρόφηση του Ba2+ αυξάνει με την αύξηση του pH μέχρι την τιμή pH~7 μπορεί να αποδοθεί στη μείωση της ανταγωνιστικότητας μεταξύ των ιόντων H+ και Ba2+ στα κέντρα ρόφησης.237 Σε τιμές pH πάνω από 8 μειώνεται η πρόσληψη βαρίου, πιθανόν λόγω υδρόλυσης ή σχηματισμού ανθρακικών συμπλόκων του βαρίου (Εικ. 8.4.8).
Επίδραση ανταγωνιστικού ιόντος Σε γενικές γραμμές η προσρόφηση των δισθενών ιόντων των αλκαλικών γαιών μειώνεται με την αύξηση της ιονικής ισχύος.396,397 Η επίδραση ανταγωνιστικού ιόντος μελετήθηκε παρουσία ιόντων νατρίου και ασβεστίου διατηρώντας σταθερό το pH (pHi 6.0) και την ποσότητα του προσροφητικού υλικού (Εικ. 8.4.9).
Η επίδραση της ιονικής ισχύος είναι έκδηλη και παρουσία 0.1Ν NaNO3 η πρόσληψη του Ba για αρχική συγκέντρωση διαλύματος 1000 mg L-1.
Η προσρόφηση ελαττώνεται περισσότερο παρουσία ιόντων Ca2+.
Tο ιόν Ca2+ δρα ανταγωνιστικά σε σχέση με το ιόν Ba2+, καθώς έχει το ίδιο φορτίο αλλά μικρότερη ακτίνα, 0.99Å σε σχέση με 1.36 Å του Ba2+.398,399 διαλύματα 0.1Ν NaNO3 και 0.1Ν Ca(NO3)2 (προσροφητικό: 5g L
Το γεγονός ότι η προσρόφηση του Ba2+ εξαρτάται σημαντικά από την αύξηση της ιονικής ισχύος, και έχει μικρή εξάρτηση από την αρχική τιμή pH των διαλυμάτων, υποδηλώνει τον σχηματισμό συμπλόκων εξωτερικής σφαίρας (OS).386 Ο σχηματισμός συμπλόκων OS μεταξύ των μεταλλικών ιόντων και της αρνητικά φορτισμένης επιφάνειας παρατηρείται γενικότερα κατά την προσρόφηση των δισθενών ιόντων των αλκαλικών γαιών Mg2+, Ca2+, Sr2+ και Ba2+, τα οποία συνδέονται με τις επιφανειακές υδροξυλομάδες με ηλεκτροστατικές έλξεις.
Η προσρόφηση είναι μεγαλύτερη όσο ελαττώνεται η ιονική ακτίνα.
Η εξήγηση βασίζεται στη σειρά Irwing-Williams, Mg2+ > Ca2+ > Sr2+ > Ba2+ > Ra2+, σύμφωνα με την οποία η τάση σχηματισμού συμπλοκών και η σταθερότητά τους αυξάνονται καθώς αυξάνεται η πυκνότητα φορτίου των ιόντων, δηλαδή με την αύξηση του λόγου φορτίου κατιόντος προς την ιονική
Η επίδραση του χρόνου επαφής του Ba2+ με το προσροφητικό υλικό στην προσρόφηση εξετάστηκε σε διάλυμα Ba2+ αρχικής συγκέντρωσης 1000 mg L-1 και pH 6.0.
Στην Εικόνα 8.4.10 φαίνεται ότι σε χρόνο περίπου 90 min έχει ολοκληρωθεί η προσρόφηση και έχει επέλθει ισορροπία.
Η μεγαλύτερη επιφάνεια η οποία είναι διαθέσιμη προς προσρόφηση και η μεγαλύτερη συγκέντρωση ιόντων Ba2+ στο διάλυμα έχει ως συνέπεια τον έντονο αρχικό ρυθμό προσρόφησης.373 Με τη βαθμιαία κατάληψη των κέντρων προσρόφησης ο ρυθμός προσρόφησης ελαττώνεται και επέρχεται ισορροπία.
Η ταχεία δέσμευση του Ba2+ στο υλικό και η ολοκληρωτική προσρόφησή του υποδεικνύουν ότι η ρόφηση είναι πρωτίστως
Η αύξηση της θερμοκρασίας είχε θετική επίδραση στην ταχύτητα της προσρόφησης λόγω της αυξημένης κινητικότητας των μορίων.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι στις περιπτώσεις κατά τις οποίες χρησιμοποιήθηκε διάλυμα Ba2+ αρχικής συγκέντρωσης 1000 mg L-1, η αύξηση της θερμοκρασίας από 293 σε 308 Κ είχε ως αποτέλεσμα τη μείωση του χρόνου ολοκλήρωσης της προσρόφησης από 90 min σε 70 min ενώ με περαιτέρω αύξηση της θερμοκρασίας στους 323 Κ, επήλθε ισορροπία μέσα σε 25 min.
Με την αύξηση της θερμοκρασίας αυξήθηκε και το ποσοστό της ρόφησης από 68.0% σε 100%.
Η συμπεριφορά αυτή είναι αναμενόμενη σε ρόφηση/ιονανταλλαγή των περισσοτέρων μετάλλων από τα διαλύματά τους.389
Για τα πειράματα κινητικής της προσρόφησης προστέθηκαν 1.25 g του TiP3 υπό ανάδευση σε 250 mL διαλύματος Ba2+ αρχικής συγκέντρωσης 1000 mg L-1 και pHi 6.0.
Σε τακτά χρονικά διαστήματα ελήφθησαν ποσότητες 5 mL μίγματος, διηθήθηκαν από φίλτρο μεμβράνης και στο διήθημα προσδιορίστηκε η συγκέντρωση ισορροπίας του ιόντος.
Τα πειράματα έγιναν σε θερμοκρασίες 293, 303, 313 και 323 Κ.
Τα διαγράμματα της κινητικής μελέτης παρουσιάζονται στην Εικόνα 8.4.11.
Ο γρήγορος ρυθμός απομάκρυνσης της προσροφούμενης ουσίας (0–15 min) επιβραδύνθηκε σταδιακά έως την αποκατάσταση της ισορροπίας, εντός 90 min.
Με την κατάληψη των κενών θέσεων στην επιφάνεια του προσροφητικού μέσου η προσρόφηση καθίσταται δυσχερής και η κινητική της προσρόφησης εξαρτάται από τον ρυθμό μεταφοράς του προσροφητή από το διάλυμα στις κενές θέσεις προσρόφησης.
Για να βρεθεί η κατάλληλη μαθηματική έκφραση της εξαρτήσεως της πορείας του φαινομένου από το χρόνο, εξετάσθηκαν οι εξισώσεις ψευδο-πρώτης τάξης (Lagergren), ψευδο-δεύτερης τάξης και Elovich.
Οι συντελεστές προσαρμοστικότητας R2 για το μοντέλο ψ-π-τ στις θερμοκρασίες των 293, 303 και 313 Κ είναι 0.9734, 0.9935 και 0.9583 αντίστοιχα.
Αυτό σημαίνει ότι η εξίσωση ψ-π- τ μπορεί να περιγράψει σε ικανοποιητικό βαθμό την κινητική της προσρόφησης στις θερμοκρασίες αυτές.
Στη θερμοκρασία των 323 Κ, ο συντελεστής προσαρμοστικότητας R2 έχει τιμή 0.6800 και η υπολογιζόμενη τιμή του qe1 απέχει κατά πολύ από την πειραματική τιμή.
Συνεπώς, στη θερμοκρασία των 323 Κ η εξίσωση ψ-π-τ αδυνατεί να περιγράψει την εξέλιξη της διεργασίας.
Για το μοντέλο ψευδο-δεύτερης τάξης (Εικ. 8.4.12) βρέθηκαν υψηλές τιμές του συντελεστή R2 που κυμαίνονται από 0.9959 έως 0.9993 για τις τέσσερις θερμοκρασίες αντίστοιχα.
Παρατηρείται ότι αυξανομένης της θερμοκρασίας το μοντέλο ψ-δ-τ περιγράφει καλύτερα τη διεργασία, προεικονίζοντας χημικές αλληλεπιδράσεις μέσω συνεισφοράς ή ανταλλαγής ηλεκτρονίων μεταξύ του προσροφητικού και του προσροφούμενου υλικού.375 Από την άλλη, η εξίσωση Elovich εμφανίζει ικανοποιητική προσαρμογή στους 293 Κ και
Η εφαρμογή του μοντέλου ενδο-σωματιδιακής διάχυσης (Εικ. 8.4.13) έδειξε ότι στο διάγραμμα qt συναρτήσει του t στη θερμοκρασία 293 Κ προκύπτει ευθεία με R2 =0.9925, η οποία περνά από την αρχή των αξόνων.
Το γεγονός αυτό αποδεικνύει ότι το καθοριστικό στάδιο στην προσρόφηση του βαρίου είναι η διάχυση στο υγρό οριακό στρώμα.
Στις υψηλότερες θερμοκρασίες τα διαγράμματα qt συναρτήσει του t πολυγραμμικότητα δείχνοντας ότι η προσρόφηση λαμβάνει χώρα σε δύο στάδια.
Στη θερμοκρασία των 303 Κ το αρχικό γραμμικό τμήμα αναφέρεται σε χρόνο διάχυσης 0–45 min διάχυση που περιλαμβάνει και τη διάχυση στο υγρό οριακό στρώμα.
Αυτό αποτελεί και το καθοριστικό στάδιο της διεργασίας δεδομένου ότι περνά από την αρχή των αξόνων.
Το δεύτερο γραμμικό τμήμα αποτελεί το τμήμα σταθεροποίησης της κατάστασης (μετά τα πρώτα 45 min).
Στη θερμοκρασία 323 Κ, το στάδιο της διάχυσης παύει να έχει καθοριστικό ρόλο στην προσρόφηση και ελαττώνεται σε χρόνο 25 min.
Στον Πίνακα 8.4.2 δίνονται οι παράμετροι των κινητικών μοντέλων όπως υπολογίστηκαν από τη γραμμική προσέγγιση των πειραματικών δεδομένων στα μοντέλα κινητικής.
Πίνακας 8.4.2: Παράμετροι κινητικών μοντέλων για την προσρόφηση του Ba2+ στο TiP3
Η επίδραση της θερμοκρασίας κατά την προσρόφηση του Ba2+ στο TiP3 μελετήθηκε για αρχική συγκέντρωση 1000 mg L-1 και προσροφητικό 5 g L-1 σε θερμοκρασίες 293, 303, 313 και 323 Κ.
Η σταθερά ρυθμού k2 της προσρόφησης που προκύπτει από την εφαρμογή της κινητικής εξίσωσης ψ-δ-τ στα πειραματικά δεδομένα, χρησιμοποιήθηκε για τον υπολογισμό της ενέργειας ενεργοποίησης, η οποία με τη σειρά της δίνει μία εικόνα για το καθοριστικό στάδιο της διεργασίας.
Από το διάγραμμα Arrhenius (Εικ. 8.4.14) προέκυψε ευθεία με συντελεστή συσχέτισης R2 = 0.9942, από την οποία υπολογίστηκε η τιμή της ενέργειας θερμικές επιδράσεις της προσρόφησης υπολογίστηκε η ελεύθερη ενέργεια Gibbs (ΔG°), η εντροπία (ΔS°) και η ενθαλπία (ΔH°), κατασκευάζοντας το διάγραμμα Van’t Hoff του lnKd συναρτήσει του 1/Τ (Εικ. 8.4.15).
Η ευθεία που προκύπτει έχει συντελεστή συσχέτισης R2 =
Οι τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών παρουσιάζονται στον Πίνακα 8.4.3.
Πίνακας 8.4.3: Τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων για την προσρόφηση του Ba2+ στο TiP3 προσρόφηση του βαρίου στο TiP3 ελέγχεται από τις μεταβολές της εντροπίας της ουσία, ως αποτέλεσμα των αλληλεπιδράσεων των ιόντων Ba2+ με τις ενεργές θέσεις στην επιφάνεια του TiP3.
Οι αρνητικές τιμές της μεταβολής της ελεύθερης ενέργειας Gibbs (ΔG°), υποδεικνύουν τον αυθόρμητο χαρακτήρα της προσρόφησης.228,377
Έκλουση και ανάκτηση βαρίου υλικό για την απομάκρυνση του βαρίου από υδατικά διαλύματα.
Η ασφαλής εναπόθεσή του μετά την προσρόφηση ελέγχεται με την μέθοδο TCLP. 349 Η μέτρηση του βαρίου με γ-φασματοσκοπία έδειξε συγκέντρωση στο υπερκείμενο
Σημαντική παράμετρο αποτελεί η ανάκτηση του βαρίου που έχει προσροφηθεί στο υλικό.
Διαπιστώθηκε ότι με την έκλουση με διάλυμα 1 M HCl ανακτήθηκε το 89.5 % του προσροφούμενου βαρίου, ενώ με το διάλυμα 1 Μ HNO3 ανακτήθηκε το 95 % του προσροφούμενου βαρίου.
Με τη μέθοδο αυτή μπορεί να επιτευχθεί και η συμπύκνωση του υλικού από αραιά διαλύματα. 8.4.10 Χαρακτηρισμός του υλικού μετά την προσρόφηση
SEM στην Εικόνα 8.4.16.
Η στοιχειακή ανάλυση πραγματοποιήθηκε με EDS (Εικ. 8.4.17).
Πίνακας 8.4.4: Στοιχειακή ανάλυση του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση βαρίου την προσρόφηση του Ba.
Σημειώνεται όμως και πάλι μία μετατόπιση σε υψηλότερη συχνότητα της συμμετρικής δόνησης έκτασης του Ti-O-P από τους 987 cm-1 στους 998 cm-1.
Αντίστοιχη μετατόπιση σε μεγαλύτερη συχνότητα, από τους ~3429 cm-1 στους ~3438 cm-1 παρατηρείται στην ευρεία κορυφή που οφείλεται σε συμμετρικές και ασύμμετρες δονήσεις έκτασης του δεσμού O-H του υδροξυλίου των μορίων του νερού καθώς και της ομάδας P-
Στο διάγραμμα XRD κόνεως του υλικού TiP3 παρατηρείται ότι το υλικό παραμένει άμορφο και μετά την προσρόφηση (Εικ. 8.4.19).
Παράλληλα, εξαφανίζονται οι κορυφές που υπήρχαν στο διάγραμμα του αρχικού υλικού TiP3 και αντιστοιχούν στο κρυσταλλικό NaCl.
Το βάριο ανταλλάσσεται με τα ιόντα νατρίου χωρίς το σχηματισμό νέας κρυσταλλικής φάσης στην επιφάνεια του προσροφητικού υλικού.
Σχηματίζει σύμπλοκο εξωτερικής σφαίρας (OS-complex), γεγονός που επιβεβαιώνεται και από τα δεδομένα της επίδρασης του pH και της ιονικής ισχύος, καθώς και από τα θερμοδυναμικά δεδομένα.
Η προσρόφηση του Ba2+ στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 κυμαίνεται υλικού 5 g L-1 και χρόνο ανάδευσης 24 h.
Η προσρόφηση σε όλα τα υλικά αποδίδεται επαρκέστερα από το μοντέλο Langmuir.
Η προσρόφηση του βαρίου στα υλικά TiPnew1 και TiPnew2 περιγράφεται ικανοποιητικά και από την εξίσωση Freundlich.
Η σύγκλιση με το μοντέλο Freundlich δείχνει την ετερογένεια της επιφάνειας.
Η εξίσωση Temkin εμφανίζει επίσης ικανοποιητικό συντελεστή R2.
Η προσρόφηση του Ba2+ στο TiP3 εμφανίζει μικρή εξάρτηση από την αύξηση του pH των αρχικών διαλυμάτων και είναι ισχυρά εξαρτώμενη από την ιονική ισχύ του διαλύματος.
Ο συνδυασμός των δύο αυτών παραγόντων υποδεικνύει το σχηματισμό συμπλόκων εξωτερικής σφαίρας (OS complexes).383,390,391 Ο ρυθμός απομάκρυνσης του Ba2+ είναι ταχύς έως την αποκατάσταση της ισορροπίας, Η προσέγγιση των μοντέλων κινητικής με τα πειραματικά δεδομένα δείχνει ότι το μοντέλο ψ-δ-τ προσομοιώνει την κινητική του προσροφητικού συστήματος και περιγράφει επαρκώς το σύνολο της διεργασίας.
Ωστόσο, στις χαμηλότερες θερμοκρασίες εφαρμόζεται επαρκώς και το μοντέλο ψ-π-τ.
Η πολύ καλή προσαρμογή στο μοντέλο ψευδο-δεύτερης τάξης στις υψηλές θερμοκρασίες υποδεικνύει την ύπαρξη αλληλεπίδρασης μεταξύ του Ba2+ και του  Από τις τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών προκύπτει ο ενδόθερμος και αυθόρμητος χαρακτήρας της προσρόφησης.
Οι χαμηλές τιμές της ενέργειας ενεργοποίησης, Ea, της μεταβολής της ενθαλπίας, ΔH° και της ελεύθερης ενέργειας, ΔG°, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι ροφητικές δράσεις φυσικού χαρακτήρα κυριαρχούν κατά την προσρόφηση του Ba2+ στο TiP3, ιδιαίτερα στις χαμηλές θερμοκρασίες, στις οποίες φαίνεται ότι εφαρμόζεται ικανοποιητικά και το μοντέλο κινητικής ψευδο-πρώτης τάξης.
Ισορροπία της προσρόφησης - Ισόθερμες προσρόφησης Η μελέτη της ισορροπίας του προσροφητικού συστήματος πραγματοποιήθηκε στους 293 Κ, για συγκεντρώσεις Pb μεταξύ 50 και 6000 mg L-1 και προσροφητικό υλικό 2.5 και 5.0 g L-1.
Στην Εικόνα 8.5.1 απεικονίζονται οι ισόθερμες προσρόφησης του μολύβδου από τα μοντέλων Langmuir, Freundlich και Temkin στα πειραματικά δεδομένα.
Για τα υλικά TiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: 5 g L- , T:293 K, t: 24 h, pHi 3.0 ενώ για το TiP3 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: 2.5
Freundlich και Temkin362 έδειξε ότι με βάση τους συντελεστές συσχέτισης R2 της γραμμικής προσαρμογής, αλλά και τη σύγκλιση με τα πειραματικά δεδομένα το μοντέλο Langmuir περιγράφει επαρκώς την προσρόφηση του μολύβδου σε όλα τα υλικά (Εικ. 8.5.2).
Υψηλό συντελεστή R2 εμφανίζει επίσης η εξίσωση Temkin. προσροφητικά υλικά.
Για τα υλικά TiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: 5 g L-1, T:293 K, t: 24 h, pHi 3.0, ενώ για το TiP3 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: 2.5 g L-1, T:293 K, t: 24 h, pHi 2.0)
Langmuir, Freundlich και Temkin.
Οι τιμές της μέγιστης προσρόφησης των υλικών TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 είναι 100.0, 178.5, 2000, 131.6 και 263.2 mg g-1, αντίστοιχα και είναι από τις υψηλότερες τιμές προσρόφησης που έχουν καταγραφεί στη βιβλιογραφία.
Ενδεικτικά αναφέρεται ο ενεργός άνθρακας400 με 107 mg g-1, βιολογικά υλικά,314 όπως φλοιός ρυζιού με προσρόφηση 21 -1, φλοιός καρύδας με 24 mg g-1, πριονίδι με 21 mg g-1, άργιλοι308 με 31mg g-1,
Μελέτη της επίδρασης της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων Pb στην τιμή του pHe, δείχνει ότι στις περιπτώσεις των υλικών TiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 η τιμή του pHe εμφανίζει πολύ μικρή μείωση με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων λόγω πιθανής ανταλλαγής με κατιόντα υδρογόνου ή προσρόφησης υδροξυλιόντων ισορροπίας για τα υλικάTiP1, TiP2, TiPnew1, TiPnew2 (προσροφητικό:5 g L-1,
Η προσθήκη του υλικού TiP3 σε αραιά υδατικά διαλύματα τιμής pHi 3 και 4.5 ανεβάζει το pHe των διαλυμάτων στην τιμή περίπου 6.5.
Η τιμή του pHe μειώνεται αισθητά με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων.
Όταν η αρχική τιμή pHi είναι 2, τότε το pHe αυξάνει ελάχιστα κατά την προσθήκη του υλικού και παρατηρείται μικρή ελάττωση με την αύξηση της συγκέντρωσης (Εικ. 8.5.4). ισορροπίας για το υλικό TiP3 σε διάφορες τιμές pH των αρχικών διαλυμάτων
Από τη μελέτη των ισοθέρμων προσρόφησης των υλικών φαίνεται ότι το υλικό TiP3, όπως και στις περιπτώσεις των Cs, Eu και Ba εμφανίζει τη βέλτιστη απόδοση ως προς την προσρόφηση του μολύβδου, για το λόγο αυτό επιλέχθηκε για περαιτέρω μελέτη (Εικ.8.5.5).
Επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Pb2+ Η επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του Pb2+ μελετήθηκε στην περιοχή 25-6000 mg L-1 ανάδευσης (400rpm), το pH (2.0) και την θερμοκρασία (293 Κ).
Η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων από 25 σε 6000 mg L-1 είχε ως συνέπεια την αύξηση της κατακρατούμενης ποσότητας του Pb2+ ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού υλικού από 9.7 σε 1960 mg g-1.
Τα ποσοστά απομάκρυνσης του Pb2+ διατηρούνται πολύ υψηλά σε όλες τις συγκεντρώσεις. (Εικ. 8.5.6). του Pb2+ πραγματοποιήθηκαν πειράματα προσρόφησης διατηρώντας σταθερή την αρχική συγκέντρωση, το pHi (2.0), την ταχύτητα ανάδευσης (400 rpm) και τη θερμοκρασία (293 Κ).
Η μελέτη πραγματοποιήθηκε σε αρχική συγκέντρωση μολύβδου 6000 mg L-1 (Εικ. 8.5.7).
Παρατηρείται ότι μεγαλύτερη ποσότητα προσροφητικού υλικού αυξάνει το ποσοστό της προσρόφησης από 81.7% για προσροφητικό 2.5 g L-1 , σε 98.9 % για την ποσότητα των 5.0 g και περαιτέρω αύξηση σε προσροφητικό υλικό στα 7.5 g L-1 οδηγεί σε απομάκρυνση του 99.9% του μολύβδου.
Η αύξηση αυτή της προσρόφησης με τη χρησιμοποίηση μεγαλύτερης ποσότητας στερεού οφείλεται στην αύξηση της επιφάνειας και του αριθμό των κέντρων
Επίδραση της τιμής του pH Η μεταβολή του pH επηρεάζει σημαντικά τα χημικά είδη που απαντώνται σε υδατικά διαλύματα.
Η περιοχή τιμών του pH (adsorption edge) στην οποία παρατηρείται η καλύτερη προσρόφηση είναι χαρακτηριστική για το προσροφούμενο υλικό και σε μικρότερο βαθμό για το προσροφητικό υλικό.
Στην Εικόνα 8.5.8 απεικονίζεται η κατανομή των χημικών ειδών του μολύβδου σε διάφορες τιμές pH και σε συγκεντρώσεις 50 mg L-1 και 6000 mg L-1.403 Σε χαμηλές συγκεντρώσεις παρατηρείται σχηματισμός υδροξειδίου του μολύβδου σε τιμή pH
Η τιμή pH στην οποία σχηματίζεται το υδροξείδιο μειώνεται σε υψηλές συγκεντρώσεις σε χαμηλές και υψηλές συγκεντρώσεις σε σχέση με το pH σε θερμοκρασία 298 Κ
Η μελέτη της επίδρασης του pH πραγματοποιήθηκε στην περιοχή pH από 1 έως 4.5.
Στην από την τιμή pH του αρχικού διαλύματος σε διάφορες συγκεντρώσεις από 50 έως 1000 mg L-1. διάφορες συγκεντρώσεις (προσροφητικό: 2.5 g L-1, T:293 K, t: 24 h)
Η μέγιστη πρόσληψη παρατηρείται σε τιμή pHi 2.0.
Η προσρόφηση παρεμποδίζεται σε τιμή pHi 1.0 εξαιτίας της θετικά φορτισμένης επιφάνειας του υλικού, δεδομένου ότι η τιμή pHpzc βρέθηκε 1.6 για το TiP3.
Όταν αυξάνει η τιμή pHi των αρχικών διαλυμάτων, η τιμή του pHe αυξάνει με αποτέλεσμα να σχηματίζεται υδροξείδιο του μολύβδου (Πίνακας 8.5.2).
Πίνακας 8.5.2: Εξάρτηση της τιμής του pHe από την τιμή pHi και τη συγκέντρωση των αρχικών
Στις χαμηλές συγκεντρώσεις των αρχικών διαλυμάτων (50 και 100 mg L-1) το σχηματιζόμενο υδροξείδιο είναι σε μικρή ποσότητα με αποτέλεσμα να μην καταβυθίζεται αλλά και να μην προσροφάται από το υλικό λόγω εξασθένισης των ελκτικών δυνάμεων ή λόγω στερεοχημικών παρεμποδίσεων.
Έτσι, η προσροφητική ικανότητα ελαττώνεται σε τιμές pH μεγαλύτερες από 2.
Σε μεγαλύτερες τιμές αρχικών συγκεντρώσεων η ανταλλαγή με τα Η+ ελαττώνει την τιμή του pHe σε τιμές μικρότερες του 4.5 (Εικ. 8.5.4).
Έτσι, εμποδίζεται ο σχηματισμός υδροξειδίου και η προσρόφηση αυξάνει με την αύξηση της αρχικής
Συμπερασματικά, η τιμή του pH επιδρά στην προσρόφηση του μολύβδου στο TiP3 σε συγκεντρώσεις έως περίπου 1000 mg L-1.
Σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις η προσρόφηση είναι εξίσου αποτελεσματική και σε τιμές pH μεγαλύτερες του 2.0.
Σε γενικές γραμμές, όταν αυξάνει η αρχική συγκέντρωση ενός κατιόντος στο διάλυμα, η τιμή του pH στην οποία παρατηρείται βέλτιστη προσρόφηση μετατοπίζεται σε υψηλότερες τιμές.
Το φαινόμενο αυτό ονομάζεται «επίδραση φόρτισης» (loading effect).404
Η επίδραση ανταγωνιστικού ιόντος μελετήθηκε με την προσθήκη 0.1N NaNO3 σε διάφορες συγκεντρώσεις Pb και τιμές pH διατηρώντας σταθερή την ποσότητα του προσροφητικού υλικού (TiP3: 2.5g L-1) και τις συνθήκες του πειράματος (Τ=293 Κ και t=24 h).
Στις χαμηλές συγκεντρώσεις μολύβδου (50 και 100 mg L-1), η παρουσία 0.1N NaNO3 αυξάνει την προσροφητική ικανότητα του υλικού, ακόμη και σε αρχική τιμή pHi 3.0 (Εικ. και pHi 2 και 3 (ποσότητα TiP3 : 2.5g L
Αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι η διαλυτότητα του υδροξειδίου του μολύβδου αυξάνει με την αύξηση της ιονικής ισχύος σε αραιά διαλύματα.
Η εξάρτηση του γινομένου διαλυτότητας, Ksp, από την ιονική ισχύ προκύπτει από την εξίσωση ορισμού του θερμοδυναμικού γινομένου διαλυτότητας, K°sp, που για το Pb(OH)2 έχει τιμή 4 x 10
Η ιονική ισχύς επηρεάζει τον συντελεστή ενεργότητας ενός ιόντος στο διάλυμα, όπως αποτυπώνεται από τον οριακό νόμο Debye- Hückel, ο οποίος για αραιά διαλύματα εκφράζεται όπου γ± , ο μέσος συντελεστής ενεργότητας και I, η ιονική ισχύς του διαλύματος Καθώς αυξάνει η ιονική ισχύς, μειώνεται γενικά η τιμή του μέσου συντελεστή ενεργότητας του ηλεκτρολύτη (γ±) και συνεπώς αυξάνει η τιμή του γινομένου διαλυτότητας
Σε υψηλές συγκεντρώσεις μολύβδου των αρχικών διαλυμάτων, δεν γίνεται καταβύθιση υδροξειδίου γιατί η τιμή του pH είναι χαμηλή.
Όμως το ιόν Na δρα ανταγωνιστικά ως προς την προσρόφηση του μολύβδου στα ενεργά κέντρα του υλικού με αποτέλεσμα να μειώνεται η ικανότητα πρόσληψης του υλικού (Εικ.8.5.11).
Η επίδραση του χρόνου επαφής του μολύβδου με το προσροφητικό υλικό στην προσρόφηση εξετάστηκε σε διάλυμα αρχικής συγκέντρωσης 6000 mg L-1 και pHi 2.0 και απεικονίζεται στην Εικόνα 8.5.12.
Είναι φανερό ότι η διεργασία είναι ταχύτατη και παρατηρείται απομάκρυνση κατά 55% του μολύβδου σε χρόνο 1 min.
Η ισορροπία επέρχεται μετά από περίπου 50 min.
Μια τέτοια γρήγορη διαδικασία και ολοκληρωτική προσρόφηση του μολύβδου υποδεικνύουν ότι η ρόφηση είναι πρωτίστως επιφανειακό φαινόμενο286 και οδηγεί στο σχηματισμό ισχυρών συμπλόκων μεταξύ του ιόντος και του προσροφητικού υλικού.387,388 της προσρόφησης του Pb2+ (προσροφητικό: 2.5 g L-1, Ci: 6000 mg L
Η αύξηση της θερμοκρασίας είχε πολύ μικρή θετική επίδραση στην ταχύτητα της προσρόφησης (Εικ. 8.5.12).
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι για διάλυμα μολύβδου αρχικής συγκέντρωσης 6000 mg L-1 η αύξηση της θερμοκρασίας από 293 Κ σε 308 Κ είχε ως αποτέλεσμα την αύξηση της απομάκρυνσης του μολύβδου σε χρόνο 1 min από 55.5 % σε 58.5 %.
Περαιτέρω αύξηση της θερμοκρασίας στους 323 Κ είχε ως αποτέλεσμα την αύξηση της απομάκρυνσης του μολύβδου στο 67 % στον ίδιο χρόνο.
Η συγκέντρωση ισορροπίας παρέμεινε η ίδια και στις τρεις θερμοκρασίες του πειράματος, γεγονός που σημαίνει ότι είχαν κορεστεί όλες οι θέσεις προσρόφησης του υλικού.
Για την κινητική μελέτη 0.625 g του TiP3 προστίθενται σε 250 mL διαλύματος μολύβδου αρχικής συγκέντρωσης 6000 mg L-1 και pH 2.0 υπό ανάδευση.
Τα πειράματα διεξήχθησαν σε θερμοκρασίες 293, 308 και 323 Κ.
Τα διαγράμματα της κινητικής μελέτης παρουσιάζονται ψ-δ-τ και Elovich (προσροφητικό: 2.5 g L-1, Ci : 6000 mg L
Για να βρεθεί η κατάλληλη μαθηματική έκφραση της εξαρτήσεως της πορείας του φαινομένου από το χρόνο, εξετάσθηκαν οι εξισώσεις ψευδο-πρώτης τάξης (Lagergren) και ψευδο-δεύτερης τάξης.
Οι συντελεστές R2 για το μοντέλο ψ-π-τ στις θερμοκρασίες 298, 308 και 323 Κ είναι 0.9345, 0.7010 και 0.6925, αντίστοιχα, ενώ οι υπολογιζόμενες τιμές του qe1 απέχουν πολύ από τις αντίστοιχες πειραματικές (Πίνακας 8.5.3).
Συνεπώς, το μοντέλο αυτό αδυνατεί να περιγράψει την εξέλιξη της διεργασίας της προσρόφησης συναρτήσει του χρόνου, που πιθανόν να ακολουθεί έναν περισσότερο πολύπλοκο μηχανισμό.
Το μοντέλο ψ-δ-τ περιγράφει σαφώς την κινητική του προσροφητικού συστήματος που μελετήθηκε (Εικ. 8.5.14).
Οι τιμές των συντελεστών R2 κυμαίνονται από 0.9996 έως 0.9999 για τις τρεις θερμοκρασίες.
Επιπλέον, οι υπολογιζόμενες τιμές του qe2 βρίσκονται σε συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές τιμές.
Πίνακας 8.5.3: Παράμετροι κινητικών μοντέλων για την προσρόφηση μολύβδου στο TiP3 διαφορετικές θερμοκρασίες (προσροφητικό: 2.5 g L-1, Ci : 6000 mg L
Η επίδραση της θερμοκρασίας στην προσρόφηση του Pb2+ στο TiP3 μελετήθηκε για αρχική συγκέντρωση 6000 mg L-1 και προσροφητικό 2.5 g L-1 σε θερμοκρασίες 293, 308 και 323 Κ. ενέργειας ενεργοποίησης, Eα.
Από το διάγραμμα Arrhenius (Εικ. 8.5.15) προέκυψε ευθεία με
Από το διάγραμμα Van’t Hoff προέκυψε ευθεία με συντελεστή R2 = 0.9822, από την οποία υπολογίστηκε η ελεύθερη ενέργεια Gibbs (ΔG°), η εντροπία (ΔS°) και η ενθαλπία (ΔH°).
Οι τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών παρουσιάζονται στον Πίνακα 8.5.4.
Οι πολύ μικρές τιμές της πρότυπης ενθαλπίας ρόφησης, ΔH°, δείχνουν ότι η αύξηση της θερμοκρασίας έχει ελάχιστη επίδραση στη διαδικασία.
Οι αρνητικές τιμές της μεταβολής της ελεύθερης ενέργειας Gibbs (ΔG°), υποδεικνύουν αυθόρμητη διεργασία.228,377
Πίνακας 8.5.4: Τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων για την προσρόφηση του Pb2+ στο TiP3
Ηλεκτρονική μικροσκοπία σάρωσης (SEM-EDS) Η μορφολογία του υλικού TiP3 μετά την προσρόφηση παρουσιάζεται στις μικροφωτογραφίες SEM στην Εικόνα 8.5.17.
Στην επιφάνεια του υλικού παρατηρούνται καλοσχηματισμένοι βελονοειδείς κρυσταλλίτες, οι οποίοι εκτείνονται σε τρισδιάστατο πλέγμα. (Εικ. 8.5.18δ).
Η στοιχειακή ανάλυση έγινε με EDS (Εικ. 8.5.18) και τα αποτελέσματα συνοψίζονται στον
Πίνακας 8.5.5: Στοιχειακή ανάλυση του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση Pb
Φασματοσκοπία Υπέρυθρου-Μετασχηματισμού Fourier (FTIR) Στην Εικόνα 8.5.19 δίνεται το φάσμα FTIR του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση
Παρατηρούνται κάποιες αλλαγές μετά την προσρόφηση του μολύβδου κυρίως στην περιοχή 900-1150 cm-1.
Η σχετικά ευρεία κορυφή που εμφανίζεται στους 987 cm-1 και αποδίδεται στη συμμετρική δόνηση έκτασης του Ti-O-P γίνεται πιο οξεία, γεγονός που υποδηλώνει την αυξημένη κρυσταλλικότητα του υλικού που σχηματίστηκε.
Παράλληλα, ο “ώμος” (shoulder), που εμφανίζεται στους ~1200 cm-1 και συνδέεται με την ασύμμετρη δόνηση έκτασης του δεσμού P-OH, μετατοπίζεται σε μικρότερες τιμές.
Οι αλλαγές αυτές οφείλονται στη συναρμογή του Pb2+ στις φωσφορικές ομάδες του προσροφητικού υλικού και στη δημιουργία κρυσταλλικής ένωσης.
Τα διαγράμματα XRD κόνεως του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση παρατίθεται
Παρατηρείται ότι μετά την προσρόφηση το άμορφο υλικό αποκτά έντονη κρυσταλλικότητα, γεγονός που επιβεβαιώνει ότι σχηματίζονται δεσμοί με την επιφάνεια του προσροφητικού υλικού με ταυτόχρονη δημιουργία νέας κρυσταλλικής ένωσης, όπως φαίνεται και από τις μικροφωτογραφίες SEM του υλικού.
Η νέα ένωση που σχηματίστηκε είναι ο χλωρο-πυρομορφίτης με μοριακό τύπο Pb5(PO4)3Cl, σύμφωνα με την κάρτα #19-0701 της βάσης δεδομένων JCPDS.
Η προσρόφηση του μολύβδου στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 κυμαίνεται μεταξύ 100 mg g-1 για το TiP1 και 2000 mg g-1 για το TiP3 στους 293 Κ, για ποσότητα υλικού 2.5 g L-1, χρόνο ανάδευσης 24 h και τιμή pHi 2.0.
Η γραμμική προσαρμογή των μοντέλων ισοθέρμων στα πειραματικά δεδομένα δείχνει ότι το μοντέλο Langmuir περιγράφει την προσρόφηση του μολύβδου στα υπό μελέτη υλικά.
Ο χαρακτηρισμός του υλικού μετά την προσρόφηση κατέδειξε τον σχηματισμό κρυστάλλων χλωρο-πυρομορφίτη με μοριακό τύπο Pb5(PO4)3Cl.
Η μελέτη της κινητικής της προσρόφησης δείχνει ότι ο ρυθμός απομάκρυνσης του Pb2+ ψευδο-δεύτερης-τάξης προσομοιώνει σε πολύ ικανοποιητικό βαθμό την κινητική του προσροφητικού συστήματος και περιγράφει επαρκώς το σύνολο της διεργασίας.
Η πολύ καλή προσαρμογή στο μοντέλο ψευδο-δεύτερης τάξης στις υψηλές θερμοκρασίες υποδεικνύει την ύπαρξη αλληλεπίδρασης μεταξύ του Pb2+ και του TiP3 μέσω ανταλλαγής ή
Η προσρόφηση μεταλλικών ιόντων στην επιφάνεια ενός στερεού υλικού περιλαμβάνει τη συσσώρευση των ιόντων στη διεπιφανειακή περιοχή.
Αναλόγως της σύνθεσης του συστήματος προσρόφησης, του χρόνου αντίδρασης και της επιφανειακής κάλυψης η δομή του προσροφήματος μπορεί να εξελιχθεί -μέσω απώλειας συναρμοσμένων μορίων νερού και επιφανειακής διάχυσης -από σύμπλοκο εξωτερικής σφαίρας (OS) σε σύμπλοκο εσωτερικής σφαίρας (IS) και στη συνέχεια να σχηματίσει πολυπυρηνικά επιφανειακά σύμπλοκα (multinuclear surface complexes).
Περαιτέρω ανάπτυξη των πολυπυρηνικών ενώσεων μπορεί να προκαλέσει τη δημιουργία επιφανειακών καταβυθίσεων (surface precipitates), που ξεχωρίζουν από την τρισδιάστατη κρυσταλλική τους δομή (Εικ. 8.5.21c). 54,405 δομή του προσροφήματος Οι λόγοι της δημιουργίας επιφανειακών κατακρημνισμάτων μπορεί να είναι διάφοροι.
Η διαλυτότητα του επιφανειακού καθιζήματος είναι μικρή.
Η στερεή επιφάνεια μπορεί να μειώνει την ενέργεια της πυρηνοποίησης παρέχοντας διαθέσιμες στερεοχημικά θέσεις.
Όταν ολοκληρωθεί η μονοστρωματική κάλυψη της επιφάνειας, η ρόφηση συνεχίζει στα νέα κέντρα ρόφησης που δημιουργήθηκαν.
Ο σχηματισμός επιφανειακού κατακρημνίσματος εξαρτάται από το είδος της προσροφούμενης ουσίας και από το προσροφητικό υλικό.406 Οι φωσφορικές ενώσεις του μολύβδου είναι οι σταθερότερες ενώσεις του μολύβδου στο περιβάλλον σε ένα εύρος συνθηκών.407 Ο σχηματισμός ενώσεων της ομάδας του πυρομορφίτη (Pb5(PO4)3X, όπου X: αλογόνο ή υδροξείδιο) αποτελεί, σύμφωνα με τη βιβλιογραφία,408,409,410 συνηθισμένη πρακτική μείωσης της κινητικότητας και της βιοδιαθεσιμότητας του Pb, εξαιτίας της μεγάλης σταθερότητας και της πολύ μικρής διαλυτότητάς τους.
Συγκεκριμένα, η ένωση του χλωρο-πυρομορφίτη είναι η περισσότερο δυσδιάλυτη έχοντας Ksp ~ 10.
Η διαλυτότητα μιας ένωσης αποτελεί ένδειξη της κινητικότητάς της, δεδομένου ότι τα εν διαλύσει ιόντα είναι τα χημικά είδη με τη μεγαλύτερη κινητικότητα και βιοδιαθεσιμότητα.
Η σταθερότητα της ένωσης αποδεικνύεται και πειραματικά με την έκλουση σύμφωνα με τη μέθοδο TCLP, κατά την οποία εκλούεται ποσότητα μολύβδου μικρότερη από 0.2%.
Ισορροπία της προσρόφησης - Ισόθερμες Προσρόφησης Η ισορροπία του προσροφητικού συστήματος μελετήθηκε στους 293 Κ σε αρχικές συγκεντρώσεις ουρανίου μεταξύ 50 και 2000 mg L-1.
Στην Εικόνα 8.6.1 απεικονίζονται οι ισόθερμες προσρόφησης του ουρανίου των μοντέλων Langmuir, Freundlich και Temkin στα πειραματικά δεδομένα.
Για τα υλικά TiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: 5 g , T:293 K, t: 24 h, pHi 3.0 ενώ για το TiP3 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: προσρόφηση του ουρανίου στα υλικά TiP1, TiP2 και TiP3 (Εικ. 8.6.2).
Η τιμή της θεωρητικά υπολογιζόμενης μέγιστης χωρητικότητας, qm, είναι κοντά στις πειραματικές τιμές και για τα τρία υλικά.
Οι τιμές του RL που υπολογίστηκαν κυμαίνονται από 0.007 έως 0.53, αποτελώντας ένδειξη για ευνοϊκή προσρόφηση. προσροφητικά υλικά TiP1, TiP2 και TiP3.
Για τα υλικά TiP1 και TiP2 οι συνθήκες είναι προσροφητικό: 5 g L-1, T:293 K, t: 24 h, pHi 3.0 ενώ για το TiP3
Τα δεδομένα προσρόφησης ουρανίου των υλικών TiPnew1 και TiPnew2 εναρμονίζονται με τη γραμμική μορφή της εξίσωσης Freundlich, εμφανίζοντας αρκετά υψηλό συντελεστή R2 0.9900 και 0.9760, αντίστοιχα (Εικ. 8.6.3).
Η σύγκλιση με το μοντέλο Freundlich δείχνει την ύπαρξη ετερογενών θέσεων προσρόφησης στην επιφάνεια του υλικού.
Η τιμή του συντελεστή 1/n είναι μεγαλύτερη της μονάδας και φανερώνει ισόθερμη τύπου S.
Όπως προκύπτει από τους αντίστοιχους συντελεστές R2 η εξίσωση Temkin έχει καλύτερη προσαρμογή από την εξίσωση Freundlich για τα υλικά TiP1, TiP2 και TiP3 και επίσης καλύτερη προσαρμογή από την εξίσωση Langmuir για τα υλικά TiPnew1 και TiPnew2.
TiPnew1 και TiPnew2 (προσροφητικό: 5 g L-1, T:293 K, t: 24 h, pHi 3.0)
Langmuir και Freundlich. προσρόφησης που έχουν καταγραφεί στη βιβλιογραφία.
Ενδεικτικά αναφέρεται προσρόφηση ουρανίου σε ενεργό άνθρακα411 και μικροσφαιρίδια άνθρακα412 με μέγιστη χωρητικότητα 133 και 92 mg g-1, αντίστοιχα, σε βιολογικά υλικά, όπως η χιτοζάνη281 με ικανότητα προσρόφησης 72 mg g-1, φλούδες Citrus limetta413 με 78 mg g-1, πριονίδι πεύκου414 με 71.6 προσρόφηση σε ζεολίθους415 με μέγιστη πρόσληψη 16 mg g-1, σε μοντμοριλλονίτη416 με ικανότητα προσρόφησης 13 mg g-1.
Συνθετικά υλικά που λειτουργούν ως μοριακά κόσκινα (SBA-15) εμφανίζουν προσροφητική ικανότητα 409 mg g-1,417 ιονανταλλακτικές ρητίνες418 και νανοσωλήνες άνθρακα πολλαπλών τοιχωμάτων419 με μέγιστο προσρόφησης 25.
Τέλος, ενώσεις του τιτανίου και του ζιρκονίου τροποποιημένες με ιόντα Al3+ και Fe3+ εμφανίζουν προσροφητική ικανότητα από 40 έως 229 mg g-1.282,420
Μελέτη της επίδρασης της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων ουρανίου στην τιμή του pH στην κατάσταση ισορροπίας δείχνει ότι για τα υλικά TiP1και TiP2 η αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων μέχρι τα 100 mg L-1 μειώνει ελαφρά την τιμή του pH ισορροπίας μέχρι περίπου 2.5, λόγω ανταλλαγής με κατιόντα υδρογόνου ή προσρόφησης υδροξυλιόντων.
Περαιτέρω αύξηση στην αρχική συγκέντρωση των διαλυμάτων δεν επιφέρει πρακτικά αλλαγή στην τιμή του pH, οδηγώντας στο συμπέρασμα ότι η προσρόφηση του ουρανίου δεν γίνεται με ανταλλαγή του με κατιόντα υδρογόνου (Εικ. 8.6.4).
Στα υλικά TiPnew1 και TiPnew2 η τιμή του pH στην κατάσταση ισορροπίας παρουσιάζει συνεχή μείωση με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων λόγω πιθανής ανταλλαγής με κατιόντα υδρογόνου ή προσρόφησης υδροξυλιόντων (Εικ.8.6.4) . ισορροπίας για τα υλικάTiP1, TiP2, TiPnew1 και TiPnew2 (Ci:50-1000 mg L
Η προσθήκη του υλικού TiP3 σε αραιά υδατικά διαλύματα τιμής pHi 3.0 ανεβάζει το pHe των διαλυμάτων περίπου στο 6.
Η τιμή του pHe μειώνεται συνεχώς με την αύξηση της αρχικής συγκέντρωσης των διαλυμάτων Η μείωση του pHe οφείλεται είτε σε απελευθέρωση ιόντων υδρογόνου κατά την προσρόφηση ουρανίου είτε σε δέσμευση ιόντων υδροξυλίου.
Όταν η αρχική τιμή pHi είναι 2, τότε το pH ισορροπίας αυξάνει ελάχιστα κατά την προσθήκη του υλικού και παρατηρείται μικρή ελάττωση με την αύξηση της συγκέντρωσης (Εικ. 8.6.5). για το υλικό TiP3 και για τιμές pHi 2.0 και 3.0 (προσροφητικό :2.5 g L και στις άλλες προσροφήσεις της παρούσας διατριβής εμφανίζει τη βέλτιστη απόδοση ως προς την προσρόφηση του ουρανίου και για το λόγο αυτό επιλέχθηκε για περαιτέρω μελέτη
Επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του ουρανίου Η επίδραση της αρχικής συγκέντρωσης του ουρανίου μελετήθηκε στην περιοχή 25-4000 mg διατηρώντας σταθερή την ποσότητα του προσροφητικού υλικού (2.5 g L-1), την ταχύτητα ανάδευσης (400rpm), το pH (2.0) και την θερμοκρασία (293 Κ).
Η αύξηση της αρχικής κατακρατούμενης ποσότητας του ουρανίου ανά μονάδα μάζας του προσροφητικού υλικού
Τα ποσοστά απομάκρυνσης του ουρανίου διατηρούνται υψηλά σε όλες τις συγκεντρώσεις.
Ακόμη και σε συγκεντρώσεις της τάξης των 4000 mg L-1 και προσροφητικού υλικού 2.5 g L-1 το ποσοστό απομάκρυνσης παραμένει μεγαλύτερο από 70% (Εικ. 8.6.7).
Στην Εικόνα 8.6.8 απεικονίζεται η κατανομή των χημικών ειδών του ουρανίου σε διάφορες τιμές pH σε υδατικά διαλύματα και σε συγκεντρώσεις 100 και 2000 mg L-1.403 σε σχέση με το pH σε θερμοκρασία 298 Κ σε συγκέντρωση 2380 mg L
Σε μικρές συγκεντρώσεις ουρανίου παρατηρείται ότι ακόμη και σε χαμηλό pH (γύρω στην τιμή 4) σχηματίζονται διαλυτά υδροξείδια του ουρανυλίου.
Ο σχηματισμός των συμπλόκων αυτών δημιουργεί παρεμποδίσεις με αποτέλεσμα να δυσχεραίνεται η προσρόφηση του ουρανυλίου από το υλικό όταν η τιμή pH των διαλυμάτων είναι κοντά στο 4.
Όταν η τιμή του pHi είναι 3, η προσθήκη του υλικού TiP3 σε ποσότητα 2.5 g L την τιμή pHe του διαλύματος κοντά στο 6 (Εικ.8.6.5).
Σε χαμηλές συγκεντρώσεις ουρανίου, η ποσότητα των ιόντων υδρογόνου που απελευθερώνονται κατά την προσρόφηση είναι μικρή με αποτέλεσμα το pHe να παραμένει σε υψηλά επίπεδα, όπου ευνοείται ο σχηματισμός υδροξειδίων του ουρανίου, που δυσχεραίνουν την προσρόφηση.
Όταν το pHi μειωθεί στην τιμή 2, η τιμή του pHe ανέρχεται περίπου στο 2.5 (Εικ. 8.6.5).
Στην τιμή αυτή, το ουράνιο βρίσκεται στο υδατικό διάλυμα με τη μορφή του δισθενούς ιόντος UO2 απομάκρυνσή του να είναι πλήρης.
Σε pHi 1.0 η προσρόφηση παρεμποδίζεται εξαιτίας της θετικά φορτισμένης επιφάνειας του υλικού, δεδομένου ότι η τιμή pHpzc βρέθηκε 1.6 για το
Συμπερασματικά, η τιμή του pH επιδρά στην προσρόφηση του ουρανίου στο TiP3 για συγκεντρώσεις έως περίπου 500 mg L-1.
Σε μεγαλύτερες συγκεντρώσεις η προσρόφηση είναι εξίσου αποτελεσματική και σε μεγαλύτερες τιμές pH.
Σε γενικές γραμμές, όταν αυξάνει η αρχική συγκέντρωση ενός κατιόντος στο διάλυμα, η τιμή του pH στην οποία παρατηρείται βέλτιστη προσρόφηση μετατοπίζεται σε υψηλότερες τιμές, φαινόμενο γνωστό ως «επίδραση φόρτισης» (loading effect).404 συγκεντρώσεις και τιμές pH, διατηρώντας σταθερή την ποσότητα του προσροφητικού υλικού και τις συνθήκες του πειράματος (Τ=293 Κ και t=24 h).
Όπως ακριβώς και στην περίπτωση του μολύβδου, παρατηρείται ότι η παρουσία 0.1N NaNO3 σε χαμηλές συγκεντρώσεις ουρανίου αυξάνει την προσροφητική ικανότητα του υλικού, ακόμη και σε τιμή pHi 3.0 (Εικ. 8.6.10).
Η ύπαρξη του ιόντος Na δεν επηρεάζει την προσροφητική ικανότητα του υλικού ούτε και σε υψηλότερες συγκεντρώσεις, γιατί ενσωματώνεται στην ένωση που σχηματίζεται μετά την προσρόφηση, όπως αποδεικνύεται από τον χαρακτηρισμό του υλικού μετά την προσρόφηση. και pH 2 και 3 (προσροφητικό: 2.5g L-1, T:293
Επίδραση του χρόνου επαφής Η επίδραση του χρόνου επαφής του ουρανίου με το προσροφητικό υλικό εξετάστηκε σε διάλυμα αρχικής συγκέντρωσης Ci=1000 mg L και pHi 2.0 και απεικονίζεται στην Εικόνα
Είναι φανερό ότι η διεργασία είναι πολύ γρήγορη και παρατηρείται απομάκρυνση κατά 99% του ουρανίου μέσα σε 5 min.
Μια τέτοια γρήγορη διαδικασία και ολοκληρωτική προσρόφηση του ουρανίου υποδεικνύει ότι η ρόφηση είναι πρωτίστως επιφανειακό φαινόμενο286 και οδηγεί στο σχηματισμό ισχυρών συμπλόκων μεταξύ του ιόντος και του
Για τα πειράματα κινητικής της προσρόφησης, 0.625 g του TiP3 προστίθενται σε 250 mL διαλύματος ουρανίου αρχικής συγκέντρωσης 1000 mg L-1 και pH 2.0 υπό ανάδευση.
Σε συγκεκριμένα χρονικά διαστήματα λαμβάνονται ποσότητες 5 mL μίγματος, διηθούνται από φίλτρο μεμβράνης και στο διήθημα προσδιορίζεται η συγκέντρωση ισορροπίας του ιόντος ουρανυλίου.
Ο ρυθμός απομάκρυνσης της προσροφούμενης ουσίας ήταν ταχύς (0–5 min) και αποκαταστάθηκε ισορροπία στα 15 min. φαινομένου από το χρόνο, εξετάσθηκαν πάλι οι εξισώσεις ψευδο-πρώτης τάξης (Lagergren) και ψευδο-δεύτερης τάξης.
Οι συντελεστές R2 για το μοντέλο ψ-π-τ ενός σταδίου στις θερμοκρασίες 298, 308 και 323 Κ είναι 0.9345, 0.7010 και 0.6925, αντίστοιχα και οι υπολογιζόμενες τιμές του qe1 με τη χρήση αυτής της εξίσωσης απέχουν πολύ από τις αντίστοιχες πειραματικές (Πίνακας 8.6.2).
Συνεπώς, το μοντέλο ψ-π-τ αδυνατεί να περιγράψει την εξέλιξη της διεργασίας της προσρόφησης συναρτήσει του χρόνου που πιθανόν να ακολουθεί έναν περισσότερο
Οι τιμές των συντελεστών R2 του μοντέλου ψ-δ-τ είναι 1 για τις τρεις θερμοκρασίες.
Επιπλέον, οι υπολογιζόμενες τιμές του qe2 βρίσκονται σε συμφωνία με τις αντίστοιχες πειραματικές τιμές.
Επομένως, το μοντέλο ψ-δ-τ περιγράφει πλήρως την κινητική του προσροφητικού συστήματος που μελετήθηκε.
Πίνακας 8.6.2: Παράμετροι κινητικών μοντέλων για την προσρόφηση ουρανίου στο TiP3
Η επίδραση της θερμοκρασίας στην προσρόφηση του ουρανίου στο TiP3 μελετήθηκε για αρχική συγκέντρωση 1000 mg L-1 και προσροφητικό 2.5 g L-1 σε θερμοκρασίες 293, 308 και 323 Κ.
Για τον υπολογισμό της ενέργειας ενεργοποίησης, Eα χρησιμοποιήθηκε η σταθερά k2 της κινητικής εξίσωσης ψ-δ-τ.
Από το διάγραμμα Arrhenius (Εικ. 8.6.12) προέκυψε ευθεία με συντελεστή R2 = 0.9842, από την οποία υπολογίστηκε η τιμή της ενέργειας ενεργοποίησης
Η ελεύθερη ενέργεια Gibbs (ΔG°), η εντροπία (ΔS°) και η ενθαλπία (ΔH°) υπολογίστηκαν από το διάγραμμα Van’t Hoff του lnKd συναρτήσει του 1/Τ (Εικ.8.6.13).
Η ευθεία που προκύπτει έχει συντελεστή R2 = 0.9850.
Οι τιμές των θερμοδυναμικών μεγεθών δίνονται στον Πίνακα 8.6.3.
Οι πολύ μικρές τιμές της πρότυπης ενθαλπίας ρόφησης, ΔH°, αποδεικνύουν ότι η αύξηση της θερμοκρασίας έχει ελάχιστη επίδραση στη διαδικασία.
Οι αρνητικές τιμές της μεταβολής της ελεύθερης ενέργειας Gibbs (ΔG°), φανερώνουν τον αυθόρμητο χαρακτήρα της διεργασίας.228,377
Πίνακας 8.6.3: Τιμές των θερμοδυναμικών παραμέτρων για την προσρόφηση του UO2
Έκλουση και ανάκτηση ουρανίου Το υλικό TiP3 αποτελεί αποτελεσματικό υλικό για την απομάκρυνση του ουρανίου από υδατικά διαλύματα.
Η εφαρμογή της μεθόδου TCLP 349 έδειξε ότι η εκλουόμενη ποσότητα του ουρανίου είναι περίπου 1.5 %.
Η ανάκτηση του ουρανίου που έχει προσροφηθεί στο υλικό διερευνήθηκε με την έκλουση με διάλυμα 1 M HCl με το οποίο ανακτήθηκε το 95 % του προσροφούμενου ουρανίου, ενώ με διάλυμα 1 Μ HNO3 ανακτήθηκε το 98 % του προσροφούμενου ουρανίου.
Με τη μέθοδο αυτή μπορεί να επιτευχθεί και η συμπύκνωση του υλικού από αραιά διαλύματα.
Χαρακτηρισμός του υλικού μετά την προσρόφηση
SEM στην Εικόνα 8.6.14.
Παρατηρούνται στην επιφάνεια του υλικού καλοσχηματισμένοι επιπεδόμορφοι κρυσταλλίτες οι οποίοι εκτείνονται σε τρισδιάστατο πλέγμα. (Εικ. 8.6.14δ). προσρόφηση ουρανίου σε διαφορετικές μεγεθύνσεις
Η στοιχειακή ανάλυση του υλικού μετά την πρόσρόφηση έγινε με EDS (Εικ. 8.6.15) και δίνεται στον Πίνακα 8.6.4.
Πίνακας 8.6.4: Στοιχειακή ανάλυση του υλικού TiP3 πριν και μετά την προσρόφηση U
Στο φάσμα FTIR (Εικ. 8.6.16) του υλικού TiP3 παρατηρούνται κάποιες αλλαγές μετά την προσρόφηση του ουρανίου κυρίως στην περιοχή 900-1150 cm-1.
Η σχετικά ευρεία κορυφή στους 987 cm-1 που αποδίδεται στη συμμετρική δόνηση έκτασης του Ti-O-P γίνεται οξεία και μετατοπίζεται στους 998 cm-1, γεγονός που οφείλεται στην αυξημένη κρυσταλλικότητα του υλικού που σχηματίστηκε.
Επίσης, εμφανίζεται μία οξεία κορυφή στους 923 cm-1, η οποία αποδίδεται στο ιόν ουρανυλίου.422 Παράλληλα, ο “ώμος” (shoulder), που εμφανίζεται στους και συνδέεται με την ασύμμετρη δόνηση έκτασης του δεσμού P-OH, μετασχηματίζεται σε οξεία κορυφή στους 1124 cm-1.
Οι αλλαγές αυτές οφείλονται στη συναρμογή του ιόντος ουρανυλίου στις φωσφορικές ομάδες του προσροφητικού υλικού και στην Εικόνα 8.6.17.
Στο διάγραμμα μετά την προσρόφηση του ουρανίου παρατηρείται ότι το άμορφο υλικό αποκτά κρυσταλλικότητα, γεγονός που επιβεβαιώνει ότι το ουράνιο σχηματίζει δεσμούς με την επιφάνεια του προσροφητικού υλικού με ταυτόχρονη δημιουργία κρυσταλλικής ένωσης, όπως φαίνεται και από τις μικροφωτογραφίες SEM του υλικού.
Η νέα ένωση που σχηματίστηκε είναι ο ωτουνίτης νατρίου με μοριακό τύπο NaUO2PO4·5H2O σύμφωνα με την κάρτα #13-0063 της βάσης δεδομένων JCPDS.
Η προσρόφηση του ουρανίου στα υλικά TiP1, TiP2, TiP3, TiPnew1 και TiPnew2 ποσότητα υλικού 5 g L-1 και 2.5 g L-1 για το TiP3, αντίστοιχα.
Το μοντέλο Langmuir περιγράφει την προσρόφηση του ουρανίου στα υλικά TiP1, TiP2 και TiP3 και το μοντέλο Freundlich στα TiPnew1 και TiPnew2.
Η μελέτη της κινητικής της προσρόφησης δείχνει ότι ο ρυθμός απομάκρυνσης του ουρανίου είναι ταχύς έως την αποκατάσταση της ισορροπίας. καλή προσαρμογή του μοντέλου ψευδο-δεύτερης τάξης στις υψηλές θερμοκρασίες υποδεικνύει την ύπαρξη αλληλεπίδρασης μεταξύ του ουρανίου και του TiP3 μέσω ανταλλαγής ή συνεισφοράς ηλεκτρονίων. 98,377
Όπως ακριβώς και στην περίπτωση του μολύβδου, η απομάκρυνση του ουρανίου πραγματοποιείται με σχηματισμό επιφανειακού κατακρημνίσματος.
Η ένωση που σχηματίζεται είναι εξαιρετικά δυσδιάλυτη423 με Ksp ~ 10
Ο σχηματισμός ωτουνίτη κατά την προσρόφηση ουρανίου σε φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου έχει παρατηρηθεί και σε άλλες έρευνες, όπως στη χρήση τροποποιημένων με Fe3+ και Al3+ φωσφορικών ενώσεων του τιτανίου.282 Η απομάκρυνση του ουρανίου με τη βοήθεια του απατίτη424 και υδροξυαπατίτη425 οδηγεί επίσης στη δημιουργία ενώσεων της ομάδας του
Ο μηχανισμός απομάκρυνσης του ουρανίου που μπορεί να προταθεί είναι καταρχήν η ρόφηση και δημιουργία επιφανειακού συμπλόκου:
Καθώς αυξάνει η αρχική συγκέντρωση του ουρανίου και μειώνεται η τιμή του pH συμβαίνει μερική διάλυση των φωσφορικών, τα οποία αντιδρούν με τα ιόντα ουρανυλίου και νατρίου δημιουργώντας επιφανειακά πολυπυρηνικά σύμπλοκα:
Συμπερασματικά, η σταθεροποίηση του ουρανυλίου στην επιφάνεια αποτελεί έναν συνδυασμό προσρόφησης, διάλυσης, πυρηνοποίησης και επιφανειακής καταβύθισης.
Στην παρούσα διδακτορική διατριβή συντέθηκαν ανόργανες φωσφορικές ενώσεις του τιτανίου και μελετήθηκαν ως προς την ικανότητά τους να προσροφούν μεταλλικά ιόντα.
Παρασκευάστηκαν τα υλικά TiP1, TiP2 και TiP3 με υγροχημική μέθοδο και τα υλικά TiPnew1 και TiPnew2 με θέρμανση μίγματος σε λεπτό διαμερισμό των στερεών
Όπως φαίνεται από τα διαγράμματα περίθλασης ακτίνων Χ, τα υλικά TiP1, TiP2 και TiP3 είναι άμορφα, ενώ τα υλικά TiPnew1 και TiPnew2 είναι κρυσταλλικά.
Η ταυτοποίηση των κορυφών τους δείχνει ότι αποτελούνται από μίγμα ουσιών μεταξύ των οποίων το TiO2.
Όλα είναι υλικά μη πορώδη, με μικρή ειδική επιφάνεια.
Το ισοηλεκτρικό σημείο τους έχει τιμή pH περίπου 2.
Σε τιμές μεγαλύτερες του pHpzc το φορτίο της επιφάνειας είναι αρνητικό καθιστώντας τα ικανά να προσροφούν κατιόντα.
Όλα τα υλικά αποτελούν έξοχα προσροφητικά μέσα.
Η προσρόφηση στα υλικά TiP1, TiP2 και TiP3 περιγράφεται κατά κανόνα από το μοντέλο προσρόφησης Langmuir, ενώ στα TiPnew1 και TiPnew2 από την εξίσωση Freundlich, αποδεικνύοντας την ετερογένεια των υλικών.
Το υλικό TiP3 εμφανίζει τη μεγαλύτερη δυνατότητα απομάκρυνσης για όλα τα μέταλλα που εξετάστηκαν (Εικ. 9.1) και γι’ αυτό κρίθηκε σκόπιμη η διεξοδική μελέτη της στα μελετούμενα υλικά Η προσρόφηση των ιόντων Cs και Ba στο υλικό TiP3 εμφανίζει μικρή εξάρτηση από το pH, ενώ μειώνεται με την αύξηση της ιονικής ισχύος.
Το γεγονός αυτό υποδηλώνει ότι η πλειοψηφία των κατιόντων έλκεται σε θέσεις σταθερού αρνητικού φορτίου της επιφάνειας, σχηματίζοντας σύμπλοκα εξωτερικής σφαίρας (OS).
Ο χαλαρός δεσμός μεταξύ της επιφάνειας του προσροφητή και του μεταλλικού ιόντος δεν επηρεάζει τη δομή του υλικού.
Η ύπαρξη άμορφης δομής επιβεβαιώνεται με την ανάλυση του υλικού μετά την προσρόφηση με περίθλαση ακτίνων Χ και ηλεκτρονική μικροσκοπία.
Οι τιμές της ενέργειας ενεργοποίησης, Eα, και της πρότυπης ενθαλπίας ρόφησης, ΔH°, συνηγορούν στην ένδειξη για ροφητικές δράσεις φυσικού τύπου.
Στην περίπτωση των ιόντων Eu παρατηρείται ισχυρή εξάρτηση της προσρόφησης από την τιμή του pH του αρχικού διαλύματος, αλλά δεν επηρεάζεται από την ιονική ισχύ του διαλύματος.
Αυτό φανερώνει τη δημιουργία συμπλόκων εσωτερικής σφαίρας (IS).
Η δημιουργία δεσμών με την επιφάνεια του υλικού προκαλεί ανάπτυξη κρυσταλλικής δομής, όπως επιβεβαιώνεται από την ανάλυση με περίθλαση ακτίνων Χ.
Η ενέργεια ενεργοποίησης, Eα, και η πρότυπη ενθαλπία ρόφησης, ΔH°, κυμαίνονται σε τιμές ενεργειών χημικών
Τα ιόντα μολύβδου και ουρανυλίου σχηματίζουν στην επιφάνεια του υλικού επιφανειακά σύμπλοκα, προϊόντα αντίδρασης με τις λειτουργικές ομάδες.
Η δημιουργία του χλωρο- πυρομορφίτη και του μετα-ωτουνίτη του νατρίου αντίστοιχα, αποτελούν τυπική συμπεριφορά των παραπάνω ιόντων κατά την ρόφησή τους σε υλικά με φωσφορικές ομάδες.
Ο ρυθμός απομάκρυνσης των μεταλλικών ιόντων από υδατικά διαλύματα ήταν ταχύς για όλα τα μελετούμενα ιόντα.
Η εφαρμογή των μοντέλων κινητικής έδειξε ότι σε όλες τις περιπτώσεις τα πειραματικά δεδομένα περιγράφονται με την κινητική εξίσωση ψευδο- δεύτερης τάξης.
Τα αποτελέσματα της θερμοδυναμικής μελέτης αποκαλύπτουν τον αυθόρμητο και ενδόθερμο χαρακτήρα της προσρόφησης σε όλες τις περιπτώσεις.
Η ασφάλεια εναπόθεσης των φορτωμένων με τα ιόντα υλικών ελέγχθηκε με τη μέθοδο TCLP.
Μετά την έκλουση παρατηρήθηκε ότι για το ευρώπιο, το βάριο και το καίσιο η εκλουόμενη ποσότητα των μελετούμενων στοιχείων ήταν μικρότερη από το όριο ανίχνευσης της χρησιμοποιούμενης μεθόδου.
Η εκλουόμενη ποσότητα ήταν περίπου 1.5 % για το ουράνιο και < 0.2% για τον μόλυβδο.
Η ανάκτηση των προσροφημένων ιόντων ήταν εφικτή σε υψηλό ποσοστό με τη χρήση διαλυμάτων HCl και HNO3 (Εικ. 9.2). διαλύματα HCl 1M και HNO3 1M
Συμπερασματικά παρασκευάστηκε και μελετήθηκε μία σειρά ενώσεων χαμηλού κόστους και ικανοποιητικής προσροφητικής ικανότητας με βασικά υλικά, οξείδια και φωσφορικά άλατα του τιτανίου.
Διευκρινίστηκε ο μηχανισμός προσρόφησης για όλα τα προσροφούμενα ιόντα και ακόμη υπολογίστηκε ο βαθμός ανάκτησης των ιόντων απο τα υλικά.
Η γνώση όλων των προαναφερόμενων θα μπορούσε να αποδειχθεί σημαντικός οδηγός για μελλοντική σύνθεση νέων υλικών χαμηλού κόστους, υψηλής προσροφητικής ικανότητας και δυνατότητας ανάκτησης των ιόντων με μεθόδους και μηχανισμούς απλούς και αποτελεσματικούς. όπως φαίνεται από τα διαγράμματα περίθλασης ακτίνων Χ.
Λουκίδου, “Απομάκρυνση τοξικών μετάλλων από αραιά διαλύματα με την εφαρμογή της βιορρόφησης”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημείας, Α Π Θ 2003
Βαλαβανίδης, “Ο ρόλος των μετάλλων σε μηχανισμούς οξειδωτικών βλαβών στο DNA των κυττάρων και προαγωγής των κακοήθων νεοπλασιών” Ελληνική Ογκολογία, 1999, 35: 110-120.
Βαλαβανίδης, “Οικοτοξικολογία και περιβαλλοντική τοξικολογία” Πανεπιστήμιο Αθηνών 2007
Wiley 1991 In: Ραδιοχημεία και Πυρηνικές Μέθοδοι Αναλύσεως, Ελληνική έκδοση: Μακεδονικές
Λέκκας, Περιβαλλοντική Μηχανική Ι.
Διαχείριση Υδατικών Πόρων, Πανεπιστήμιο Αιγαίου Τμήμα Περιβάλλοντος Μυτιλήνη, 1996
Γιαννακόπουλος, “Φυσικοχημική μελέτη αλληλεπιδράσεων οργανικών ρύπων και βαρέων μετάλλων στην διεπιφάνεια υγρού–στερεού”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Διαχείρησης Περιβάλλοντος και Φυσικών Πόρων, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων, Αγρίνιο 2007 Χ.
Λεοντόπουλος, “Μελέτη της προσροφητικής ικανότητας ελληνικού μπεντονίτη”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημικών μηχανικών, Ε.Μ.Π., Αθήνα 2012
Καλαντζόπουλος, “Αεριοχρωματογραφικός προσδιορισμός σταθερών ταχύτητας και ενεργειακών μεγεθών προσροφήσεως σε αντιδράσεις αέριων ρύπων”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημικών Μηχανικών, ΕΜΠ, Αθήνα 1999.
Μπακογιαννάκης, “Μελέτη επιφανειακών ιδιοτήτων και καταλυτικής δραστικότητας παρασκευασμάτων υδροξειδίων του αργιλίου”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημείας ΑΠΘ,
Σαμαράς, “Παραγωγή, χαρακτηρισμός και προσροφητική ικανότητα ενεργών ανθράκων από ελληνικό λιγνίτη”, ΑΠΘ 1995
Ιγγλεζάκης, “Σχεδιασμός κλινών ιοντοεναλλαγής με φυσικά ορυκτά ως πληρωτικό υλικό”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημικών Μηχανικών, ΕΜΠ, Αθήνα 2002
Ρακιντζής, Καθηγητής ΕΜΠ, «Φυσικοχημεία» Γ΄ Έκδοση, Αθήνα 1994
Ιωάννης – Χανδρινός, “Στοιχεία – Αρχές Χημικής Κινητική και Κατάλυσης”, Γ’ Έκδοση, Ε.Μ.Π,
Κωβαίος, “Αλληλεπίδραση υποκατεστημένων τριαζινών στη διεπιφάνεια εδάφους – ύδατος”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημικών Μηχανικών, Πανεπιστήμιο Πατρών 2007.
Kαραμάνης, “Μελέτη της δέσμευσης ραδιενεργών ρύπων από υποστυλωμένα φυλλόμορφα αργιλοπυριτικά υλικά”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Φυσικής, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων, 1997.
Στυλιανού, “Απομάκρυνση βαρέων μέταλλων από υδατικά διαλύματα με χρήση φυσικών ορυκτών”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημικών Μηχανικών Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο
Parida, “Cation Exchange and Sorption Properties of Crystalline α-Titanium(IV) exchange and sorption properties of crystalline α-zirconium(IV), tin(IV), and titanium(IV)
Rodrigez, “Lamellar Inorganic Ion Exchangers on a- and γ-
Perego, “Structural investigation on layered α-zirconium phosphite exchange behavior in highly crystalline α-zirconium phosphates”, J.
Παπανικολάου Ε., “Ραδιενεργός ρύπανση χερσαίου οικοσυστήματος.
Συνέπειες και μέτρα”.
Στο: “Εμείς και η Ραδιενέργεια”, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, 1989
“Προσρόφηση ρύπων σε εκθέματα μουσείων και καταλυτικές ιδιότητες λεπτών υμενίων με αντίστροφη αεριοχρωματογραφία”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημικών Μηχανικών
Δήμος, “Νανοσύνθετα υλικά με βάση φυσικά φυλλόμορφα ή/και συνθετικά μεσοδομημένα πορώδη μέσα”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Επιστήμης & Τεχνολογίας Υλικών, Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων
Σταυρόπουλος, “Μελέτη της ρόφησης υδατικών συμπλόκων νικελίου στην επιφάνεια του οξειδίου του τιτανίου”, Διδακτορική διατριβή, Τμήμα Χημείας, Πανεπιστήμιο Πατρών, 2011
Κύδρος, “Μελέτη της επιπλευσιμότητας του πυρίτη, του αρσενοπυρίτη και των συμπυκνωμάτων τους”, Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Χημείας, Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης (ΑΠΘ)