ΙΑΤΡΟΥ ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΘΗΓΗΤΗΣ ΑΝΑΙΣΘΗΣΙΟΛΟΓΙΑΣ ΔΠΘ (επιβλέπων) "Η έγκριση της διδακτορικής διατριβής από το Τμήμα Ιατρικής του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης δεν υποδηλοί και αποδοχή των γνωμών του συγγραφέα". (Νόμος 5343/32, άρθρο 202 παράγρ. 2 και νόμος 1268/82, άρθρο 50 παράγρ. 8).
Στην ιερή μνήμη των γονιών μου
Στη συζυγό μου Ιωάννα Στα παιδιά μου Σμαράγδα και Θανάση
Φυσιολογία της κορτιζόλης 12 Βιοσύνθεση των στεροειδών ορμονών 18 Αποτελέσματα της αναισθησίας στη «stress response» του χειρουργικού α-
Επίδραση της περιοχικής αναισθησίας στην απάντηση του χειρουργικού stress 27 Σύνδρομο συστηματικής φλεγμονώδους αντίδρασης (SIRS) και αναισθησία 28 Κλίμακα Aldrete και PADSS 30
Σκοπός της μελέτης 34 Πρωτόκολλο της μελέτης 35 Υλικό και Μέθοδος 36 1 Μεταβολές της Συγκέντρωσης της κορτιζόλης ανά είδος αναισθησίας. 2 Σχέση μεταξύ συγκέντρωσης Γ σταδίου και κλίμακας Aldrete στη γενική α3 Συσχέτιση μεταξύ συγκεντρώσεων κορτιζόλης ανά στάδιο εγχείρησης και 4 Σχέση μεταξύ συγκέντρωσης κορτιζόλης στο Α στάδιο και ηλικίας και φύλου. 5 Σχέση μεταξύ συγκέντρωσης κορτιζόλης στο Α στάδιο και είδους αναισθησί-
Σύμφωνα με τη Θεία Τάξη, ο Θεός, αφού δημιούργησε τον κόσμο, έπλασε από το χώμα τον Αδάμ και αφού αφαίρεσε μία πλευρά του, έφτιαξε την Εύα.
Για να το κάνει αυτό, όμως, ο Θεός “επέβαλεν έκστασιν επί τον Αδάμ, και ύπνωσε” (Γένεσις, Στην αρχαιότητα αναφέρεται ότι ο Ασκληπιός για να προκαλέσει αναισθησία κατά τη διάρκεια χειρουργικής επέμβασης χορηγούσε στους ασθενείς του ποτό που προερχόταν από το μυστηριώδες φυτό «νηπενθές».
Πρόκειται για εκχύλισμα που Το 450 π.Χ., ο Ιπποκράτης, εκτός από το όπιο ως αναλγητικό φάρμακο, χρησιμοποιεί και εκχυλίσματα του φλοιού της ιτιάς που έχουν αντιπυρετική και αναλγητική δράση.
Μεταγενέστερα, στη Ρωμαϊκή περίοδο ο Κικέρωνας και ο Σενέκας μήνυσαν γιατρούς επειδή δεν χρησιμοποίησαν κανενός είδους αναλγησία και άφησαν τον Τα τελευταία πενήντα χρόνια, η εξέλιξη της Αναισθησιολογίας υπήρξε μια από τις πιο σημαντικές παραμέτρους που συνετέλεσαν στην αλματώδη ανάπτυξη της Γενικής Χειρουργικής και των επί μέρους ειδικοτήτων της.
Παράλληλα, η Αναισθησιολογία, εκτός από την αναισθησία, πρωταγωνιστεί καθημερινά, με τη συσσώρευση εξειδικευμένων γνώσεων, στις Μονάδες Εντατικής Θεραπείας, στην Καρδιοπνευμονική Αναζωογόνηση, στην Επείγουσα Ιατρική και, ιδιαίτερα στις μέρες μας, στην αντιμετώπιση του Οξέος και Χρόνιου Πόνου.
Στην παρούσα μελέτη θα ερευνήσουμε τις ενδεχόμενες μεταβολές της συγκέντρωσης της κορτιζόλης του ορού περιεγχειρητικά κατά τη διάρκεια γενικής ή περιοχικής αναισθησίας καθώς επίσης και την πρώτη μετεγχειρητική ημέρα.
Η κορτιζόλη ορού είναι μία από τις ορμόνες που ταυτοποιούν την ύπαρξη περιεγχειρητικού stress και την αντίδραση του οργανισμού σ' αυτό.
Η απάντηση του οργανισμού στο χειρουργικό stress περιλαμβάνει ενδοκρινικές και μεταβολικές αντιδράσεις, που αφορούν τον άξονα υποθάλαμος-υπόφυση-επινεφρίδια.
Ιδιαιτέρως, η ενδεχόμενη αλληλεπίδραση της κορτιζόλης με το «σύστημα του πόνου» είναι ένα από τα βασικά σημεία στόχευσης της έρευνας.
Ο πόνος, παλιός όσο και ο άνθρωπος, αποτελεί παναθρώπινη φυσική οδύνη, ελάχιστα κατανοητή μέχρι πρόσφατα.
Η αντίληψη μας για τον πόνο δεν υπήρξε αμετάβλητη, αλλά άλλαξε σημαντικά στην πορεία των αιώνων και διαχέεται, εκτός από την ιατρική, και σε άλλες περιοχές φιλοσοφικής και επιστημονικής ενασχόλισης του ανθρώπου μέσα στους αιώνες, ιδίως τη θεολογική.
Ο πόνος εκτός από αποτέλεσμα βλάβης αποτελεί και ο ίδιος βλάβη, ανεπιθύμητη έως τραγική, που μπορεί να ελέγχει τη ζωή μας ποικιλοτρόπως.
Με τις ποικίλες μορφές του, διατρέχει τον ορίζοντα της φυσικής, της μεταφυσικής, της ιστορίας και δίνει το μέτρο κυριαρχίας του επάνω στον κόσμο.
Η εξέλιξη στην αντιμετώπιση του πόνου, τόσο κατά τη διάρκεια των χειρουργικών επεμβάσεων όσο και γενικότερα, υπήρξε βραδύτατη. «…για την αγωνία που ένιωσα δεν θα πω τίποτα, ο πόνος που δοκίμασα ήταν τόσο μεγάλος, που δεν μπορεί να εκφραστεί με λόγια και δεν μπορεί να ανακληθεί εύκολα στη μνήμη.
Συγκεκριμένη οδύνη της κάθε μιας στιγμής έχει τώρα ξεχαστεί αλλά τον μαύρο ανεμοστρόβιλο, τη φρίκη από το απέραντο σκοτάδι που πλημμύρισε το νου μου και έπνιξε τη καρδιά μου δεν μπορώ ποτέ να ξεχάσω, όσο έντονα Η παραπάνω περιγραφή της "δοκιμασίας", ιδιαίτερα του πόνου, ενός ασθενούς, που υποβλήθηκε σε χειρουργική επέμβαση ακρωτηριασμού κάτω άκρου στα μέσα του 19ου αι., αναπαριστά ανάγλυφα την αγωνία του για την επέμβαση, τον δυσβάσταχτο περιεγχειρητικό πόνο, την αποτύπωση στη μνήμη αυτής της αρνητικής εμπειρίας, που έσερνε για τα επόμενα χρόνια της ζωής του.
Τα τελευταία χρόνια παρατηρήθηκε ότι το περιεγχειρητικό stress του ασθενούς και ο καταρράκτης των ενδοκρινικών και μεταβολικών διεργασιών, που αποτελούν την απάντηση του οργανισμού στην εγχείρηση και στην αναισθησία, έχουν επιπτώσεις τόσο στη διεγχειρητική όσο και στη μετεγχειρητική πορεία του.
Στο σημείο αυτό καλείται ο αναισθησιολόγος να μελετήσει τους παράγοντες στους οποίους οφείλεται το περιεγχειρητικό stress, να ταυτοποιήσει τις ορμονικές, ενδοκρινικές και μεταβολικές παραμέτρους του, ώστε να προληφθούν οι ανεπιθύμητες ενέργειες της απάντησης στο stress του οργανισμού -"stress response"κατά τη διεγχειρητική και Το γεγονός ότι στη διεθνή βιβλιογραφία εμφανίζονται με αυξανόμενο ρυθμό μελέτες που αναφέρονται στο περιεγχειρητικό stress και στη "stress response" εκ μέρους του οργανισμού, μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι το κεφάλαιο αυτό είναι ανοικτό στην έρευνα και υπάρχουν ακόμη πολλά ερωτήματα που πρέπει να απαντηθούν.
Η προεγχειρητική αναμονή του ασθενούς, η ενδοτραχειακή διασωλήνωση, η χειρουργική επέμβαση, η διάρκεια της αναισθησίας καθώς και ο μετεγχειρητικός πόνος είναι παράγοντες που αυξάνουν το stress του χειρουργικού ασθενούς, το οποίο ο αναισθησιολόγος καλείται να διαχειριστεί με φάρμακα και αναισθησιολογιΣτην αναισθησιολογική φαρέτρα υπάρχουν φάρμακα που δύνανται να μειώσουν το άγχος του ασθενούς προεγχειρητικά, να αυξήσουν το βάθος της αναισθησίας, να μειώσουν τις ανεπιθύμητες δράσεις (υπέρταση, ταχυκαρδία...) που προκαλούνται από την απελευθέρωση κατεχολαμινών στην κυκλοφορία εξαιτίας του stress της χειρουργικής επέμβασης και τέλος να μειώσουν την αντίδραση του οργανισμού στη φλεγμονή και στο μετεγχειρητικό πόνο.
Η γενική αναισθησία, η ενδοραχιαία και η επισκληρίδιος αναισθησία καθώς επίσης και οι διάφοροι νευρικοί αποκλεισμοί (blocks), που περιλαμβάνονται στις αναισθησιολογικές τεχνικές, είναι σε θέση, κατά περίπτωση, να κάνουν την εγχείρηση μια ανώδυνη και ψυχολογικά ατραυματική
Στο σημείο αυτό, αισθάνομαι την ανάγκη να ευχαριστήσω τον επιβλέποντα Καθηγητή κ.
Ιατρού Χρήστο, τον Καθηγητή κ.
Κορτσάρη Αλέξανδρο και την Αναπληρώτρια Καθηγήτρια κ.
Βογιατζάκη Θεοδοσία, που αποτελούν τα μέλη της Τριμελούς Συμβουλευτικής Επιτροπής, για την αμέριστη βοήθεια, συμπαράσταση και καθοδήγηση που μου παρείχαν σε όλα τα στάδια της μελέτης.
Θεωρώ ότι αποτελεί για εμένα ιδιαίτερη τιμή η εμπιστοσύνη που έδειξαν στο πρόσωπό μου με την ανάθεση της Επίσης οφείλω να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες για την πολύτιμη βοήθεια τους, στον Καθηγητή Στατιστικής του Δ.Π.Θ. κ Τρυψιάνη Γρηγόρη, και στην εξαίρετη συνάδελφο, ιατρό Βιοπαθολόγο και φίλη κ.
Αλίκη Σκίρτα.
Εκφράζω επίσης τις θερμές μου ευχαριστίες σε όλα τα μέλη της Επταμελούς Επιτροπής, που παρέστησαν στην παρουσίαση της Διδακτορικής Διατριβής.
Αντίδραση του οργανισμού στο τραύμα
Ο οργανισμός διαθέτει πλήθος ρυθμιστικών μηχανισμών, που σκοπό έχουν να διατηρήσουν την εσωτερική ισορροπία, η οποία αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την εύρυθμη λειτουργία του.
Αυτό επιτυγχάνεται με τις ημερήσιες διακυμάνσεις του ορμονικού συστήματος και με αντιρροπηστικούς μηχανισμούς που αναπτύσσουν άλλα συστήματα, όπως το καρδιαγγειακό και το ουροποιητικό.
Για την περιγραφή των μεταβολών αυτών, που αποσκοπούν στην αποκατάσταση της διαταραγμένης φυσιολογίας του οργανισμού, χρησιμοποιείται ο όρος «ομοιοστασία»1.
Το τραύμα -τυχαίο ή εγχειρητικόαποτελεί μια ιδιαίτερη παθολογική κατάσταση που καλείται να αντιμετωπίσει ο οργανισμός με σκοπό την αποκατάσταση της διαταραγμένης ισορροπίας.
Ο Claude Bernard το 1859 παρατήρησε ελάττωση της διούρησης μετά από τραυματισμό, εύρημα που επιβεβαιώθηκε το 1905 από τον Pringle.
Οι επιστημονικές βάσεις αυτής της παρατήρησης τέθηκαν με την έρευνα του Cuthbertson το 1930, ο οποίος τεκμηρίωσε την παρουσία αρνητικού ισοζυγίου αζώτου η οποία έπεται του τραύματος.2.
Αργότερα το 1953, τεκμηριώθηκε η σημασία της αντιδιουρητικής ορμόνης για τη μετεγχειρητική ολιγουρία από τους Le Quesne και Lewis, καθώς επίσης και από τον Cline και τους συνεργάτες του.
Το 1961 ο Shires και συν., ανέφεραν μεγάλη ελάττωση του αποτελεσματικού εξωκυτταρίου υγρού μετά από μεγάλες χειρουργικές επεμβάσεις.
Από τις παραπάνω αναφορές στην έρευνα του θέματος, είναι προφανές ότι η ανταπόκριση του οργανισμού στο τραύμα συνδέεται με ορμονικές μεταβολές και μεΜε τον όρο «μεταβολική ανταπόκριση στο τραύμα», περιλαμβάνεται ένα σύνολο μεταβολικών και ορμονικών μεταβολών, που στοχεύουν στην αποκατάσταση της διαταραχθείσας ισορροπίας του οργανισμού.3,4 Η βλάβη ή η απώλεια ιστών που συνεπάγεται το τραύμα έχει ως συνέπεια τη δημιουργία επώδυνων ερεθισμάτων, τα οποία, διαμέσου των οδών του πόνου, μεταδίδονται στον εγκέφαλο και προκαλούν την ενεργοποίηση του νευροενδοκρινικού συστήματος.
Τα επώδυνα αυτά ερεθίσματα οδηγούν κυρίως σε αυξημένη έκκριση ACTH και κορτιζόλης.
Επιπλέον, η ανοξία, που αποτελεί συνοδό κατάσταση πολλών τραυμάτων και η ανάπτυξη ενδοτοξινών έχουν τη δυνατότητα να διεγείρουν τον υποθάλαμο με αποτέλεσμα την αυξημένη έκκριση ACTH, κορτιζόλης, αντιδιουρητικής ορμόνης και κατεχολαμινών.
Τα φάρμακα τροποποιούν την ανταπόκριση του οργανισμού στο τραύμα είτε επιδρώντας στην έκκριση ορμονών είτε επηρεάζοντας τη λειτουργία των διαφόρων συστημάτων.
Η μορφίνη, για παράδειγμα, διεγείρει την έκκριση της αντιδιουρητικής ορμόνης, ενώ το αλοθάνιο ευαισθητοποιεί το μυοκάρδιο στη δράση των κατεχολαμινών.
Επίσης, η χορήγηση υψηλών δόσεων άλλων πτητικών αναισθητικών, όπως το δεσφλουράνιο και το ισοφλουράνιο, ενισχύουν την αρρυθμιογόνο δράση των κατεχολαμινών στην καρδιά.
Η αναισθησία τροποποιεί την ανταπόκριση στο τραύμα τόσο άμεσα, με την απευθείας δράση των χρησιμοποιούμενων φαρμάκων, όσο και έμμεσα, με τις μεταβολές που αυτή επιφέρει στη λειτουργία του οργανισμού.
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η ενδοραχιαία (υπαραχνοειδής) αναισθησία η οποία, διαμέσου του συμπαθητικού αποκλεισμού, επηρεάζει τον αγγειακό τόνο (αγγειοδιαστολή) στην περιοχή της αναισθησίας.5
Το υποθάλαμο-υποφυσιακό σύστημα Ο υποθάλαμος ανήκει τοπογραφικά στον διάμεσο εγκέφαλο.
Πρόκειται για μια μικρή αλλά πολύπλοκη περιοχή της κάτω επιφάνειας του εγκεφάλου που βρίσκεται κάτω από τους οπτικούς θαλάμους, πίσω από το οπτικό χίασμα και μπροστά από τα μαστία.
Ο υποθάλαμος αποτελεί ένα περίπλοκο σύμπλεγμα από νευρικά κύτταρα (πυρήνες) και ίνες (προσαγωγές και απαγωγές συνδέσεις).6 Οι σπουδαιότεροι πυρήνες του υποθαλάμου είναι ο υπεροπτικός, ο παρακοιλιακός, ο κοιλιακός έσω, ο τοξοειδής, ο υπερχιασματικός κ.α.
Οι συνδέσεις του υποθαλάμου, προσαγωγές και απαγωγές, είναι πολυάριθμες και δικαιολογημένα αποκαλείται «κομβικό σημείο».
Ο υποθάλαμος δέχεται ώσεις από τον μετωπιαίο και τον οσφρητικό λοβό, τον αμυγδαλοειδή πυρήνα και τον ιππόκαμπο.
Από τον υποθάλαμο ξεκινούν απαγωγές οδοί προς τον οπτικό θάλαμο, τον δικτυωτό σχηματισμό και την υπόφυση.
Με την υπόφυση μάλιστα, συνδέεται με έναν ιδιαίτερο τύπο σύνδεσης ο οποίος είναι αγγειακός για τον πρόσθιο λοβό της υπόφυσης (πυλαίο σύστημα αγγείων) και νευρικός για τον οπίσθιο λοβό (υποθάλαμο-υποφυσιακή δεσμίδα).7 Η υπόφυση διακρίνεται σε δύο τμήματα: α) την αδενοϋπόφυση ή πρόσθιο λοβό και β) τη νευροϋπόφυση ή οπίσθιο λοβό.
Συνεπώς, το υποθάλαμο-υποφυσιακό σύστημα είναι μια λειτουργική μονάδα της οποίας τα δύο μέρη συνδέονται άρρηκτα
Το πυλαίο υποθάλαμο-αδενοϋποφυσιακό αγγειακό σύστημα 6,8 Ο υποθάλαμος διαθέτει μια ταχεία οδό επικοινωνίας με τον πρόσθιο λοβό της υπόφυσης.
Δια της οδού αυτής διαβιβάζονται οι υποθαλαμικοί παράγοντες από τον υποθάλαμο στην υπόφυση.
Αυτή η οδός επικοινωνίας αποτελείται από δύο πυλαία αγγειακά συστήματα, που καλούνται "σύστημα των μακρών πυλαίων αγγείων" και "σύστημα των βραχέων πυλαίων αγγείων".
Καθένα από τα συστήματα αυτά αποτελείται από πρωτεύοντα και δευτερεύοντα τριχοειδικά πλέγματα. α) Το σύστημα των μακρών πυλαίων αγγείων: Το αίμα μεταφέρεται από το πρωτεύον τριχοειδικό πλέγμα του μέσου επάρματος (οπίσθιος λοβός) στο δευτερεύον τριχοειδικό πλέγμα του πρόσθιου λοβού της υπόφυσης και από εκεί στην κυκλοφορία.
Επομένως, όλο το αίμα που αιματώνει τον πρόσθιο λοβό έρχεται σε στενή σχέση με την περιοχή του μέσου επάρματος, από όπου μεταφέρονται στην υπόφυση οι β) Το σύστημα των βραχέων πυλαίων αγγείων: Το πρωτεύον τριχοειδικό πλέγμα του συστήματος αυτού βρίσκεται στον οπίσθιο λοβό της υπόφυσης, ενώ το δευτερεύον πλέγμα στον πρόσθιο λοβό.
Το υποθάλαμο-νευροϋποφυσιακό σύστημα Από τον παρακοιλιακό και τον υπεροπτικό πυρήνα του υποθαλάμου ξεκινούν δεσμίδες που καταλήγουν στον οπίσθιο λοβό της υπόφυσης.
Από τους νευρώνες των πυρήνων αυτών παράγονται η βαζοπρεσίνη και η οξυτοκίνη που μεταφέρονται στον οπίσθιο λοβό της υπόφυσης με αξονοπλασματική ροή, όπου και αποθηκεύονται, για να απελευθερωθούν στη γενική κυκλοφορία ύστερα από τη δράση ποικίλων ερεθισμάτων.
Ο υποθάλαμος παράγει διάφορους εκλυτικούς και ανασταλτικούς παράγοντες, που είναι πεπτίδια τα οποία ρυθμίζουν την έκκριση των ορμονών της αδενουπόφυσης.
Οι νευράξονες που προέρχονται από τους νευρώνες των πυρήνων του υποθαλάμου, οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για την παραγωγή των υποθαλαμικών παραγόντων, καταλήγουν στη περιοχή του μέσου επάρματος.
Εκεί απελευθερώνονται από τις απολήξεις τους οι υποθαλαμικοί παράγοντες, που στη συνέχεια εισέρχονται στο πρωτεύον τριχοειδικό πλέγμα των μακρών πυλαίων αγγείων και τελικά μεταφέρονται στην αδενοϋπόφυση όπου ρυθμίζουν την έκκριση των ορμονών του προσθίου
Οι υποφυσιοτροπικοί υποθαλαμικοί παράγοντες είναι οι εξής:  Εκλυτικός παράγοντας της θυρεοτρόπου ορμόνης ή θυρεοτροπίνη (TRH)  Εκλυτικός παράγοντας της αυξητικής ορμόνης (GRF)  Εκλυτικός παράγοντας της κορτικοτροπίνης (CRF)  Εκλυτικός παράγοντας της ωχρινοποιητικής ορμόνης (LRH ή GnRH)  Εκλυτικός παράγοντας της ωοθυλακιοτρόπου ορμόνης (FRF)  Εκλυτικός παράγοντας της προλακτίνης (PRF)  Εκλυτικός παράγοντας της μελανινοτρόπου ορμόνης (MRF)  Ανασταλτικός παράγοντας της προλακτίνης (PIF)  Ανασταλτικός παράγοντας της μελανινοτρόπου ορμόνης (MIF) Η υπόφυση είναι ένας μικρός αδένας που βρίσκεται στο βόθρο του τουρκικού εφιππίου και κρέμεται με τον μίσχο της από τον υποθάλαμο.
Κατάγεται από το εξώδερμα της οροφής του στόματος, το οποίο δίνει την αδενοϋπόφυση, καθώς και μια προσεκβολή του ΚΝΣ από όπου διαφοροποιείται η νευροϋπόφυση.
Η υπόφυση εκκρίνει ένα σημαντικό αριθμό ορμονών.
Από την αδενουπόφυση (πρόσθιος λοβός) εκκρίνονται οι:  Θυρεοτρόπος ορμόνη (TSH)  Φλοιοτρόπος ορμόνη (ACTH)  Μελανινοτρόπος ορμόνη (MSH)  Ωοθυλακιοτρόπος ορμόνη (FSH) Από τη νευροϋπόφυση (οπίσθιος λοβός) εκκρίνονται οι:  Βαζοπρεσίνη ή αντιδιουρητική ορμόνη (ADH)
Μετά το τραύμα λοιπόν, ερεθίσματα όπως ο πόνος, η υποξία, η υποογκαιμία μεταφέρονται με κεντρομόλες νευρικές οδούς στον εγκέφαλο, ο οποίος διά του υποθαλάμου -που αποτελεί έναν κόμβο συντονισμού μεταξύ ερεθίσματος και ανταπόκρισηςμεταβιβάζει το ερέθισμα στην υπόφυση, η οποία εκκρίνει τις υποφυσιακές ορμόνες που με τη σειρά τους απελευθερώνονται στη συστηματική κυκλοφορία και μεταφέρονται στους ενδοκρινείς αδένες.
Οι τελευταίοι εκκρίνουν τις περιφερικές ορμόνες.
Με αυτό τον τρόπο διαμορφώνεται ένα κοινό λειτουργικό σύστημα αντίδρασης του οργανισμού στο ερέθισμα, το νευροενδοκρινικό σύστημα.
Τα λειτουργικά χαρακτηριστικά του νευροενδοκρινικού συστήματος επιτρέπουν την ακριβή ανταπόκριση του οργανισμού σε κάποιο συγκεκριμένο ερέθισμα.
Η αλυσιδωτή αντίδραση που περιγράφηκε παραπάνω (νευρομεταβιβαστές → υποθαλαμικοί εκκριτικοί παράγοντες → υποφυσιακές ορμόνες → όργανο στόχος → περιφερικές ορμόνες) αποτελεί το βασικό χαρακτηριστικό του συστήματος αυτού.
Ένα άλλο χαρακτηριστικό νευροενδοκρινικού συστήματος είναι η επίδραση μιας ορμόνης στο μηχανισμό δράσης μιας άλλης ορμόνης.
Θα πρέπει να αναφερθεί ότι για την ACTH (φλοιοεπινεφριδιοτρόπου ορμόνης) και την κορτιζόλη υπάρχει ιδιαίτερος μηχανισμός που ενεργοποιείται μετά το τραύμα και επιτρέπει την υπερέκκριση ACTH παρά τα υψηλά επίπεδα κορτιζόλης.
Το συμπαθητικό νευρικό σύστημα αποτελεί ένα άλλο σκέλος του νευροενδοκρινικού συστήματος που ενεργοποιείται με το τραύμα και το επακόλουθο stress του οργανισμού.
Σε καταστάσεις stress ο μυελός των επινεφριδίων ελευθερώνει μεγάλες ποσότητες αδρεναλίνης, κυρίως, και νοραδρεναλίνης στην κυκλοφορία, οι δράσεις των οποίων είναι παρόμοιες με διέγερση του συμπαθητικού, αλλά διαρκούν 510 φορές περισσότερο.
Η ειδικότητα της ανταπόκρισης μετά τη διέγερση του συμπαθητικού νευρικού συστήματος, επιτυγχάνεται με τους α και β αδρενεργικούς Συνεπώς, τα όργανα-στόχοι του συμπαθητικού διεγείρονται με δύο τρόπους, οι οποίοι αλληλοϋποστηρίζονται και, αν χρειαστεί, αλληλοϋποκαθίστανται.  Άμεσα από τα συμπαθητικά νεύρα (απελευθέρωση νοραδρεναλίνης από τις  Έμμεσα από τις κυκλοφορούσες κατεχολαμίνες.
Τα επινεφρίδια, που βρίσκονται στους άνω πόλους των νεφρών, αποτελούνται από δύο ξεχωριστά μέρη το καθένα: τη μυελώδη μοίρα και τη φλοιώδη μοίρα ή φλοιό.
Η μυελώδης μοίρα σχετίζεται λειτουργικά με το συμπαθητικό νευρικό σύστημα και μετά από διέγερση του συμπαθητικού, εκκρίνει τις ορμόνες αδρεναλίνη (επινεφρίνη) και νοραδρεναλίνη (νορεπινεφρίνη) οι οποίες προκαλούν δράσεις όμοιες με αυτές που προκαλούνται από άμεση διέγερση του συμπαθητικού, ίνες του οποίου καταλήγουν σε όλα τα σημεία του σώματος.
Η φλοιώδης μοίρα εκκρίνει τα κορτικοστεροειδή, ορμόνες που προέρχονται είτε από το ακετυλοσυνένζυμο Α είτε από το στεροειδές χοληστερόλη και έχουν παρόμοιους στεροειδείς χημικούς τύπους.
Οι φλοιοεπινεφριδικές ορμόνες δεν προκαλούν όλες τα ίδια ακριβώς φαινόμενα στον οργανισμό.
Από τον φλοιό των επινεφριδίων εκκρίνονται δύο τύποι ορμονών, τα αλατοκορτικοειδή και τα γλυκοκορτικοειδή.
Επίσης, εκκρίνονται και μικρές ποσότητες ανδρογόνων ορμονών.
Μεγάλο ποσοστό της αλατοκορτικοειδούς δραστηριότητας της φλοιεπινεφριδικής έκκρισης οφείλεται στην αλδοστερόνη.
Η κορτιζόλη, το κυριότερο γλυκοκορτικοειδές του φλοιού, συνεισφέρει ένα μικρό ποσοστό αλατοκορτικοειδούς δραστηριότητας.
Οι δράσεις της κορτιζόλης Τουλάχιστον το 95% των γλυκοκορτικοειδών δράσεων των ορμονών του φλοιού των επινεφριδίων οφείλονται στην έκκριση της κορτιζόλης.
Οι σημαντικότερες δράσεις της κορτιζόλης είναι:  Η επίδραση της κορτιζόλης στο μεταβολισμό των υδατανθράκων, η οποία οδηγεί στη διέγερση της γλυκονεογένεσης από το ήπαρ, στην ελάττωση της χρησιμοποίησης γλυκόζης από τα κύτταρα και τελικά σε αύξηση της συγκέντρωσης της γλυκόζης στο αίμα.  Η επίδραση της κορτιζόλης στο μεταβολισμό των πρωτεϊνών, που οδηγεί σε μείωση των κυτταρικών πρωτεϊνών.
Αυτή θεωρείται η κυριότερη επίδραση της κορτιζόλης στα μεταβολικά συστήματα του οργανισμού.
Η διεργασία αυτή συμβαίνει στα ηπατικά κύτταρα όπου παρατηρείται αύξηση της συγκέντρωσης των πρωτεϊνών, όπως και στο πλάσμα.
Επίσης, η κορτιζόλη προκαλεί αύξηση των αμινοξέων του πλάσματος, ελάττωση της μεταφοράς των αμινοξέων στα εξωηπατικά κύτταρα και αύξηση της μεταφοράς τους στα ηπατικά κύτταρα  Η επίδραση της κορτιζόλης στο μεταβολισμό των λιπών, η οποία οδηγεί στη κινητοποίηση των λιπαρών οξέων από τον λιπώδη ιστό προς το πλάσμα, -με τρόπο παρόμοιο με αυτόν της κινητοποίησης των αμινοξέων από τους μύεςκαι τη χρησιμοποίησή τους για την παραγωγή της απαιτούμενης από τον οργανισμό
Άλλες επιδράσεις της κορτιζόλης Δράση της κορτιζόλης στο stress Θεωρείται αξιοσημείωτο το γεγονός ότι το stress προκαλεί άμεση και σημαντική αύξηση της ACTH, η οποία σε χρονικό διάστημα μερικών δευτερολέπτων ακολουθείται από πολύ μεγάλη αύξηση της έκκρισης κορτιζόλης από τον φλοιό των επινεφριδίων.
Καταστάσεις οι οποίες χαρακτηρίζονται ως καταστάσεις-stress για τον οργανισμό και αυξάνουν την απελευθέρωση της κορτιζόλης είναι οι ακόλουθες:
Τραυματισμοί οποιουδήποτε σχεδόν τύπου.
Έντονη ζέστη ή κρύο.
Υποδόρια ένεση ουσιών που προκαλούν νέκρωση.
Ένεση νοραδρεναλίνης ή άλλων συμπαθητικομιμητικών φαρμάκων.
Όλες αυτές οι καταστάσεις δρουν διαμέσου του υποθαλάμου, προκαλώντας αύξηση της έκκρισης του CRF, ο οποίος επιτείνει την απελευθέρωση της ACTH από την αδενοϋπόφυση.
Η έκκριση του CRF εξαρτάται παράλληλα από το επίπεδο της κορτιζόλης στο αίμα (αρνητικό παλίνδρομο ρυθμιστικό κύκλωμα).
Η ανασταλτική αυτή δράση της κορτιζόλης και των άλλων συγγενών στεροειδών ορμονών στον υποθάλαμο εξαρτάται κυρίως από την παρουσία σ’ αυτά μιας ομάδας υδροξυλίου στη θέση C17.
Με αυτό τον τρόπο εξηγείται για ποιό λόγο άλλα C21-στεροειδή, όπως η κορτικοστερόνη και η προγεστερόνη, τα οποία δεν έχουν την ομάδα αυτή παρουσιάζουν μόνο ελάχιστη ανασταλτική επίδραση και τα C19-στεροειδή και C18στεροειδή είναι τελείως ανενεργά προς την κατεύθυνση αυτή.
Παρά το γεγονός ότι η έκκριση κορτιζόλης αυξάνει σε καταστάσεις stress, δεν γνωρίζουμε με βεβαιότητα γιατί αυτή η αύξηση είναι σημαντικά ωφέλιμη για τον άνθρωπο και τα ζώα.
Μια πειστική υπόθεση είναι ότι τα γλυκοκορτικοειδή προκαλούν άμεση κινητοποίηση αμινοξέων και λίπους από τις κυτταρικές τους αποθήκες, που μπορούν να διατεθούν για την παραγωγή ενέργειας και για τη σύνθεση άλλων ουσιών που είναι απαραίτητες στους διάφορους ιστούς του σώματος.
Πραγματικά, γνωρίζουμε ότι όταν απελευθερώνονται πρωτεΐνες από τα περισσότερα κύτταρα των ιστών, τα ηπατικά κύτταρα μπορούν να χρησιμοποιήσουν τα αμινοξέα που κινητοποιούνται και να σχηματίσουν αφενός γλυκόζη και αφετέρου νέες πρωτεΐνες.
Έχει επίσης αποδειχθεί ότι και οι ιστοί που έχουν υποστεί βλάβη και στιγμιαία στέρηση των πρωτεϊνών τους μπορούν να χρησιμοποιήσουν τα πρόσφατα διαθέσιμα αμινοξέα και να σχηματίσουν πρωτεΐνες απαραίτητες για τη διατήρηση της ζωής των κυττάρων.
Σύμφωνα με μια άλλη εκδοχή τα αμινοξέα χρησιμοποιούνται για τη σύνθεση βασικών ενδοκυττάριων ουσιών, όπως οι πουρίνες και η φωσφορική κρεατίνη, οι οποίες είναι απαραίτητες για τη διατήρηση της ζωής των κυττάρων.
Αντιφλεγμονώδεις δράσεις της κορτιζόλης 9 Φλεγμονή αναπτύσσεται σχεδόν πάντα μετά από βλάβη των ιστών από τραυματισμό, χειρουργική τομή, μικροβιακή λοίμωξη ή άλλη αιτία.
Σε κάποιες περιπτώσεις μάλιστα, η φλεγμονή προκαλεί περισσότερες βλάβες από όσες προκαλεί αυτή η ίδια η πάθηση.
Η χορήγηση μεγάλων ποσοτήτων κορτιζόλης δρα με δύο τρόπους, είτε αναστέλλοντας την εκδήλωση της φλεγμονής είτε προκαλώντας την υποχώρηση πολλών φαινομένων της στην περίπτωση που έχει ήδη αρχίσει.
Τα κύρια στάδια της φλεγμονώδους εξεργασίας είναι πέντε:
Απελευθέρωση από τα ιστικά κύτταρα που υπέστησαν βλάβη χημικών ουσιών που ενεργοποιούν τη φλεγμονώδη διεργασία (ισταμίνη, βραδυκινίνη και πρω-
Ανάπτυξη ερυθήματος από την αύξηση της αιματικής ροής, η οποία οφείλεται στα προϊόντα που απελευθερώνονται από τους ιστούς.
Εμφάνιση οιδήματος που δεν παρουσιάζει "εντύπωμα" με την πίεση.
Το οίδημα αυτό οφείλεται στη διαφυγή μεγάλων ποσοτήτων σχεδόν αμιγούς πλάσματος από τα τριχοειδή προς τις περιοχές που έχουν υποστεί βλάβη και ακολουθείται από μικροθρομβώσεις στους γειτονικούς ιστούς.
Διήθηση της περιοχής από λευκοκύτταρα.
Επούλωση η οποία συχνά πραγματοποιείται, τουλάχιστον κατά ένα μέρος της με ανάπτυξη ινώδους συνδετικού ιστού.
Μια από τις σημαντικές αντιφλεγμονώδεις δράσεις της κορτιζόλης είναι η ικανότητα της να προκαλεί τη σταθεροποίηση των λυσσοσωμικών μεμβρανών.
Η κορτιζόλη, δηλαδή, κάνει πολύ πιο δύσκολη, από όσο αυτή είναι φυσιολογικά, τη ρήξη των μεμβρανών των λυσσοσωμάτων.
Έτσι, οι περισσότερες από τις ουσίες που απελευθερώνονται από τα κύτταρα που έχουν υποστεί βλάβη και προκαλούν τη φλεγμονή
-και οι οποίες σχηματίζονται κυρίως στα λυσσοσώματαεκλύονται σε πολύ μικρή Ακόμα και μετά την εκδήλωση της φλεγμονής η χορήγηση κορτιζόλης μπορεί να τη μειώσει σε διάστημα μερικών ωρών ή μερικών ημερών.
Η άμεση επίδρασή της οφείλεται στον αποκλεισμό πολλών παραγόντων που ευνοούν τη φλεγμονώδη εξεργασία.
Στη συνέχεια επιταχύνεται και ο ρυθμός της επούλωσης.
Αυτό είναι πιθανό να οφείλεται στους ίδιους παράγοντες που επιτρέπουν στον οργανισμό να ανθίσταται σε πολλούς άλλους τύπους σωματικής υπερέντασης (stress) όταν εκκρίνονται μεγάλες ποσότητες κορτιζόλης.
Οι παράγοντες αυτοί μπορεί να σχετίζονται είτε με την κινητοποίηση των αμινοξέων και τη χρησιμοποίησή τους για την αντικατάσταση των κατεστραμμένων ιστών είτε με την αύξηση των διαθέσιμων ποσοτήτων γλυκόζης και λιπαρών οξέων για την παραγωγή ενέργειας είτε, τέλος, με κάποια καταλυτική επίδραση της κορτιζόλης στην αδρανοποίηση και απομάκρυνση των προϊόντων της φλεγμονής.
Το γεγονός ότι η κορτιζόλη εμποδίζει τις βλαβερές συνέπειες της φλεγμονώδους αντίδρασης μπορεί να αποτελέσει μέτρο σωτήριο για τη ζωή, ανεξάρτητα από τους ακριβείς μηχανισμούς της αντιφλεγμονώδους επίδρασής της.
Τα στεροειδή είναι τετρακυκλικοί υδρογονάθρακες που απαντούν συχνότερα στους ευκαρυωτικούς παρά στους προκαρυωτικούς οργανισμούς.
Η χοληστερόλη, που είναι το κυριότερο μέλος της οικογένειας των στεροειδών, αποτελεί την πρόδρομη ουσία των ορμονών αυτών.
Η βιοσύνθεση των στεροειδών αρχίζει με τη μετατροπή τριών μορίων ακετυλοCoA σε μεβαλονικό.
Στη συνέχεια λαμβάνει χώρα αποκαρβοξυλίωση του μεβαλονικού και μετατροπή του σε πυροφωσφορικό ισοπεντύλιο.
Όπως φαίνεται στην εικόνα 1, πέντε μόρια πυροφωσφορικού ισοπεντυλίου πολύμερίζονται και σχηματίζουν σκουαλένιο (C30), το οποίο αποδίδει λανοστερόλη (C30) με κυκλοποίηση.
Η λανοστερόλη μετατρέπεται σε χοληστερόλη (C27), η οποία αποτελεί πρόδρομη μορφή των και των γον ται στο ενδ ρια των επιν ύριες στεροοειδείς ορμόνες.
Ο σχηματισμός των κυρίων στεροειδών ορμονών περιλαμβάνει μια σειρά αντιδράσεων υδροξυλίωσης, όπως και άλλες τροποποιήσεις, που αυξάνουν την υδατοδιαλυτότητα των στεροειδών.
Διαταραχές της σύνθεσης μιας στεροειδούς ορμόνης συνοδεύονται από σοβαρές δυσμενείς επιπτώσεις.
Επειδή η σύνθεση όλων αυτών των ορμονών ακολουθεί μια συγκεκριμένη οδό, μια ανωμαλία στη δραστικότητα ή στην ποσότητα κάποιου ενζύμου της κοινής οδού μπορεί να οδηγήσει σε ανεπάρκεια της ορμόνης που συντίθεται, μετά την περιοχή που εμφανίσθηκε η βλάβη και, συγχρόνως, σε υπερέκκριση ορμονών πριν από το επίπεδο της διαταραχής.
Η ανεπάρκεια του ενζύμου 21-υδροξυλάση, οδηγεί σε αδυναμία μετατροπής της προγεστερόνης σε αλδοστερόνη και κορτιζόλη.
Επίσης, η ανεπάρκεια του ενζύμου 17-υδροξυλάση, οδηγεί σε ανεπάρκεια κορτιζόλης, ανδρογόνων και οιστρογόνων.
Οι στεροειδείς ορμόνες δεν αποθηκεύονται όπως οι περισσότερες ορμόνες σε εκκριτικά κοκκία.
Παράγονται ως απάντηση σε κάποιο ερέθισμα (π.χ. η σύνθεση της κορτιζόλης στα επινεφρίδια διεγείρεται από την κορτικοτροπίνη, μία ορμόνη της υπόφυσης) και απομακρύνονται από τον οργανισμό ή μεταβολίζονται πολύ γρήγορα.
Ο χρόνος ημιζωής τους στην κυκλοφορία είναι μικρός, της τάξεως μερικών λεπτών της ώρας.
Η ταχεία αποδόμηση των ορμονών επιτρέπει στα κύτταρα-στόχους να απαντούν παροδικά στα ερεθίσματα.
Οι στεροειδείς ορμόνες προσλαμβάνονται από το ήπαρ όπου αδρανοποιούνται και απεκκρίνονται είτε στη χολή είτε στο αίμα και τελικά απομακρύνονται από τον οργανισμό διαμέσου των νεφρών.
Στο ήπαρ συντελούνται μια σειρά από αναγωγικές αντιδράσεις κετονικών ομάδων ή διπλών δεσμών που οδηγούν στον μερικό καταβολισμό και στην αδρανοποίηση των στεροειδών ορμονών.
Οι αδρανοποιημένες στεροειδείς ορμόνες σχηματίζουν σύμπλοκα με γλυκουρονικό οξύ ή θειικό οξύ και απεκκρίνονται στα ούρα με τη μορφή συζευγμένων παραγώγων του γλυκουρονικού ή του θειικού οξέος.
Οι στεροειδείς ορμόνες δρουν κατόπιν συνένωσης τους με ειδικούς υποδοχείς.
Ο βαθμός κατάληψης των ορμονικών υποδοχέων εξαρτάται από τη συγκέντρωση του ελεύθερου ποσού της ορμόνης στην αιματική κυκλοφορία.
Οι υποδοχείς των στεροειδών ορμονών βρίσκονται στο εσωτερικό των κυττάρωνστόχων και συγκεκριμένα εντοπίζονται στον πυρήνα των κυττάρων αυτών, όπου ενεργοποιούν ή καταστέλλουν τη μεταγραφή ειδικών γονιδίων.
Οι υποδοχείς που ενεργοποιούνται από τις κατάλληλες ορμόνες συνδέονται με ειδικές αλληλουχίες DNA.
Η σύνδεση των υποδοχέων με αλληλουχίες DNA στη περιοχή του προαγωγέα ενός γονιδίου ενεργοποιεί την μεταγραφή του, συνήθως επειδή με αυτόν τον τρόπο δημιουργείται ένα σύμπλεγμα που ενεργοποιεί το κωδίκιο της μεταγραφής.
Αποδέκτες αυτής της ενέργειας μπορεί να είναι άλλοι μεταγραφικοί παράγοντες.
Γενικά, σύνδεση της ορμόνης με τον υποδοχέα οδηγεί σε μια μεταβολή της διαμόρφωσης στον υποδοχέα, που μεταδίδεται στην ενεργό θέση του (αν ο υποδοχέας είναι ένζυμο), ή γίνεται αντιληπτή από άλλα μακρομόρια.
Έτσι, πυροδοτείται μια αλληλουχία γεγονότων τα οποία τελικά επηρεάζουν ποικίλες μεταβολικές διεργασίες που αφορούν μεταβολές στη δραστικότητα ορισμένων ενζύμων ή ακόμη και μεταβολές στην έκφραση των γονιδίων.
Οι πιθανοί μηχανισμοί δράσης των ορμονών είναι τρεις:
Η ορμόνη ενεργοποιεί ένα ένζυμο με άμεσο τρόπο.
Για πολύ καιρό οι επιστημονικές έρευνες ήταν στραμμένες στην απάντηση του οργανισμού στο stress από τραυματισμό εξαιτίας ατυχήματος.
Μετά από αυτό, το ενδιαφέρον των ερευνητών στράφηκε στη “stress response” του οργανισμού στο χειρουργικό τραύμα και μάλιστα, ερευνήθηκαν οι απαντήσεις του οργανισμού στο stress, που προέρχεται από διαφορετικής βαρύτητας χειρουργικά τραύματα.
Η βιβλιογραφία αναφέρει ότι η επίδραση της αναισθησίας και των αναλγητικών παραγόντων τροποποιούν την απάντηση του οργανισμού στο stress.
Ωστόσο, ακόμη και σήμερα εξετάζεται η επίδραση της περιοχικής αναισθησίας στη μείωση του χειΗ δυνατότητα των αναισθητικών παραγόντων και των διαφόρων ειδών νευρικών blocks να τροποποιήσουν τη μεταβολική και ενδοκρινική απάντηση του οργανισμού στο χειρουργικό stress, έδωσαν νέα ώθηση και ενθουσιασμό στις έρευνες.
Τα τελευταία δέκα χρόνια, ο ρόλος των κυτταροκινών στην απάντηση του χειρουργικού stress και οι επιδράσεις τους στο ανοσολογικό και στο νευροενδοκρινικό σύστημα του ασθενούς αποτελούν αντικείμενο ιδιαίτερου ενδιαφέροντος.
Οι κυτταροκίνες, χαμηλού μοριακού βάρους πρωτεΐνες, περιλαμβάνουν τις ιντερλευκίνες και τις ιντερφερόνες που παράγονται ως πρώιμη αντίδραση στην καταστροφή των ιστών και εμφανίζουν σημαντική ανοσολογική και αντιφλεγμονώδη δράση.11 Η ιντερλευκίνη-6 (IL-6) είναι μια κυτταροκίνη της οποίας η συγκέντρωση στο πλάσμα αυξάνεται σημαντικά 30-60 min μετά την έναρξη του χειρουργείου και συνεχίζει να παρουσιάζει αυξητική τάση για 2-4 ώρες.
Παραμένει δε σε υψηλά επίπεδα, ιδίως σε μεγάλης βαρύτητας χειρουργικές επεμβάσεις, έως και 48 ώρες μεΟι κυτταροκίνες IL-1 και IL-6 έχουν τη δυνατότητα να διεγείρουν την έκκριση της ACTH in vitro.
Σε μετεγχειρητικούς ασθενείς παρατηρήθηκε αύξηση της απελευθέρωσης ACTH από την υπόφυση με συνοδό αύξηση της έκκρισης κορτιζόλης από τα επινεφρίδια.
Εξαιτίας της ύπαρξης αρνητικού ανάδρομου μηχανισμού στον άξονα παραγωγής ACTH → κορτιζόλης, τα γλυκοκορτικοειδή αποκλείουν την παραγωγή κυτταροκινών.
Ως απάντηση λοιπόν στη χειρουργική επέμβαση, η έκκριση της κορτιζόλης μειώνει τη συγκέντρωση της IL-6 στο πλάσμα. 12 Αναφέρεται ότι σε λαπαροσκοπικές τεχνικές, στις οποίες παρατηρείται μικρότερου βαθμού καταστροφή ιστών από τις αντίστοιχες χειρουργικές επεμβάσεις, η αύξηση στη συγκέντρωση των βιοχημικών δεικτών της φλεγμονής, όπως η IL-6 και η CRP, δεν είναι εκσεσημασμένη. 13 Η κλασική απάντηση στο stress, η αύξηση δηλαδή, της έκκρισης κατεχολαμινών, κορτιζόλης και γλυκόζης σε χειρουργικές επεμβάσεις της κοιλιακής χώρας δεν μεταβάλλεται σημαντικά, μειώνοντας την έκταση του χειρουργικού τραύματος.
Από αυτό συμπεραίνουμε, ότι τα ερεθίσματα που οδηγούν στην εμφάνιση της «stress response» ξεκινούν από την διέγερση των νευρικών απολήξεων που βρίσκονται στα σπλάγχνα και στο περιτόναιο, επιπλέον αυτών που προέρχονται από το κοιλιακό Η γενική αναισθησία έχει μικρή επίδραση στην αύξηση των κυτταροκινών κατά την επέμβαση διότι προφανώς δεν έχει καμία επίδραση στο ιστικό τραύμα και στην ιστική καταστροφή.
Επιπλέον, και η ενδοραχιαία αναισθησία, η οποία μειώνει την απάντηση του οργανισμού στο stress της επέμβασης, δεν έχει σημαντική επίδραση στην παραγωγή των κυτταροκινών.
Συνδυασμένες αναλγητικές προσεγγίσεις και τεχνικές, ιδίως αν εμπεριέχουν και υψηλές δόσεις στεροειδών, επιφέρουν συγκράτηση στην αύξηση των κυτταροκινών και ιδιαίτερα της IL-6, εξαιτίας της αλληλεπίδρασης των γλυκορτικοειδών και των κυτταροκινών.
Η γενική αναισθησία περιλαμβάνει τα παρακάτω στάδια: α) ύπνωση, β) μυοχάλαση, γ) αμνησία, δ) αναλγησία.
Πολύχρονη γνώση αποτελεί η άποψη ότι η χορήγηση οπιοειδών αποκλείει την έκκριση υποθαλαμικών και υποφυσιακών ορμονών.
Ο Mc Donald και συν. κατέδειξαν την κατασταλτική δράση των θεραπευτικών δόσεων μορφίνης στην υποθάλαμο-υποφυσιακή ορμονική έκκριση ασθενών.14 Η μορφίνη επιδρά αρνητικά στην έκκριση της κορτικοτροπίνης και συνεπώς της κορτιζόλης σε φυσιολογικές αλλά και σε στρεσσογόνες για τον οργανισμό καταστάσεις.
Η δράση της μορφίνης, η οποία εκδηλώνεται τελικά με μείωση της έκκρισης της κορτιζόλης, λαμβάνει χώρα σε υποθαλαμικό επίπεδο.
Στην ολική ενδοφλέβια αναισθησία, η χρήση ενός άλλου οπιοειδούς, της ρεμιφαιντανύλης, ελέγχει αποτελεσματικά την απάντηση του οργανισμού στην ενδοτραχειακή διασωλήνωση, στην τομή του δέρματος και στα λοιπά χειρουργικά ερεθίσματα, διατηρώντας συγχρόνως το αιμοδυναμικό προφίλ του ασθενούς σχετικά Στη διεθνή βιβλιογραφία υπάρχουν μελέτες οι οποίες συγκρίνουν τις δράσεις διαφόρων οπιοειδών μεταξύ τους, όπως για παράδειγμα της ρεμιφαιντανύλης με την αλφαιντανύλη, και αναδεικνύουν την άποψη ότι τα οπιοειδή επιδρούν στην απάντηση στο stress, μειώνοντας τα επίπεδα της κορτιζόλης στο πλάσμα καθώς και των άλλων καταβολικών ορμονών, τα οποία αυξάνονται από τους χειρουργικούς χειριΗ χρήση οπιοειδών, συγχρόνως με τη χρήση και άλλων αναισθητικών παραγόντων για την ενδοτραχειακή διασωλήνωση, φαίνεται να προκαλεί μείωση του stress της διασωλήνωσης και παράλληλα αναστέλλει την υπερέκκριση της κορτιζόλης και των άλλων καταβολικών ορμονών.
Η ενδοκρινική μεταβολική απάντηση του οργανισμού στην ενδοτραχειακή διασωλήνωση και τη χειρουργική επέμβαση, επηρεάζεται από διάφορους παράγοντες όπως η ηλικία, το φύλλο, η αναισθητική τεχνική, η χειρουργική τεχνική, η βαρύτητα και η διάρκεια της επέμβασης.21,22 Οι διάφοροι αναισθητικοί παράγοντες, ανάλογα με τη φαρμακοκινητική τους, επηρεάζουν με διαφορετικό τρόπο ο καθένας τον βαθμό αντίδρασης του οργανισμού στο stress.
Εξαιτίας της πολυπλοκότητας του συγκεκριμένου θέματος οι έρευνες συνεχίζονται.
Ο Brockmann et al, αναφέρουν ότι η γενική αναισθησία με προποφόλη και ρεμιφαιντανύλη μειώνει σημαντικά τα επίπεδα της κορτιζόλης του πλάσματος διεγχειρητικά.
Παρατήρησαν ότι υπάρχει μια θετική συσχέτιση μεταξύ της σοβαρότητας της ιστικής βλάβης και των επιπέδων κορτιζόλης στο πλάσμα. 23 Η αφύπνιση του ασθενούς, μετά το τέλος της επέμβασης, αποτελεί ισχυρό stress, στο οποίο η απάντηση του οργανισμού είναι η αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στο πλάσμα, που συνεχίζεται και μετά την αποδιασωλήνωση του.24 Επίσης, σε μελέτες αναφέρεται ότι κατά τη διάρκεια της αφύπνισης του ασθενούς στο μέσον της επέμβασης -κατά την αντιμετώπιση σκολίωσης της σπονδυλικής στήληςμε σκοπό τον έλεγχο της νευρολογικής του εικόνας, παρατηρείται αύξηση της κορτιζόλης του πλάσματος καθώς και των άλλων καταβολικών ορμονών, αλλά και αύξηση της μέσης αρτηριακής πίεσης και της καρδιακής συχνότητας.25,26
Ο T. Ledowski et al, αναφέρουν, σε έρευνά τους, ότι τα επίπεδα της κορτιζόλης του πλάσματος μειώνονται μετά την εισαγωγή στην αναισθησία και κατά τη διεγχειρητική περίοδο, ενώ αυξάνονται μετά την αποδιασωλήνωση του ασθενούς.
Στη συγκεκριμένη έρευνα διαπιστώθηκε ότι τα επίπεδα της κορτιζόλης του πλάσματος παρέμεναν στατιστικώς σημαντικά αυξημένα 15 min μετά την αποδιασωλήνωση.27 Η επιλογή του είδους της γενικής αναισθησίας -συνδυασμένη ή ολική ενδοφλέβια -φαίνεται ότι παίζει ρόλο στην εκδήλωση και την αύξηση του διεγχειρητικού Όπως λοιπόν γίνεται φανερό από τα παραπάνω, η έκκριση κορτιζόλης αυξάνει ταχύτατα μετά την έναρξη της χειρουργικής επέμβασης, ως αποτέλεσμα της αυξημένης έκκρισης της ACTH, εξαρτώμενη άμεσα από τη σοβαρότητα της επέμβασης και την έκταση του χειρουργικού τραύματος.
Η αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης αγγίζει τα ανώτερα επίπεδα (περίπου 1500 nmol/lt), σε 4-6 ώρες.
Αυτή η περιγραφείσα απάντηση της κορτιζόλης είναι δυνατό να επηρεαστεί από την αναιΗ εισαγωγή στην αναισθησία με τη χρήση της ετομιδάτης, ασκεί αλληλεπίδραση στην παραγωγή των στεροειδών από τα επινεφρίδια με αναστρέψιμη αναστολή της δράσης του ενζύμου 11β-υδροξυλάση.
Με αυτό τον τρόπο, η σύνθεση και η έκκριση της κορτιζόλης παρακωλύεται.30 Βιβλιογραφικά αναφέρεται ότι μία εφάπαξ δόση ετομιδάτης κατά την εισαγωγή στην αναισθησία καταστέλλει την έκκριση της κορτιζόλης για 6-12 ώρες,31 ενώ η στάγδην έγχυση του φαρμάκου παρεμποδίζει τη σύνθεση της κορτιζόλης για 24 ώρες.32 Σε χειρουργικούς ασθενείς, χωρίς παθολογικά ευρήματα, παρατηρήθηκε μια μείωση μόνο της μεταβολικής απάντησης της κορτιζόλης (υπεργλυκαιμία).
Αναφέρεται ότι η χρήση ενός βαρβιτουρικού, της πεντοθάλης, κατά την εισαγωγή στην αναισθησία προκαλεί εντονότερη «stress response» εκ μέρους του ασθενούς και, κατά συνέπεια, αυξημένη συγκέντρωση κορτιζόλης στο πλάσμα σε σχέση Οι βενζοδιαζεπίνες, μιδαζολάμη και διαζεπάμη, παρεμποδίζουν τη παραγωγή κορτιζόλης σε απομονωμένα κύτταρα του φλοιού των επινεφριδίων in vitro.
Οι Crosier και συν., απέδειξαν ότι η εξωγενής χορήγηση ACTH οδηγεί σε παραγωγή κορτιζόλης.
Τοιουτοτρόπως επιβεβαιώνεται ότι ο τόπος δράσης των βενζοδιαζεπινών εντοπίζεται στο θαλαμο-υποφυσιακό επίπεδο.
Δεν μπορούμε όμως να αποκλείσουμε μια απευθείας ανασταλτική δράση των βενζοδιαζεπινών στη παραγωγή στεροειδών στο επίπεδο των επινεφριδίων.33 Κατά την ολική ενδοφλέβια αναισθησία, η χορήγηση προποφόλης και οπιοειδούς ελέγχει αποτελεσματικά την απάντηση του οργανισμού του χειρουργικού ασθενή στο stress και διατηρεί τα επίπεδα κορτιζόλης στο πλάσμα χαμηλά.34 Οι White PF και συν., αναφέρουν ότι κατά την εισαγωγή στην αναισθησία, η συγχορήγηση εσμολόλης με αναισθητικούς παράγοντες μειώνει την αιμοδυναμική απάντηση του αυτόνομου νευρικού συστήματος στην ενδοτραχειακή διασωλήνωση.
Από την υπάρχουσα βιβλιογραφία, παρατηρούμε ότι ο συνδυασμός βενζοδιαζεπίνης και οπιοειδούς κατά την αναισθησία καταστέλλει την απάντηση του οργανισμού στο χειρουργικό stress.
Η καταστολή αυτή είναι άλλοτε άλλου βαθμού.
Ως επιβεβαίωση των παραπάνω, από την έρευνα των Elena GA, et all διαπιστώνεται στατιστικά σημαντική μείωση των διεγχειρητικών επιπέδων κορτιζόλης στο πλάσμα μετά από χορήγηση συνδυασμού βενζοδιαζεπινης και οπιοειδούς κατά τη διάρκεια ολικής ενδοφλέβιας γενικής αναισθησίας.
Μάλιστα οι παραπάνω ερευνητές αναφέρουν ότι ο συνδυασμός μιδαζολάμης και ρεμιφαιντανύλης επιτυγχάνει την στατιστικά σημαντικότερη μείωση της νευροορμονικής απάντησης στο stress, σε σχέση με άλλους συνδυασμούς φαρμάκων, όπως για παράδειγμα ο συνδυασμός μιδαζολάμης-κεταμίνης-φαιντανύλης.
Επιπλέον, η χορήγηση κατά την αναισθησία μιδαζολάμης και ρεμιφαιντανύλης επιτρέπει τη μείωση των απαιτήσεων του χειρουργικού ασθενή σε πτητικούς παράγοντες.
Η κλονιδίνη, ένα γνωστό αντιυπερτασικό φάρμακο με κεντρική δράση, ενεργοποιεί τους α2-αδρενεργικούς υποδοχείς (α2-διεγέρτης) και αναστέλλει την απελευθέρωση νοραδρεναλίνης, με αποτέλεσμα την καταστολή της κεντρικής συμπαθητικής εκροής (συμπαθητικολυτική δράση), και εμφανίζει επιπλέον, κατασταλτική και αναλγητική δράση.
Μειώνει, κατ΄ αυτόν τον τρόπο, τις απαιτήσεις του ασθενούς σε αναισθητικούς και αναλγητικούς παράγοντες, αυξάνει το βάθος της καταστολής και προάγει την αιμοδυναμική σταθερότητα.
Η κλονιδίνη, συνεπώς, αναστέλλει την απάντηση στο χειρουργικό stress με τη δράση της στο συμπαθητικό νευρικό σύστηΤο άγχος και η αναμονή της επερχόμενης χειρουργικής επέμβασης θεωρείται γενικά ότι είναι ένας παράγοντας που αυξάνει την έκκριση της ACTH και της κορτιζόλης.
Παρατηρήθηκε από ερευνητές ότι οι ασθενείς παρουσιάζουν αυξημένη συγκέντρωση κορτιζόλης στο πλάσμα όχι μόνο όταν υπόκεινται σε έναν στρεσογόνο παράγοντα αλλά και όταν βρίσκονται σε αναμονή μιας επερχόμενης στρεσογόνου εμπειρίας, όπως είναι η χειρουργική επέμβαση. 36, 37 Σε προεγχειρητικούς ασθενείς με αυξημένο υπερεγώ, χαμηλό αυτοέλεγχο, νεαρής και μέσης ηλικίας, παρατηρήθηκε αυξημένη έκκριση κορτιζόλης προεγχειρητιΜετά την εισαγωγή στην αναισθησία, η συγκέντρωση κορτιζόλης στο πλάσμα μειώνεται και διατηρείται σε χαμηλά επίπεδα διεγχειρητικά, ενώ αυξάνεται κατά την αφύπνιση και εξακολουθούν να ανιχνεύονται αυξημένα επίπεδα και στη μετεγ-
Η επισκληρίδιος αναισθησία-αναλγησία με τοπικούς αναισθητικούς παράγοντες καταστέλλει την ενδοκρινική και μεταβολική απάντηση στο χειρουργικό stress, που αφορά επεμβάσεις στη λεκάνη και στα κάτω άκρα.
Επίσης, η επισκληρίδιος αναισθησία, που επεκτείνεται από το Θ4 έως το Ο5 νευροτόμιο, μειώνει την έκκριση κορτιζόλης η οποία εκκρίνεται ως αποτέλεσμα της «stress response» σε χειρουργικές επεμβάσεις της κάτω κοιλίας (π.χ. υστερεκτομή).42 Έτσι, με την επισκληρίδιο αναισθησία-αναλγησία καταργούνται οι νευρορμονικές και ενδοκρινικές απαντήσεις που εκλύονται από την εγχείρηση.
Λιγότερο εκτεταμένοι νευρικοί αποκλεισμοί, όπως των άκρων, καταστέλλουν σε μικρότερο βαθμό τις νευρορμονικές και ενδοκρινικές αλλαγές που οφείλονται στο χειρουργικό stress.
Σε επεμβάσεις άνω κοιλίας ή θωρακοχειρουργικές επεμβάσεις δεν είναι δυνατόν ακόμη και με εκτεταμένη επισκληρίδιο αναλγησία, να προληφθεί η ορμονική απάντηση της υπόφυσης.
Κλασική είναι η μελέτη του Bromage και συν., στην οποία αναφέρεται ότι ο επισκληρίδιος αποκλεισμός μέχρι το επίπεδο του 6ου αυχενικού νευροτομίου, με σκοπό την αναλγησία, δεν παρεμποδίζει την αύξηση της κορτιζόλης, ενώ αντίθετα προλαμβάνει τις μεταβολές που έχουν σχέση με την έκκριση της γλυκόζης.43 Οι θεωρίες που αναπτύχθηκαν προκειμένου να δώσουν εξήγηση σε αυτό το φαινόμενο, έχουν σχέση με ανεπαρκή σωματικό και συμπαθητικό αποκλεισμό, που επιτρέπει τη δράση της υπόφυσης και ως εκ τούτου την έκκριση κορτιζόλης από τα επινεφρίδια.
Η θωρακική επισκληρίδιος αναλγησία με τη χρήση οπιοειδών εξασφαλίζει αναλγησία και συγχρόνως την πνευμονική λειτουργία, η οποία καταστέλλεται εξαιτίας του μετεγχειρητικού πόνου.44
Η επίδραση των αναισθητικών παραγόντων στο stress του χειρουργικού ασθενή και, κατά συνέπεια, στη μεταβολική και ορμονολογική απάντησή του -σε αντίθεση με αυτή του χειρουργικού τραύματοςείναι παροδική, αντιστρεπτή και ελάσσονος σημασίας.
Ωστόσο, επιδρούν στη μείωση του stress που προέρχεται από αναισθησιολογικές τεχνικές και πράξεις, χειρουργικούς ερεθισμούς, προεγχειρητικό άγχος, περιεγχειρητικό πόνο, SIRS.
Έτσι λοιπόν, αν δεν υπάρξουν οι παραπάνω παράγοντες τα αναισθητικά από μόνα τους δεν σχετίζονται με προβλέψιμο τρόπο με το stress και με τις μεταβολές των ορμονών οι οποίες το ταυτοποιούν.45 Όσον αφορά τον μετεγχειρητικό πόνο, η αντιμετώπισή του με συστηματική χορήγηση οπιοειδών μειώνει την ενδοκρινική και ορμονική απάντηση στο stress, όπως και η χορήγηση ΜΣΑΦ (μη στεροειδή αντιφλεγμονώδη φάρμακα).
Σημαντικότατη, όμως ,μείωση της απάντησης του οργανισμού στο stress προκαλεί η οσφυική και η θωρακική επισκληρίδιος αναλγησία.46 Βλαπτικοί-εκλυτικοί παράγοντες που δύνανται να προκαλέσουν περιεγχειρητικό stress στον χειρουργικό ασθενή και να κινητοποιήσουν τους αμυντικούς μηχανισμούς του, είναι και οι παρακάτω. 45  Τομή δέρματος και ιστών  Διεγχειρητικοί χειρισμοί, παρατεταμένος χειρουργικός χρόνος
Η αντιμετώπιση καθενός από τους παραπάνω παράγοντες συμβάλει στη μείωση του συνδρόμου της συστηματικής φλεγμονώδους αντίδρασης και, συνεπώς, στην ελάττωση του περιεγχειρητικού stress.
Οι Xu L και συν., δημοσίευσαν (2007) μια μελέτη στην οποία καταδεικνύουν την αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης του ορού σε ασθενείς με SIRS και τη δυνατότητα πρόγνωσης αυτής της κατάστασης.47 Ο τρόπος με τον οποίο τα αναισθητικά μειώνουν την απάντηση του οργανισμού στο περιεγχειρητικό stress και συμβάλουν στην αντιμετώπιση του SIRS είναι ποικίλος, ανάλογα με τη κατηγορία του φαρμάκου.
Ορισμένα φάρμακα, (όπως προποφόλη, κεταμίνη) μειώνουν την έκκριση των προφλεγμονωδών κυτταροκινών, ενώ άλλα φάρμακα αυξάνουν την έκκριση αντιφλεγμονωδών κυτταροκινών (προποφόλη, οπιοειδή).48 Άλλα φάρμακα επιδρούν στον αριθμό και στη λειτουργία των ουδετεροφίλων και των Τ–λεμφοκυττάρων (πεντοθάλη, μιδαζολάμη, ετομιδάτη, πτητικά αναιΌσον αφορά στη σύγκριση της αναισθησίας με προποφόλη και πτητικό αναισθητικό, έρευνες των τελευταίων ετών αναφέρουν ότι παρατηρήθηκε αύξηση των προφλεγμονωδών κυτταροκινών και των ορμονών του stress στην ομάδα του πτητικού αναισθητικού.49,50 Πολλά δε φάρμακα, ως γνωστό, επιδρούν στην ανοσολογική απάντηση του οργανισμού.
Κλινικά, η ανοσοκατασταλτική δράση των πτητικών αναισθητικών μπορεί να είναι επιβλαβής σε ορισμένες καταστάσεις (όπως σε πειραματικά μοντέλα καρκίνου, νόσος Alzheimer) ή ευνοϊκή σε κάποιες άλλες (όπως σε αερισμό ενός πνεύμονα, ασθενείς υψηλού καρδιακού κινδύνου).51 ικές για του
Κάθε παράμετρος βαθμολογείται από 0-2 όπως και στις προηγούμενες κλίμακες με μέγιστη βαθμολογία 14.
Απαιτείται βαθμός μεγαλύτερος ή ίσος με το 12 για να παρακαμφθεί η φάση 1, με μικρότερο βαθμό 1 σε όλες τις κατηγορίες.
Τα κριτήρια εξόδου του ασθενούς μετά από περιοχική αναισθησία είναι ακριβώς τα ίδια με αυτά της γενικής αναισθησίας.
Απλώς οι ασθενείς μετά από ραχιαία και επισκληρίδιο αναισθησία επιτρέπεται να καθίσουν μόνον μετά την πλήρη επάνοδο της αισθητικότητας και δεν επιτρέπεται να περπατήσουν έως την πλήρη αποκατάσταση του κινητικού, αισθητικού και συμπαθητικού αποκλεισμού. 57, 58
Το περιεγχειρητικό stress του χειρουργικού ασθενή αποτελεί διαρκές πεδίο έρευνας.
Στην αντίστοιχη βιβλιογραφία συνωστίζεται πληθώρα μελετών, ενίοτε αντικρουίμενων.
Οι μελέτες αυτές έχουν σκοπό να διερευνήσουν τις ορμονικές, ενδοκρινικές, μεταβολικές αλλαγές, ως αποτέλεσμα της απάντησης του οργανισμού στο Αρχικά το stress της χειρουργικής βλάβης έχει έναν φυσιολογικό ρόλο στην άμυνα του ομοιοστατικού μηχανισμού, βοηθά στην ιστική επούλωση και την προσαρμογή στη βλάβη και έχει προστατευτική λειτουργία (π.χ. καρδιαγγειακή υποστήριξη σε υπογκαιμικό ασθενή, λόγω αυξημένης συμπαθητικής δραστηριότητας).
Η παρουσία του μετεγχειρητικού πόνου μπορεί να επιτείνει και να παρατείνει τη stressαπάντηση και, διαμέσου της ενεργοποίησης του άξονα υποθάλαμος-υπόφυσηεπινεφρίδια να συνδέεται με, ανάλογη της έντασής του, αύξηση των απαιτήσεων στη λειτουργία των οργάνων και την εμφάνιση “δευτερογενών” δράσεων από τα διάφορα συστήματα του οργανισμού.
Η μη υποστηριζόμενη συνεχής απάντηση στη βλάβη μπορεί να γίνει ανεξέλεγκτη και να διαβρώνει τη σωματική μάζα και τις φυσιολογικές εφεδρείες, με τελική επίδραση στη νοσηρότητα, στη θνησιμότητα και στο κόστος υγείας.
Οι μεταβολές αυτές πραγματοποιούνται μέσω της από το τραύμα ενεργοποίησης βιολογικών συστημάτων (όπως κυτταροκίνες, ΝΟ, αραχιδονικό, μεταβολίτες) και την εισαγωγή ορμονικών-μεταβολικών αλλαγών, ως μέρος της συστηματικής αντίδρασης στη βλάβη, η οποία εισάγεται από την ενεργοποίηση του άξονα υποθάλαμος-υπόφυση-επινεφρίδια.
Το προεγχειρητικό άγχος, η εισαγωγή στην αναισθησία και η ενδοτραχειακή διασωλήνωση, η αφύπνιση και ο μετεγχειρητικός πόνος αφενός, η χειρουργική επέμβαση και η διάρκειά της καθώς και οι ιστικές καταστροφές οι προκαλούμενες από τις χειρουργικές τομές αφετέρου, είναι παράγοντες που αυξάνουν το stress και προκαλούν μεταβολές στις παραμέτρους του.
Αυτές οι μεταβολές οδηγούν στην παράταση της νοσηλείας του ασθενούς, στην εμφάνιση μετεγχειρητικών επιπλοκών, που όχι λίγες φορές επηρεάζουν ακόμη και τη θνητότητα.
Είναι σαφές λοιπόν, ότι οι προσπάθειες των ερευνητών στοχεύουν στην έγκαιρη διάγνωση του περιεγχειρητικού stress, μετρώντας τις μεταβολές των ορμονών που το ταυτοποιούν, έτσι ώστε να ελεγχθούν έγκαιρα οι μεταβολικές και οργανικές επιπτώσεις του.
Σε αυτό το πλαίσιο, η παρούσα έρευνα σκοπό έχει να εκτιμήσει τις μεταβολές της συγκέντρωσης της κορτιζόλης του ορού περιεγχειρητικά σε σχέση με το είδος της αναισθησίας, ώστε να εκτιμηθεί το περιεγχειρητικό stress του χειρουργικού ασθενή.
H ανάλυση της συμπεριφοράς της κορτιζόλης στα διάφορα εγχειρητικά στάδια και η συσχέτιση της συγκέντρωσής της με διάφορους παράγοντες, όπως είναι η ένταση του πόνου, η ηλικία του ασθενή, το είδος της αναισθησίας κ.α. ίσως βοηθήσουν στον περιορισμό των δευτερογενών επιδράσεων του περιεγχειρητικού stress.
Το γεγονός ότι από διάφορους ερευνητές αναφέρονται μελέτες στις οποίες γίνεται προσπάθεια να εκτιμηθεί το stress από τις μεταβολές της γλυκόζης του αίματος, της ιντερλευκίνης-6 (IL-6), των κατεχολαμινών, κ.α. αποδεικνύει ότι το πεδίο αυτό παραμένει ακόμη ανοιχτό στην έρευνα.
Με τη γνώση ότι οι τιμές της συγκέντρωσης κορτιζόλης του ορού στον άνθρωπο, δεν παραμένουν σταθερές, αλλά μεταβάλλονται κατά τη διάρκεια της ημέρας, σύμφωνα με το πρωτόκολλο της μελέτης, οι εβδομήντα πέντε (75) ασθενείς που συμπεριλήφθηκαν σε αυτήν, χειρουργήθηκαν ως πρώτα περιστατικά στο ημερήσιο Από κάθε ασθενή ελήφθησαν πέντε δείγματα αίματος, ποσότητας 5 ml, σε προκαθορισμένα χρονικά διαστήματα, όπως αναφέρονται παρακάτω.
Στα δείγματα ορού αίματος, καταμετρήθηκαν οι συγκεντρώσεις κορτιζόλης και καταγράφηκαν.
Στην ομάδα των ασθενών που έλαβαν γενική αναισθησία (ομάδα G), καταγράφηκαν επίσης οι τιμές της κλίμακος Aldrete scale score, κατά τη λήξη της επέμβασης (στάδιο C).
Επιπλέον, στην ίδια ομάδα καταγράφηκαν οι τιμές του πόνου, σύμφωνα με τη δεκάβαθμη ισχύουσα κλίμακα πόνου (pain scale score), κατά τη λήξη της επέμβασης (στάδιο C), στις 8 ώρες (στάδιο D) και στις 24 ώρες (στάδιο E), μετά την Στην ομάδα ασθενών που έλαβαν ραχιαία αναισθησία (ομάδα R), καθώς και στην ομάδα αυτών που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία (ομάδα Ep), μετρήθηκαν οι τιμές του πόνου –όπως αυτός ήταν αντιληπτός από τον ασθενή – σύμφωνα με την κλίμακα του πόνου, στις 8 ώρες και στις 24 ώρες μετά την επέμβαση.
Και στις τρεις ομάδες ασθενών, καταγράφηκαν η συστολική αρτηριακή πίεση, η διαστολική αρτηριακή πίεση, η μέση αρτηριακή πίεση και η καρδιακή συχνότητα στα στάδια C, D και E, της μελέτης.
Επίσης καταγράφηκαν η ηλικία και το φύλο των
Το κλινικό μέρος της μελέτης πραγματοποιήθηκε στο Γ.Ν.Νοσοκομείο Θεσσαλονοκης Αγιος Δημητριος, στο χρονικό διάστημα από 2008 μέχρι 2010.
Μέρος της μελέτης πραγματοποιήθηκε στο Πανεπιστημιακό Γενικό Νοσοκομείο Αλεξανδρού-
Στην παρούσα μελέτη συμπεριλήφθηκαν 75 ασθενείς, οι οποίοι αποτέλεσαν τις τρεις ομάδες της.
Η πρώτη ομάδα αποτελείται από 25 ασθενείς που υποβλήθηκαν σε χειρουργική επέμβαση με γενική αναισθησία (G), η δεύτερη ομάδα αποτελούμενη από 25 ασθενείς, οι οποίοι υποβλήθηκαν σε χειρουργική επέμβαση με ενδοραχιαία αναισθησία (R) και τέλος η τρίτη ομάδα, αποτελούμενη επίσης από 25 ασθενείς, οι οποίοι χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία (Ep).
Ελήφθη μέριμνα ώστε οι ασθενείς της μελέτης να χειρουργούνται την ίδια χρονική περίοδο της ημέρας, λαμβάνοντας υπόψη ότι οι τιμές της κορτιζόλης του ορού μεταβάλλονται κατά τη διάρκεια της ημέρας.
Στην μελέτη συμπεριλήφθηκαν ασθενείς με ASA I και ASA II.
Αποκλείστηκαν από τη μελέτη άτομα με άνοια, ψύχωση, διανοητική υστέρηση, άτομα με ειδικές ανάγκες (ΑΜΕΑ), νευρολογικά σύνδρομα (προïούσα μυική δυστροφία κ.α).επίσης αποκλείστηκαν παιδιατρικοί ασθενείς, χειρουργικά περιστατικά με επείγοντα χαρακτήΟι ασθενείς υποβλήθηκαν σε μέσης βαρύτητας επεμβάσεις, χειρουργικής διάρκειας 60-120min περίπου.
Από κάθε ασθενή ελήφθησαν σε όλη τη διάρκεια της περιεγχειρητικής περιόδου πέντε δείγματα αίματος, τα οποία κατανεμήθηκαν χρονικά
Μετά την εισαγωγή στην αναισθησία και τη διασωλήνωση του ασθενούς (για την πρώτη ομάδα), μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας της ενδοραχιαίας αναισθησίας (για τη δεύτερη ομάδα) και μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας της επισκληριδίου αναισθησίας και τη τοποθέτηση καθετήρα συνεχούς έγχυσης επισκληριδίως για μετεγχειρητική αναλγησία (για την τρίτη ομάδα).
Στο τέλος της επέμβασης (ΕΧ).
Οκτώ (8) ώρες μετά τη χειρουργική επέμβαση.
Εικοσιτέσσερις (24) ώρες μετά την επέμβαση.
Στη πρώτη ομάδα περιλαμβάνονται 13 άνδρες και 12 γυναίκες, στη δεύτερη ομάδα περιλαμβάνονται 15 άνδρες και 10 γυναίκες, ενώ στην τρίτη ομάδα περιλαμβάνονται 12 άνδρες και 13 γυναίκες.
Σε όλους τους ασθενείς της μελέτης χορηγήθηκε προαναισθησία (προνάρκωση) σύμφωνα με το ακόλουθο σχήμα:  3 mg PO Βρωμαζεπάμη (το προηγούμενο βράδυ).  100 mg PO Υδροξυζίνη και 150 mg PO Ρανιτιδίνη (1ώρα πριν από την επέμβα-
ΟΜΑΔΑ G (ασθενείς υπό γενική αναισθησία) Εισαγωγή στην αναισθησία: Διατήρηση της αναισθησίας  Χορήγηση μείγματος Ο2/air 50% με ροή 4l/min  Σεβοφλουράνιο σε συγκέντρωση 1,5% περίπου  Ρεμιφαιντανύλη σε στάγδην IV χορήγηση και δόση περίπου 1 μg/kg/min, τιτλοποιούμενη ανάλογα με την αρτηριακή πίεση και την καρδιακή συχνότητα του
ΟΜΑΔΑ R (ασθενείς υπό ενδοραχιαία αναισθησία) Στην ομάδα αυτή των ασθενών η ενδοραχιαία αναισθησία πραγματοποιήθηκε με τη χορήγηση 3-3,5 ml διαλύματος υδροχλωρικής ροπιβακαΐνης 0,75%, στον υπαραχνοειδή χώρο και στο μεσοσπονδύλιο διάστημα Ο3-Ο4.
Ως γνωστόν, η δόση εξαρτάται από την ηλικία, το σωματικό βάρος, τη γενική κατάσταση του ασθενούς, το βαθμό αιμάτωσης της περιοχής που εφαρμόζεται το φάρμακο, τη διάρκεια της χορήγησης και το είδος του φαρμάκου.
Μετά την επίτευξη της ενδοραχιαίας αναισθησίας ο ασθενής τοποθετείται στη χειρουργική θέση και χορηγείται μιδαζολάμη σε δόση
ΟΜΑΔΑ Ep (ασθενείς υπό επισκληρίδιο αναισθησία) Στην ομάδα αυτή των ασθενών η επισκληρίδιος αναισθησία πραγματοποιήθηκε με τη χορήγηση 15-18 ml διαλύματος υδροχλωρικής ροπιβακαΐνης 0,75%, στον επισκληρίδιο χώρο και στο μεσοσπονδύλιο διάστημα Ο4-Ο5.
Ακολούθως τοποθετήθηκε επισκληρίδιος καθετήρας συνεχούς έγχυσης διαλύματος υδροχλωρικής ροπιβακαΐνης 0,1% και μορφίνης (0,1 mg/kg), για χρονικό διάστημα 30 ωρών και σταθερή χορήγηση 10ml/h.
Μετά την επίτευξη της επισκληριδίου αναισθησίας ο ασθενής τοποθετούνταν στη χειρουργική θέση και χορηγούνταν μιδαζολάμη σε δόση 3mg IV.
Μετρήσεις και Συλλογή δεδομένων
Στην παρούσα μελέτη μετρήθηκαν οι τιμές των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης στον ορό του αίματος των ασθενών στις πέντε φάσεις (A, B, C, D, E) της περιεγχειρητικής περιόδου καθώς και οι διακυμάνσεις των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης από τη μία φάση στην άλλη.
Επίσης, ερευνήθηκε αν υπάρχει σχέση των τιμών των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης με την ηλικία και το φύλο των ασθενών, τον μετεγχειρητικό πόνο και το είδος της αναισθησίας.
Καταγράφηκαν οι τιμές της συστολικής, της διαστολικής και της μέσης αρτηριακής πίεσης κατά την έξοδο του ασθενούς από το χειρουργείο (ΕΧ), 8 ώρες και 24 ρες και επί οδος της ηλε ητα των ασθ μές κορτιζόλης τις πρωινές ώρες είναι 6,2-19,4 μg/dl και τις απογευματινές ώρες
Ευαισθησία της μεθόδου Το όριο ανίχνευσης αποτελεί το χαμηλότερο επίπεδο συγκέντρωσης της αναλυόμενης ουσίας που μπορεί να διακριθεί από το μηδέν.
Υπολογίζεται ως η τιμή που βρίσκεται δύο τυπικές αποκλίσεις πάνω από το πρότυπο διάλυμα χαμηλότερης συγκέντρωσης.
Το κατώτατο όριο ανίχνευσης της κορτιζόλης με την παρούσα μέθοδο ορίζεται στη τιμή 0,018 μg/dl.
Η λειτουργική ευαισθησία είναι η ελάχιστη συγκέντρωση αναλυόμενης ουσίας που μπορεί να μετρηθεί κατ΄ επανάληψη με CV μεταξύ σειρών ίσων με 20%.
Προσδιορίστηκε με τη χρήση δειγμάτων σιέλου χαμηλής συγκέντρωσης σε κορτιζόλη και η τιμή της καθορίστηκε μικρότερη από 0,308 μg/dl.
Τα αποτελέσματα προσδιορίζονται από μία καμπύλη βαθμονόμησης, η οποία παράγεται ειδικά για κάθε αναλυτή, μέσω μιας διαδικασίας βαθμονόμησης 2 σημείων και μιας πρότυπης καμπύλης που λαμβάνεται μέσω του γραμμικού κώδικα των α-
Στην παρούσα μελέτη πραγματοποιήθηκε περιγραφική στατιστική ανάλυση όπως επίσης και συμπερασματική (επαγωγική) στατιστική ανάλυση.
Στα πλαίσια της περιγραφικής στατιστικής ανάλυσης μελετήθηκε και ο βαθμός της γραμμικής συσχέτισης μεταξύ των διαφόρων μεταβλητών.
Για τη συμπερασματική ανάλυση χρησιμοποιήθηκε το t-test, προκειμένου να ελεγχθεί η στατιστική σημαντικότητα των μεταβολών των μέσων όρων των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης του ορού στα διάφορα στάδια της περιεγχειρητικής περιόδου και το κατά πόσο τα συμπεράσματα που προκύπτουν στο δείγμα μας μπορούν να γενικευθούν σε όλο τον πληθυσμό.
Πραγματοποιήθηκε και χ2 ανάλυση για να εξετασθεί η ύπαρξη και, εφόσον είναι αναγκαίο, ο βαθμός της ανεξαρτησίας μεταξύ των διαφόρων μεταβλητών.
Μεταβολές της Συγκέντρωσης της κορτιζόλης ανά είδος αναισθησίας
Το πρώτο ερώτημα που εξετάζεται είναι κατά πόσον υπάρχει ουσιαστική διαφοροποίηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης ανά στάδιο της εγχείρησης γενικά και στη συνέχεια και ανά είδος αναισθησίας.
Για αυτό το λόγο ακολουθούμε την εξής  Παράθεση διαγραμμάτων, όπου αντιπροσωπεύεται ο μέσος όρος της συγκέντρωσης ανά στάδιο.  Εξέταση με t-test της διαφοράς της μέσης συγκέντρωσης μεταξύ των σταδίων
Το Διάγραμμα 1 εμφανίζει τις συγκεντρώσεις της κορτιζόλης ανά στάδιο ανεξαρτήτως του είδους της αναισθησίας:
Διάγραμμα 1: Συγκέντρωση κορτιζόλης ανά στάδιο εγχείρισης
Παρατηρούμε ότι υπάρχουν μεταβολές στις συγκεντρώσεις μεταξύ των σταδίων A, B, C, D, E.
Συγκεκριμένα, παρατηρείται μείωση της προεγχειρητικής τιμής (22,2292 μg/ml) της συγκέντρωσης της κορτιζόλης αμέσως μετά την εισαγωγή στην αναισθησία και τη χειρουργική τομή, η οποία όμως στη συνέχεια αυξάνεται έως και 8 ώρες μετά τη λήξη της επέμβασης, για να μειωθεί κατόπιν, πάλι, στο τέλος της πρώτης μετεγχειρητικής ημέρας στην πλέον κατώτατη τιμή (18,71μg/ml).
Για να αποφασίσουμε, όμως, κατά πόσον είναι στατιστικά σημαντικές αυτές οι διακυμάνσεις των μέσων τιμών των συγκεντρώσεων θα βασιστούμε στα αποτελέσματα του ελέγχου που εμφανίζονται παρακάτω στον Πίνακα 1.
Οι υποθέσεις που ελέγχονται (είναι οι ίδιες που ελέγχονται σε ολόκληρη την ενότητα) είναι οι εξής: Η0: Η διαφορά μεταξύ των μέσων των συγκεντρώσεων μεταξύ των σταδίων είναι ίση με μηδέν (βασική πρόταση). διάφορη του μηδενός (εναλλακτική πρόταση).
Εφόσον η πιθανότητα (p – value) που προκύπτει από την πραγματοποίηση του ελέγχου είναι μεγαλύτερη των επιπέδων σημαντικότητας (Επίπεδο Σημαντικότητας = 100% Επίπεδο Εμπιστοσύνης) που χρησιμοποιούνται (1% ή 5% ή 10%), η βασική μας πρόταση γίνεται αποδεκτή.
Σε διαφορετική περίπτωση, η βασική πρόταση α-
Πίνακας 1: Έλεγχος διαφοράς μέσων μεταξύ των εγχειρητικών σταδίων  Σε επίπεδο σημαντικότητας 10% (p≤0,1) παρατηρείται αρνητική διαφοροποίηση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Β – D σταδίων.  Σε επίπεδο σημαντικότητας 5% (p≤0,05) παρατηρείται θετική διαφοροποίηση των μέσων τιμών της συγκέντρωσης κορτιζόλης μεταξύ Α – Β, Α – Ε και D – Ε
Πριν προχωρήσουμε στην ανάλυση των ευρημάτων μας για κάθε μία από τις τρεις ομάδες ασθενών που περιελάβαμε στην έρευνα, παραθέτουμε τη γραφική παράσταση των μεταβολών των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης του ορού, όπως αυτή διακυμάνθηκε στις χρονικές στιγμές (φάσεις A, B, C, D, E) για κάθε ομάδα χωριστά.
Με αυτό τον τρόπο μπορούμε να έχουμε μια πληρέστερη εικόνα για τις μεταβολές της συγκέντρωσης της κορτιζόλης για κάθε ομάδα του δείγματος.
Διάγραμμα 2: Γραφική παράσταση των μεταβολών των συγκεντρώσεων κορτιζόλης στις τρείς ομάδες ασθενών (G, Ep, R).
Ομάδα G: ασθενείς που χειρουργήθηκαν με γενική αναισθησία Ομάδα Ep: ασθενείς που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία.
Ομάδα R: ασθενείς που χειρουργήθηκαν με ραχιαία αναισθησία.
Θα διεξάγουμε τα ίδια ακριβώς και για τα δεδομένα που προέρχονται .αποκλειστικά για την περίπτωση της Γενικής αναισθησίας.
Ο συμβολισμός των μεταβλητών είναι ίδιος με παραπάνω με τη διαφορά ότι ακολουθούνται με «_G» που συμβολίζει τη γενική αναισθησία.
Παρακάτω εμφανίζονται το Διάγραμμα 3 και ο Πίνακας 2 που αντιστοιχούν σε αυτά:
Διάγραμμα 3: Διάγραμμα συχνοτήτων της συγκέντρωσης της κορτιζόλης ανά στάδιο εγχείρισης στη γενική αναισθησία (G)
Από το Διάγραμμα παρατηρούμε ότι στην περίπτωση της Γενικής Αναισθησίας παρατηρείται αύξηση των μέσων τιμών της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στο στάδιο Β σε σχέση τις αντίστοιχες προεγχειρητικές.
Η αύξηση αυτή συνεχίζεται και στα στάδια C και D, ενώ στο στάδιο E παρατηρείται μείωση.
Επισημαίνεται βέβαια, ότι η χαμηλότερη τιμή της μέσης συγκέντρωσης κορτιζόλης συναντάται στη φάση Α και ότι στο στάδιο C και D υπάρχει κάποια διαφοροποίηση των τιμών της.
Το παρακάτω t-test θα μας δώσει τις στατιστικά σημαντικές διαφορές.
Έλεγχος Διαφοράς Μέσων μεταξύ των Εγχειρητικών Σταδίων στη Γενική Αναισθη Σε επίπεδο σημαντικότητας 10% (p≤0.1), παρατηρείται αρνητική διαφοροποίηση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Β – C και Β – D σταδίων ενώ μεταξύ σταδίων D – Ε παρατηρείται θετική διαφοροποίηση.  Σε επίπεδο σημαντικότητας 5% (p≤0,05) παρατηρείται αρνητική διαφοροποίηση (t= -2,392) των μέσων συγκεντρώσεων της κορτιζόλης μεταξύ Α – D σταδίων.
Αυτό σημαίνει ότι η μέση συγκέντρωση κορτιζόλης στο στάδιο D είναι υψηλότερη από την αντίστοιχη τιμή του σταδίου Α.
Θα διεξάγουμε τα ίδια ακριβώς και για τα δεδομένα που προέρχονται αποκλειστικά για την περίπτωση της επισκληρίδιου αναισθησίας.
Ο συμβολισμός των μεταβλητών είναι ίδιος με παραπάνω με τη διαφορά ότι ακολουθούνται με «_Ep» που συμβολίζει την επισκληρίδιο αναισθησία.
Παρακάτω εμφανίζονται το Διάγραμμα 4 και ο Πίνακας 3 που αντιστοιχούν σε αυτά:
Διάγραμμα 4: Διάγραμμα Συχνοτήτων Συγκέντρωσης της Κορτιζόλης ανά Στάδιο Εγχείρησης στην Επισκληρίδιο Αναισθησία
Από το Διάγραμμα παρατηρούμε ότι στην περίπτωση της Επισκληριδίου αναισθησίας παρατηρούμε διαφοροποιήσεις στη μέση συγκέντρωση της κορτιζόλης η οποία βαίνει μειούμενη από το στάδιο Α που είναι ιδιαιτέρως υψηλή έως το στάδιο Ε που είναι ιδιαιτέρως χαμηλή.
Από το στατιστικό έλεγχο προκύπτουν τα παρακάτω:
Πίνακας 3: Έλεγχος Διαφοράς Μέσων μεταξύ των Εγχειρητικών Σταδίων στην Επισκληρίδιο Αναισθησία (Ep)
Από τον Πίνακα επιβεβαιώνονται πλήρως οι διαφοροποιήσεις στη συγκέντρωση της κορτιζόλης που προέκυψαν από το παραπάνω διάγραμμα, εφόσον παρατηρούμε ότι δεν αποδεχόμαστε την ισότητα των μέσων οπουδήποτε εμπλέκεται είτε το στάδιο Α είτε το στάδιο Ε σε σύγκριση με τα υπόλοιπα στάδια.
Συγκεκριμένα:  Σε επίπεδο σημαντικότητας 10% (p≤0.1), παρατηρείται θετική διαφοροποίηση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Α – C σταδίων.  Σε επίπεδο σημαντικότητας 5% (p≤0,05) έχουμε θετική διαφοροποίηση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Α – D, Β – Ε και C – Ε σταδίων. στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Α – Β, Α – Ε και D– E σταδίων.
Τέλος, θα διεξάγουμε τα ίδια ακριβώς και για τα δεδομένα που προέρχονται αποκλειστικά για την περίπτωση της Ραχιαίας αναισθησίας.
Ο συμβολισμός των μεταβλητών είναι ίδιος με παραπάνω με τη διαφορά ότι ακολουθούνται με «_R» που συμβολίζει την ραχιαία αναισθησία.
Παρακάτω εμφανίζονται το Διάγραμμα 5 και ο
Εγχείρησης στη Ραχιαία Αναισθησία
Από το Διάγραμμα 5 προκύπτει μείωση των μέσων συγκεντρώσεων κορτιζόλης καθώς μετακινούμαστε από το στάδιο Α στο στάδιο C και ακολούθως παρατηρούμε αύξηση των τιμών από το στάδιο C προς το στάδιο Ε.
Από τον έλεγχο των ίδιων δεδομένων προκύπτει ο παρακάτω πίνακας:
Πίνακας 4: Έλεγχος Διαφοράς Μέσων μεταξύ των Εγχειρητικών Σταδίων στη Ρα-
Παρατηρούμε ότι από τα ευρήματα του πίνακα 4, δεν αναγνωρίζονται οι προαναφερθείσες διαπιστωμένες και καταγραμμένες από το διάγραμμα 5 μεταβολές, ως σεις στις συγ ότι δεν υπά 3 Συσχέτιση μεταξύ των Συγκεντρώσεων της Κορτιζόλης ανά Στάδιο Εγχείρησης και των υπολοίπων μεταβλητών (Πόνος, Αρτηριακή Πίεση, ΣΦ) Στη συγκεκριμένη ενότητα εξετάζουμε τους συντελεστές συσχέτισης μεταξύ των συγκεντρώσεων των σταδίων Γ, Δ και Ε και των τιμών του Πόνου, της Αρτηριακής Πίεσης και της μεταβλητής ΣΦ.
Πέραν της παράθεσης του συντελεστή, στη δεύτερη σειρά του κάθε πίνακα εμφανίζεται η τιμή της πιθανότητας p – value με την οποία πραγματοποιούμε τον παρακάτω έλεγχο: Η0 : Ο συντελεστής συσχέτισης είναι ίσος με μηδέν Η1 : Ο συντελεστής συσχέτισης είναι διάφορος του μηδενός.
Εφόσον η πιθανότητα p – value που προκύπτει από την πραγματοποίηση του ελέγχου είναι μεγαλύτερη των επιπέδων σημαντικότητας που χρησιμοποιούνται (1% ή 5% ή 10%), η βασική μας πρόταση γίνεται αποδεκτή, γεγονός που σημαίνει ότι δεν υπάρχει ουσιαστικά συσχέτιση μεταξύ των εξεταζόμενων μεταβλητών.
Οι συντελεστές συσχέτισης μεταξύ της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στο C Στάδιο και των εξεταζόμενων μεταβλητών εμφανίζονται στον παρακάτω πίνακα 6:
Πίνακας 6: Συντελεστές Συσχέτισης Συγκέντρωσης Γ΄ Σταδίου
AΠ_sys_EX AΠ_dia_EX MAΠ_EX * Συσχέτιση Στατιστικά Σημαντική σε Επίπεδο Σημαντικότητας 10% (p≤0,1) Παρατηρούμε ότι στατιστικά σημαντική συσχέτιση έχουμε μόνο μεταξύ του πόνου κατά την λήξη της εγχείρησης και της συγκέντρωσης της κορτιζόλης του C σταδίου και ανέρχεται σε ελαφρώς θετική και ίση με +0,21, όπως άλλωστε εμφανίζεται στο παρακάτω σχετικό διάγραμμα 7.
Διάγραμμα 7: Συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης κορτιζόλης στο Γ΄ Στάδιο και του πόνου, κατά τη λήξη της εγχείρησης μετά την εγχ
Οι συντελεστές συσχέτισης μεταξύ της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στο Ε΄ Στάδιο Πίνακας 8: Συντελεστής συσχέτισης των τιμών κορτιζόλης του Ε σταδίου
AΠ_sys_24h AΠ_dia_24h MAΠ_24h ** Συσχέτιση Στατιστικά Σημαντική σε Επίπεδο Σημαντικότητας 5% (p≤0,05) *** Συσχέτιση Στατιστικά Σημαντική σε Επίπεδο Σημαντικότητας 1% (p≤0,01)
Παρατηρούμε ότι στο συγκεκριμένο στάδιο έχουμε τους εξής στατιστικά σημαντικούς συντελεστές συσχέτισης.
Συγκεκριμένα: .  Σε επίπεδο σημαντικότητας 5%, έχουμε στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης κορτιζόλης του Ε΄ Σταδίου και του συντελεστή ΣΦ 24 ώρες μετά την εγχείρηση, η οποία είναι θετική και ίση με 0,24 (διάγραμμα ταξύ της συγκέντρωσης κορτιζόλης του Ε΄ Σταδίου και: o του πόνου 24 ώρες μετά την εγχείρηση, η οποία είναι θετική και ίση o της διαστολικής ΑΠ 24 ώρες μετά την εγχείρηση, η οποία είναι θετική και ίση με 0,31 (διάγραμμα 12). o της μέσης ΑΠ 24 ώρες μετά την εγχείρηση, η οποία είναι θετική και o της συστολικής ΑΠ 24 ώρες μετά την εγχείρηση, η οποία είναι θετική
Σχέση μεταξύ συγκέντρωσης κορτιζόλης στο Α Στάδιο και ηλικίας και φύλου Υπόθεση: Συσχέτιση προεγχειρητικής συγκέντρωσης κορτιζόλης (στάδιο Α), σε σχέση με το φύλο και την ηλικία των ασθενών, για κάθε είδος αναισθησίας Κατά τους υπολογισμούς της συσχέτισης του φύλου θέσαμε τα ακόλουθα: άνδρες=0, γυναίκες=1.
Τα αποτελέσματα προκύπτουν από την συσχέτιση του γυναικείου πληθυσμού (τιμή 1).
Ακολούθως, τα αντίθετα αποτελέσματα αναμένονται για τον ανδρικό πληθυσμό, βάσει του δείγματος ασθενών.
Πίνακας 9.
Συσχέτιση φύλου και συγκέντρωσης της κορτιζόλης στην φάση Α της γενικής αναισθησίας
Spearman's rho Φύλο-
Πίνακας 10.
Συσχέτιση ηλικίας και συγκέντρωσης της κορτιζόλης στην φάση
Spearman's rho Ηλικία-
Παρατηρείται αρνητική συσχέτιση γυναικείου φύλου-σταδίου Α (-0,3) και ελαφρώς αρνητική συσχέτιση μεταξύ της ηλικίας και της συγκέντρωσης (-0,149), κατά την γενική αναισθησία.
Ακολούθως κατά την επισκληρίδιο αναισθησία δεν παρατηρήθηκε σημαντική θετική συσχέτιση της συγκέντρωσης κορτιζόλης, ώς προς το γυναικείο φύλο (0,089).
Επιπλέον, η ηλικία παρουσιάζει μια ελαφρώς αρνητική συσχέτιση σε σχέση με τη συ-
Πίνακας 11.
Συσχέτιση φύλου και συγκέντρωσης της κορτιζόλης στο στάδιο Α της επισκληρίδιου αναισθησίας
Πίνακας 12.
Συσχέτιση ηλικίας και συγκέντρωσης της κορτιζόλης στο στάδιο
Τέλος εξετάζεται η ραχιαία αναισθησία.
Όπως φαίνεται στους πίνακες φύλου-συγκέντρωσης καταγράφεται αρνητική συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης κορτιζόλης στον γυναικείο πληθυσμό (-0,102) και ελαφρώς αρνητική συσχέτιση της συγκέντρωσης με την ηλικία (-0,054).
Α της ραχιαίας αναισθησίας 5 Σχέση μεταξύ συγκέντρωσης κορτιζόλης στο Α Στάδιο και είδους αναισθησίας Στην προκειμένη περίπτωση, καθότι το είδος της αναισθησίας είναι μία μη ποσοτική μεταβλητή, θα εξετάσουμε αποκλειστικά την ύπαρξη ή μη εξάρτησης μέσω του χ2 τεστ.
Τα αποτελέσματα αυτού εμφανίζονται στον πίνακα 15: Πίνακας15: Χ2 τεστ μεταξύ είδους Αναισθησίας και Συγκέντρωσης στο Α΄ Στάδιο
Παρατηρούμε ότι δεν υπάρχει εξάρτηση μεταξύ των δύο μεταβλητών σύμφωνα με τα αποτελέσματα του ελέγχου.
Με σκοπό τη διερεύνηση της ύπαρξης ή μη γραμμικής συσχέτισης μεταξύ της συγκέντρωσης της κορτιζόλης και των υπολοίπων μεταβλητών όπως ο πόνος, η αρτηριακή πίεση και η καρδιακή συχνότητα (ΣΦ), προχωρήσαμε στον υπολογισμό της μέσης τιμής της συγκέντρωσής της ανά ασθενή και τη δημιουργία των διαγραμμάτων διασποράς σε συνάρτηση με τις παραπάνω μεταβλητές.
Εντός των διαγραμμάτων αυτών παρουσιάζονται η γραμμές παλινδρόμησης, οι εκτιμήσεις των συντελεστών της, καθώς και ο συντελεστής R2 της καθεμίας.
Όπου ΕΧ: τέλος της επέμβασης.
Όλα αυτά παρουσιάζονται παρακάτω:
Από τα παραπάνω διαγράμματα διασποράς, παρατηρούμε ότι καμία μεταβλητή δεν εξηγεί επαρκώς τη συμπεριφορά της συγκέντρωσης της κορτιζόλης, καθότι οι συντελεστές R2 κυμαίνονται από 0 έως 0,03.
Σε κάποια από τα παραπάνω διαγράμματα διασποράς, παρατηρείται μιά θετική ή αρνητική συσχέτιση, και σε μερικά παρατηρούμε ότι δεν υπέρχει συσχέτιση μεταξύ των μεταβλητών.
Παρακάτω εμφανίζονται τα ιστογράμματα των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης ανά στάδιο εγχείρησης.
Στον κάθετο άξονα αναπαρρίσταται η συχνότητα (%) εμφάνισης κάθε τιμής κορτιζόλης του δείγματος των ασθενών στο αντίστοιχο στάδιο της μελέτης.
Στον οριζόντιο άξονα, εμφανίζονται οι τιμές κορτιζόλης για το συγκεκριμάνο Παρατηρούμε ότι διεγχειρητικά – από το στάδιο Β – υπάρχει μια σταδιακή ελάττωση της συχνότητας εμφάνισης των ακραίων τιμών κορτιζόλης (50-60μg/dl), που διαρκεί έως 24 ώρες μετά την επέμβαση.
Αυτό θεωρούμε ότι οφείλεται στην επίδραση της αναισθησίας στην περίοδο αυτή.
Ιστόγραμμα 1: Συγκέντρωση κορτιζόλης στο Α΄ Στάδιο
Ιστόγραμμα 2: Συγκέντρωση κορτιζόλης στο Β΄ Στάδιο
Ιστόγραμμα 3: Συγκέντρωση κορτιζόλης στο Γ΄ Στάδιο
Ιστόγραμμα 4: Συγκέντρωση κορτιζόλης στο Δ΄ Στάδιο
Ιστόγραμμα 5: Συγκέντρωση κορτιζόλης στο Ε΄ Στάδιο
Παρακάτω εμφανίζονται περιγραφικά στατιστικά στοιχεία των μεταβλητών που διερευνώνται.
Συγκεκριμένα εμφανίζονται η μέση τιμή, η διάμεσος, η επικρατούσα τιμή, η τυπική απόκλιση, η διακύμανση, η ελάχιστη και η μέγιστη τιμή.
Aldrete πόνος_EX πόνος_8h Πόνος_ 24h AΠ_dia_ EX MAΠ_EX AΠ_sys_ 8h AΠ_dia_8h AΠ_sys_ 24h AΠ_dia_ 24h MAΠ_ 24h ΣΦ_EX
Υπενθυμίζεται ότι όπου (ΕΧ), αντιστοιχεί στη φάση C της μελέτης, όπου 8h αντιστοιχεί στη φάση D και όπυ 24h αντιστοιχεί στη φάση E της μελέτης.
Επιπλέον αυτών, θεωρήσαμε σημαντικό την παράθεση των Πινάκων Συχνοτήτων των τιμών των παραπάνω μεταβλητών, καθώς και των σχετικών ιστογραμμάτων συ-
Πόνος κατά τη λήξη της εγχείρησης (EX)
Συχνότητα Σχετική Συχνότητα Αθροιστική Σχετική Συχνότητα
Πόνος οκτώ ώρες μετά την εγχείρηση
Πόνος 24 ώρες μετά την εγχείρηση
Συστολική ΑΠ κατά τη διάρκεια της εγχείρησης
Διαστολική ΑΠ κατά τη διάρκεια της εγχείρησης
Συστολική ΑΠ 8 ώρες μετά την εγχείρηση
Διαστολική ΑΠ 8 ώρες μετά την εγχείρηση
Μέση ΑΠ 8 ώρες μετά την εγχείρηση
Διαστολική ΑΠ 24 ώρες μετά την εγχείρηση
ΣΦ κατά την έξοδο από το χειρουργείο
ΣΦ 8 ώρες μετά την εγχείρηση
Στην μελέτη περιελήφθησαν 40 άνδρες και 35 γυναίκες.
Στην παρούσα μελέτη ερευνήθηκε η σχέση του περιεγχειρητικού stress με τις μεταβολές των συγκεντρώσεων της κορτιζόλης στο αίμα των χειρουργικών ασθενών, κατά τη διάρκεια της περιεγχειρητικής περιόδου.
Διαπιστώσαμε ότι η προεγχειρητική τιμή της συγκέντρωση της κορτιζόλης του ορού, είναι υψηλότερη σε ασθενείς που χειρουργούνται με περιοχική αναισθησία (επισκληρίδιο ή ραχιαία), από την αντίστοιχη τιμή αυτών που αντιμετωπίζονται με γενική αναισθησία.
Αυτό είναι πιθανό να οφείλεται στο άγχος που παρουσιάζει ο ασθενής για την εφαρμογή της τεχνικής της περιοχικής αναισθησίας.
Είναι άλλωστε γεγονός ότι η αναισθησία, η διάρκεια και η έκβασή της, δημιουργεί άγχος και φόβο στον χειρουργικό ασθενή.
Οι W.A.Wetsch, I.Pircher et al, σε μελέτη που δημοσίευσαν το 2009, αναφέρουν ότι οι ασθενείς που αντιμετωπίσθηκαν ως day-care patients, παρουσίασαν σε μικρότερο βαθμό προεγχειρητικό stress και άγχος (38.3%) σε σχέση με τους νοσηλευόμενους χειρουργικούς ασθενείς (45.3%).
Το χειρουργικό τραύμα πυροδοτεί την έναρξη των μηχανισμών του χειρουργικού stress, με την έκκριση ορμονών, κιτοκινών και πρωτεινών της οξείας φάσης.
Συνεπώς, όταν συμβαίνει καταστροφή ιστών σε μεγάλη έκταση, εκκρίνονται στο σημείο της βλάβης διαβιβαστές που ενεργοποιούν την «stress response» του οργανισμού, πριν την εμφάνιση οποιασδήποτε άλλης νευροδιαβίβασης που έπεται χρονικά.
Σε μικρότερης κλίμακας καταστροφή ιστών, ο κυρίαρχος μηχανισμός της πρόκλησης «stress response» είναι η έκλυση νευροδιαβιβαστών.63 Στην έρευνά μας παρατηρήθηκε σημαντική αύξηση της συγκέντρωσης κορτιζόλης στη φάση C, στους ασθενείς που έλαβαν γενική αναισθησία, σε αντίθεση με τους ασθενείς οι οποίοι έλαβαν ραχιαία αναισθησία.
Όσον αφορά την ομάδα των ασθενών οι οποίοι χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία, παρατηρήθηκε μη στατιστικά σημαντική μικρή αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης, στην αντίστοιχη φάση.
Αυτό εξηγείται από την παραδοχή ότι η περιοχική αναισθησία μπλοκάρει τα προασαγωγά και απαγωγά μονοπάτια των συμπαθητικών και σωματικών νευρικών οδών, με αποτέλεσμα την καταστολή της νευροενδοκρινικής απάντησης κατά τη διάρκεια του χειρουργείου.64 Οι Delongu et al, σε μελέτη τους, η οποία δημοσιεύτηκε το 1999, αναφέρουν ότι η νευροενδοκρινική απάντηση του οργανισμού στο χειρουργικό stress κυρίως εξαρτάται από τη χειρουργική τεχνική, αλλά η γνώση μας για τα άμεσα αποτελέσματα της αναισθησίας σε αυτή την απάντηση, ήταν ακόμη μικρή.65 Σήμερα γνωρίζουμε την δυνατότητα που έχουν οι διάφορες αναισθησιολογικές τεχνικές και οι συνδυασμοί των αναισθησιολογικών φαρμάκων να τροποποιούν αυΣτους ασθενείς της μελέτης μας, που έλαβαν γενική αναισθησία, παρατηρήθηκε αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στις φάσεις C και D.
Τα ευρήματα αυτά συμφωνούν με τους ερευνητές Unase Buyukkokak et al, που δημοσίευσαν μια έρευνα το 2006, η οποία αναφέρεται στην επίδραση των διαφορετικών συνδυασμών αναισθησιολογικών τεχνικών στη συγκέντρωση της κορτιζόλης στη πρώιμη μετεγχειρητική περίοδο, η οποία διαρκεί έως 24 ώρες μετά τη χειρουργική επέμβαση.66
Οι Vojinovic – Golubovic V.et al, σε μια μελέτη που δημοσιεύτηκε το 2008, συμφωνούν με τα αποτελέσματα της έρευνάς μας.67 Στην ίδια έρευνα, αναφέρεται ότι το επίπεδο της κορτιζόλης του ορού σχετίζεται άμεσα με το βάθος της αναισθησίας – το οποίο εκτιμάται με το BIS – παρά με τον τύπο των αναισθητικών και τις αιμοΉδη από το 1997, οι Plunkett JJ, Reeves JD, et al, σε έρευνά τους αναφέρουν ότι ασθενείς οι οποίοι χειρουργήθηκαν για μεταμόσχευση καρδιάς παρουσίασαν σημαντική αύξηση της συγκέντρωσης κορτιζόλης στο πλάσμα που διατηρήθηκε για 12 και πλέον ώρες.
Αυτή η ορμονική απάντηση μειώθηκε με την καταστολή των ασθενών, με χορήγηση προποφόλης για 12 ώρες μετεγχειρητικά, στη μονάδα εντατικής θεραπείας.
Η προποφόλη συνέβαλε στη μείωση της ταχυκαρδίας και της υπέρταΣε σχέση με τα παραπάνω, οι Marana et al, αναφέρουν ότι σε ασθενείς που έλαβαν γενική αναισθησία με διαφορετικούς πτητικούς παράγοντες (ισοφλουράνιο και σεβοφλουράνιο), παρατηρήθηκε μείωση των επιπέδων της κορτιζόλης του αίματος στη πρώιμη μετεγχειρητική περίοδο.69 Επίσης οι Suleiman et al, θεωρούν ότι τα πτητικά αναισθητικά και κυρίως το σεβοφλουράνιο, ασκούν καρδιοπροστατευτική και αντιφλεγμονώδη δράση, αλλά η επίδρασή τους στη θνησιμότητα και τη θνητότητα των χειρουργικών ασθενών απαιτεί διερεύνηση.70 Όμως οι Landoni et al, σε μέτα –ανάλυση που περιελάμβανε 1922 ασθενείς σε 22 μελέτες ισχυρίζονται ότι η αναισθησία με τη χρήση σεβοφλουρανίου ή δεσφλουρανίου μειώνουν τη θνησιμότητα και τη θνητότητα των ασθενών, σε σχέση με την ολική ενδοφλέβια αναισθησίΗ αιμοαρραίωση που συμβαίνει κυρίως διεγχειρητικά, επηρεάζει τη συγκέντρωση της κορτιζόλης στο αίμα αλλά και άλλων παραγόντων όπως των κιτοκινών.
Στη μελέτη μας, οι ασθενείς που έλαβαν ραχιαία αναισθησία και στους οποίους έγινε ενδοφλέβια χορήγηση υγρών προς αναπλήρωση, παρατηρήθηκε αύξηση της συγκέντρωσης κορτιζόλης στο αίμα 24 ώρες μετά τη χειρουργική επέμβαση, γεγονός που μεταξύ των άλλων καταδεικνύει ότι η χορήγηση υγρών σε αυτή τη φάση της μελέτης δεν επηρέασε το αποτέλεσμα.
Στην βιβλιογραφία αναφέρεται ότι η αυξημένη χορήγηση υγρών είναι δυνατόν να επηρεάσει τη συγκέντρωση της κορτιζόλης, στην άμεση μετεγχειρητική περίοδο –φάση C –της μελέτης, και μάλιστα σε επεμβάσεις με μεγάλη απώλεια αίματος.72 Στην ίδια μελέτη προτείνεται η συγκριτική μέτρηση της συγκέντρωσης των ολικών πρωτεινών του πλάσματος, προκειμένου να ελαχιστοποιηθεί η επίδραση της χορήγησης υγρών, στις τιμές της κορτιζόλης, έως και 3 ώρες μετεγχειρητικά.
Η εξεσημασμένη αύξηση των επιπέδων της κορτιζόλης ασκεί αρνητική επίδραση στην επούλωση των χειρουργικών τραυμάτων, με την καταστολή του ανοσοποιητικού και αύξηση του κινδύνου δημιουργίας σηπτικής κατάστασης.
Οι συγκεντρώσεις της κορτιζόλης στους ασθενείς που χειρουργήθηκαν με ραχιαία αναισθησία κυμάνθηκαν σε χαμηλότερα επίπεδα από τις αντίστοιχες συγκεντρώσεις αυτών που έλαβαν γενική αναισθησία, ειδικά στη διεγχειρητική και άμεση μετεγχειρητική περίοδο (φάσεις B,C,D).
Το εύρημα αυτό μας καθιστά σύμφωνους με τα συμπεράσματα των ερευνητών Wafaa G.
Ahmed and Nuha Hamdi, οι οποίοι αναφέρουν ότι η περιοχική αναισθησία με τη χρήση τοπικού αναισθητικού παράγοντα εμποδίζει την αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης και συνεπώς μειώνει την απάντηση στο χειρουργικό stress του ασθενή, οφελώντας με αυτό το τρόπο την λειτουργία των οργάνων του. 73 Με τη ραχιαία αναισθησία, τα τοπικά αναισθητικά αποκλείουν νευρικές απολήξεις σε σύντομο χρονικό διάστημα σε σχέση με τη γενική αναισθησία.
Ωστόσο, η συγκέντρωση της κορτιζόλης αυξάνεται στη μετεγχειρητική περίοδο και στις δύο Οι Buyukkocak U, Caglayan O, et al, σε μελέτη τους που δημοσίευσαν το 2006, αναφέρουν ότι διαπίστωσαν στην περιεγχειρητική περίοδο συγκρίσιμες μεταβολές των επιπέδων κορτιζόλης, σε δύο ομάδες ασθενών, που υποβλήθηκαν σε επέμβαση αιμορροειδεκτομής με γενική και ραχιαία αναισθησία.
Δεν διαπιστώθηκε όμως στατιστικά σημαντική διαφορά στα επίπεδα κορτιζόλης του ορού, 24 ώρες μετά την επέμβαση, μεταξύ των δύο ομάδων.
Τα αποτελέσματα των ερευνητών αυτών συμφωνούν με τα αποτελέσματα της παρούσης έρευνας.74 Στην μετεγχειρητική περίοδο, διάφορες στρατηγικές αντιμετώπισης του πόνου εφαρμόζονται αλλά και νεότερες ανακαλύπτονται έτσι ώστε αυτός και οι αρνητικές επιπτώσεις του να ελεγχθούν με αποτελεσματικότερο τρόπο.
Στην παρούσα μελέτη διαπιστώσαμε στατιστικά σημαντική θετική συσχέτιση ανάμεσα στη συγκέντρωση κορτιζόλης και σττις τιμές στην κλίμακα πόνου των ασθενών του δείγματος.Το αποτέλεσμα αυτό το θεωρούμε, σύμφωνα με τη βιβλιογραφία, αναμενόμενο.
Στην ομάδα των ασθενών που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία, στους οποίους ο μετεγχειρητικός πόνος αντιμετωπίστηκε με συνεχή έγχυση διαλύματος τοπικού αναισθητικού και οπιοειδούς διαμέσου επισκληριδίου καθετήρα, η συγκέντρωση της κορτιζόλης στο αίμα μειώθηκε σημαντικά στις φάσεις D και E, όπου οι τιμές των συγκεντρώσεων κορτιζόλης του ορού επέστρεψαν στα προεγχειρητικά επίπεδα, 24 ώρες μετά την επέμβαση.
Το εύρημα αυτό συμφωνεί με τα αποτελέσματα της μελέτης των Kawasaki T, Ogata M, et al., οι οποίοι σε μελέτη τους, που δημοσιεύτηκε το 2007, διαπίστωσαν αύξηση των συγκεντώσεων κορτιζόλης κατά τη διεγχειρητική περίοδο, ενώ 24 ώρες μετά την επέμβαση οι τιμές κορτιζόλης επέστρεψαν στα προεγχειρητικά επίπεδα.
Επιπλέον δε, αναφέρουν ότι τα ίδια αποτελέσματα όσον αφορά τη κορτιζόλη διαπίστωσαν, και στην ομάδα ασθενών που χειρουργήθηκε με γενική αναισθησία.75 Στην ομάδα των ασθενών που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία, με σύγχρονη τοποθέτηση επισκληρίδιου καθετήρα για μετεγχειρητική αναλγησία, παρατηρήθηκε μια μη στατιστικά σημαντική αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στη φάση C σε σχέση με τη φάση Β της έρευνας.
Αυτό συνέβη παρά το γεγονός ότι ο ασθενής δεν βίωσε επώδυνο ερέθισμα στη συγκεκριμένη φάση.
Σε σχέση με τα ευρήματα αυτά στη διεθνή βιβλιογραφία,συναντώνται μελέτες, που αναφέρουν ότι ο συμπαθητικός νευρικός αποκλεισμός που επιτυγχάνεται με την επισκληρίδιο αναισθησία, δεν έχει αποτέλεσμα στην αντιμετώπιση του χειρουργικού stress, σε ασθενείς που υποβάλλονται σε επεμβάσεις άνω κοιλίας.
Υπάρχουν όμως και μελέτες που αναφέρουν ότι η επισκληρίδιος αναισθησία μειώνει την απάντηση του οργανισμού στο χειρουργικό stress.
Οι Loik και συν. σε έρευνά τους αναφέρουν ότι η υψηλή θωρακική επισκληρίδιος αναισθησία, αποτρέπει την αύξηση της επινεφρίνης του πλάσματος, αλλά δεν επιδρά στη συγκένρτωση της κορτιζόλης σε αυτό.
Ωστόσο, τα αποτελέσματα των ερευνών,στο θέμα αυτό και στην αύξηση της έκκρισης κορτιζόλης κατά την διεγχειρητική περίοδο διχάζονται.76
Οι Adams HA, Saatweber P, et al σε έρευνα που δημοσίευσαν το 2002, αναφέρουν ότι ο πόνος είναι ένας δευτερεύον στρεσσογόνος παράγοντας του συστήματος της ενδοκρινικής «stress response», και συνεπώς η αντιμετώπισή του δεν οδηγεί σε «stress free» κατάσταση.
Ωστόσο, η επισκληρίδιος αναισθησία συμβάλει στη μείωση της συμπαθητικο-αδρενεργικής «stress response».77 Στο ίδιο μήκος κύματος κινείται και η έρευνα των Yokoyama M, Itano Y, et al, η οποία δημοσιεύτηκε το 2005 και αναφέρει ότι η συγκέντρωση της κορτιζόλης παρουσίασε αύξηση αμέσως μετά την επέμβαση.
Κατέληξαν λοιπόν στο συμπέρασμα ότι η καταστροφή των ιστών και η φλεγμονή, υπερκαλύπτουν τα αποτελέσματα της επισκληριδίου αναισθησίας στην απάντηση του ασθενή στο stress.78 Είναι γνωστό ότι υπάρχουν αλληλεπιδράσεις μεταξύ των ορμονών του stress και του ανοσοποιητικού συστήματος.
Το χειρουργικό stress προκαλεί αυξημένη ενδογενή έκκριση γλυκοκορτικοειδών και κατεχολαμινών που μπορεί να ταυτοποιηθεί με τη καταμέτριση της αύξησης των επιπέδων κορτιζόλης του ορου, αδρεναλίνης και νοραδρεναλίνης.
Αυξομειώσεις της κορτιζόλης του ορού λοιπόν, προκαλεί μεταβολές στον αριθμό των λεμφοκυττάρων, των λευκοκυττάρων, στην κυτταροτοξικότητα των natural killer cells, στην φαγοκυτταρική ικανότητα.
Συνεπώς, επηρεάζονται άμεσα οι διεργασίες του οργανισμού για την επούλωση των χειρουργικών τραυμάτων και η καλή έκβαση της χειρουργικής επέμβασης.
Στη διεθνή βιβλιογραφία αναφέρονται μελέτες στις οποίες μελετήθηκαν δύο ομάδες ασθενών.
Στην πρώτη ομάδα χορηγήθηκε γενική αναισθησία, ενώ στη δεύτερη ομάδα χορηγήθηκε συνδυασμός γενικής και επισκληρίδιας αναισθησίας.
Η ομάδα ασθενών που έλαβαν γενική αναισθησία παρουσίασαν αύξηση της κορτιζόλης του ορού στο τέλος της επέμβασης ενώ οι τιμές της κορτιζόλης του ορού επανήλθαν στα προεγχειρητικά επίπεδα, στο τέλος της πρώτης μετεγχειρητικής ημέρας – αποτελέσματα που συμφωνούν πλήρως με την παρούσα μελέτη.
Μεταξύ των δύο ομάδων δεν παρατηρήθηκε στατιστικά σημαντική διαφορά στη συγκέντρωση της Όσον αφορά τη συσχέτιση μεταξύ του φύλου και της προεγχειρητικής τιμής της κορτιζόλης του ορού (φάση Α), στην παρούσα μελέτη παρατηρήθηκε αρνητική συσχέτιση στις γυναίκες που χειρουργήθηκαν με γενική και ραχιαία αναισθησία, ενώ είχαμε μη στατιστικά σημαντική θετική συσχέτιση στις γυναίκες ασθενείς που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία.
Στους άνδρες ασθενείς παρατηρήθηκε θετική συσχέτιση μεταξύ του φύλου και της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στον ορό.
Αυτό το εύρημα συνάδει με τα αποτελέσματα άλλων προηγούμενων ερευνών.79,80 Επίσης στη βιβλιογραφία συναντούμε μελέτες οι οποίες περιγράφουν υψηλότερα επίπεδα κορτιζόλης ως απάντηση στο stress στους άνδρες ασθενείς από τα αντίστοιχα των γυναικών.81,82 Στη βιβλιογραφία υπάρχουν μελέτες οι οποίες συγκρίνουν την επίδραση της χρήσης διαφορετικών πτητικών παραγόντων κατά τη γενική αναισθησία, στη νευροενδοκρινική απάντηση στο χειρουργικό stress.
Οι Yamashita K, Nishiyama T, et al το 2005, σε έρευνά τους αναφέρουν ότι το σεβοφλουράνιο σε πολύωρες χειρουργικές επεμβάσεις προκαλεί μικρότερη αύξηση των στρεσσογόνων ορμονών σε σχέση με το ισοφλουράνιο.
Αυτή η έρευνα συμφωνεί με την απόφασή μας, να χρησιμοποιήσουμε το σεβοφλουράνιο ως πτητικό παράγοντα στη παρούσα μελέτη.83
Επίσης οι Aksoy N, Beserik C et al, σε μελέτη τους αναφέρουν ότι παρατήρησαν αύξηση της κορτιζόλης 30 min μετά τη χειρουργική τομή, η οποία συνέχισε να παρουσιάζει αυξητική πορεία.
Αυτή η παρατήρηση συμφωνεί με τα ευρήματα της έρευνάς μας.
Αντιθέτως στη παρούσα μελέτη διαφαίνεται μια μη στατιστικά σημαντική αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης του ορού στη φάση Β (μετά την εισαγωγή στην αναισθησία και τη διασωλήνωση του ασθενούς), η οποία όμως δε συμφωνεί με τα ευρήματα των παραπάνω συγγραφέων.84 Νεότερες έρευνες των τελευταίων ετών, εστιάζουν το ενδιαφέρον τους στη χορήγηση φαρμάκων με κεντρική δράση όπως η κλονιδίνη χορηγούμενη επισκληριδίως, αλλά και ενδοφλεβίως, προκειμένου να επιτευχθεί μείωση της «stress response» του ασθενούς, αλλά και μείωση των απαιτήσεων του σε αναλγητικούς παράγοντες.
Επίσης αποδίδεται στη κλονιδίνη και αντιφλεγμονώδης δράση.85 Η έρευνα η οποία αφορά το χειρουργικό stress συνεχίζεται ως σήμερα με σκοπό την επιστημονική διελεύκανση όλων των παραμέτρων του, όπως η ενδοκρινολογική απάντηση, η ανοσολογική απάντηση, η απάντηση του ΚΝΣ, η μεταβολική απάντηση.
Συνειδητοποιήσαμε ότι ο χειρουργικός ασθενής μπορεί να είναι ένας ασθενής που έχει ένα μόνο πρόβλημα –αυτό για το οποίο θα χειρουργηθείή ένας ασθενής με πολλαπλά παθολογικά προβλήματατα οποία συνυπάρχουν με το χειρουργικό προβλημά του.
Αυτή η κατάσταση είναι φανερό ότι διαφοροποιεί την απάντηση στο χειρουργικό stress.
Συνεπώς αντιλαμβανόμαστε, ότι μία φυσιολογική απάντηση του οργανισμού στο χειρουργικό stress αλληλεπιδρά με τα συνυπάρχοντα παθολογικά προβλήματα του ασθενή, με αποτέλεσμα την εμφάνιση επιπλοκών στην μετεγχειρητική περίοδο.
Επειδή τα αναισθητικά φάρμακα τροποποιούν την απάντηση στο χειρουργικό stress, τα περσσότερα προβλήματα συμβαίνουν στην μετεγχειρητική περίοδο.
Γι αυτό το λόγο, η γνώση της φυσιολογίας της «stress response» διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στην αντιμετώπιση των ματαγχειρητικών προβλημάτων.
Δεν διαπιστώθηκε στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ των τιμών της κλίμακας ALDRETE και της συγκέντρωσης κορτιζόλης στη φάση C, για την ομάδα ασθενών που χειρουργήθηκαν με γενική αναισθησία.
Ωστόσο, η σχέση ανάμεσα στα επίπεδα κορτιζόλης και των επιμέρους παραμέτρων που απαρτίζουν την κλίμακα ALDRETE, βρίσκεται υπό διερεύνηση στη διεθνή βιβλιογραφία.
Μελέτες όπως αυτή των Nora Maria Moselli, Elisa Baricocchi et al, του 2011, που αναφέρεται στην προφύλαξη, που επιτυγχάνεται με την επισκληρίδιο αναλγησία, από την πρώïμη προφλεγμονώδη απάντηση στο χειρουργικό τραύμα, σε σχέση με την ενδοφλέβια αναλγησία, διασαφηνίζουν ότι το κεφάλαιο «stress response» στην ολότητά του, εξακολουθεί να είναι επίκαιρο.
Οι παραπάνω αναφερόμενοι ερευνητές, κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι η επισκληρίδιος αναλγησία, μειώνει την προφλεγμονώδη απάντηση που οφείλεται στο χειρουργικό τραύμα, καθώς επίσης περιορίζει και την ένταση της πρόσκαιρης μετεγχειρητικής ανοσοκαταστολής και φαίνεται ότι βοηθάει στη μείωση της συχνότητας των μετεγχειρητικών επιπλοκών, συγκρινόμενη με την ενδοφλέβια αναλγησία.86 Η απάντηση στο stress του χειρουργικού ασθενή, είναι ένα σύνθετο πρόβλημα.
Η συμμετοχή της αναισθησίας είναι καθοριστική σε όλη τη διάρκεια της περιεγχειρητικής περιόδου, διότι τροποποιεί αυτή την απάντηση και συμβάλλει στη μείωση της έκκρισης κορτιζόλης, IL-6, και των λοιπών ουσιών που απελευθερώνονται στη φάση αυτή.
Η έρευνα ωστόσο συνεχίζεται σε αυτό το πεδίο, όσο η αναισθησιολογία θα έχει να επιδείξει νέους αναισθητικούς παράγοντες και τεχνικές.
Σύμφωνα με τα αποτελέσματα της παρούσας μελέτης και με βάση τα υπάρχοντα βιβλιογραφικά δεδομένα, οδηγούμαστε στα παρακάτω συμπεράσματα.
Κατά την περιεγχειρητική περίοδο παρατηρούνται μεταβολές στη συγκέντρωση κορτιζόλης του ορού ασθενών που υποβάλλονται σε χειρουργική επέμβαση, οφειλόμενες σε διάφορους παράγοντες που ευθύνονται για την εμφάνιση του περιεγ-
Στους ασθενείς που χειρουργήθηκαν με γενική αναισθησία παρατηρήθηκε ελαφρά αύξηση της συγκέντρωσης της κορτιζόλης κατά τη διασωλήνωση (φάση Β) του ασθενούς, ενώ μεγαλύτερη και στατιστικά σημαντική αύξηση της κορτιζόλης παρατηρήθηκε διεγχειρητικά έως και 8 ώρες (φάση D) μετά τη χειρουργική επέμβαση.
Στη συνέχεια, διαπιστώθηκε στστιστικά σημαντική μείωση 24 ώρες μετά την επέμ-
Στους ασθενείς οι οποίοι χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία, παρατηρήθηκε συνεχής στατιστικά σημαντική μείωση της συγκέντρωσης κορτιζόλης από την προεγχειρητική τιμή (φάση Α) έως και 24 ώρες μετά την επέμβαση.
Δεν παρατηρήσαμε σημαντική μεταβολή της συγκέντρωσης κορτιζόλης στις φάσεις Β και D.
Στους ασθενείς οι οποίοι χειρουργήθηκαν με ραχιαία αναισθησία, παρατηρήθηκε διαδοχική μείωση της συγκέντρωσης κορτιζόλης μεταξύ των φάσεων A, B, C της μελέτης, ενώ η τάση αυτή αντιστρέφεται και παρατηρούμε διαδοχική αύξηση των συγκεντρώσεων κορτιζόλης στις D, E φάσεις.
Από τα αποτελέσματα της μελέτης διαπιστώθηκε ότι στις δύο ομάδες ασθενών που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο και ραχιαία αναισθησία αντίστοιχα, δεν παρατηρήθηκε διεγχειρητικά αξιοσημείωτη μεταβολή της συγκέντρωσης κορτιζόλης, όπως και στην 8η μετεγχειρητική ώρα (φάση D), σε αντίθεση με την ομάδα των ασθενών που χειρουργήθηκαν με γενική αναισθησία, όπου διαπιστώθηκε στατιστικά σημαντική αύξηση της κορτιζόλης.
Δεν διαπιστώθηκε στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ των τιμών της κλίμαπου χειρουργήθηκαν με γενική αναισθησία.
Από τα αποτελέσματα της μελέτης, διαπιστώθηκε στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης κορτιζόλης και του πόνου, στις φάσεις C, D, E.
Από τα αποτελέσματα συνάγεται ότι υπάρχει θετική συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης κορτιζόλης και της αρτηριακής πίεσης (ΑΠ), όπως και με την καρδιακή συχνότητα (ΣΦ),στη φάση Ε.
Η παρούσα μελέτη κατέδειξε ότι δεν υπάρχει συσχέτιση μεταξύ της προεγχειρητικής τιμής της συγκέντρωσης κορτιζόλης (φάση Α) και του είδους της αναισθησίας.
Συμπερασματικά αναφέρουμε ότι υπάρχει στατιστικά σημαντική θετική συσχέτιση μεταξύ της ηλικίας και της προεγχειρητικής τιμής της συγκέντρωσης της κορτιζόλης (φάση Α) στον ορό του αίματος των αρρένων ασθενών της παρούσας μελέτης, η οποία αφορά και τα τρία είδη αναισθησίας, ενώ για το γυναικείο πληθυσμό της μελέτης η αντίστοιχη σχέση ηλικίας και κορτιζόλης είναι ελαφρώς αρνητική.
Επίσης διαπιστώθηκε στατιστικά σημαντική αρνητική συσχέτιση μεταξύ του γυναικείου φύλου και της προεγχειρητικής τιμής της συγκέντρωσης της κορτιζόλης (φάση Α), στις ομάδες των ασθενών που έλαβαν γενική και ραχιαία αναισθησία αντίστοιχα, ενώ για την ομάδα των ασθενών που έλαβαν επισκληρίδιο αναισθησία, διαπιστώθηκε μη στατιστικά σημαντική ελαφρά θετική συσχέτιση.
Τα αντίθετα αποτελέσματα ισχύουν για τον αντρικό πληθυσμό με βάση το δείγμα των ασθενών της
Συμπερασματικά, αναφέρουμε ότι το περιεγχειρητικό stress και οι εκδηλώσεις του, επιδρούν στην έκβαση της χειρουργικής επέμβασης, στην επιμήκυνση της νοσηλείας του ασθενούς, στη θνητότητα, στο κόστος νοσηλείας.
Γι αυτόν τον λόγο, η έγκαιρη αναγνώριση και η αντιμετώπιση του του περιεγχειρητικού stress από τον αναισθησιολόγο, συμβάλλει στη καλή έκβαση της χειρουργικής πράξης.
Ως «stress response» ορίζονται οι ορμονικές και μεταβολικές αλλαγές που συμβαίνουν κατά την περιεγχειρητική περίοδο.
Η αναισθησία και οι νευρικοί αποκλεισμοί τροποποιούν την ενδοκρινική και μεταβολική απάντηση στο stress.
Ένας από τους κύριους εκφραστές της στρεσογόνου απάντησης του οργανισμού είναι η κορτιΣκοπός της μελέτης είναι ο προσδιορισμός του περιεγχειρητικού stress, σε σύγκριση με τις μεταβολές της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στον ορό των ασθενών αυτών.
Συμπεριλήφθηκαν στη μελέτη 75 ασθενείς, οι οποίοι αποτέλεσαν τις τρεις ομάδες της.
Η πρώτη ομάδα αποτελείται από 25 ασθενείς που υποβλήθηκαν σε χειρουργική επέμβαση με γενική αναισθησία (G), η δεύτερη ομάδα,αποτελούμενη από 25 ασθενείς, οι οποίοι υποβλήθηκαν σε χειρουργική επέμβαση με ενδοραχιαία αναισθησία (R) και τέλος η τρίτη ομάδα αποτελούμενη επίσης από 25 ασθενείς, οι οποίοι χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία (Ep).
Από κάθε ασθενή ελήφθησαν σε όλη τη διάρκεια της περιεγχειρητικής περιόδου πέντε δείγματα αίματος, τα οποία κατανεμήθηκαν χρονικά ως ακολούθως:
μετά την εισαγωγή και τη διασωλήνωση του ασθενούς (ομάδα G), μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας της ενδοραχιαίας αναισθησίας (ομάδα R) και μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας της επισκληριδίου αναισθησίας και την τοποθέτηση καθετήρα για μετεγχειρητική αναλγησία (ομάδα Ep).
D) 8 ώρες μετά τη χειρουργική επέμβαση.
24ώρες μετά τη χειρουργική επέμβαση.
Η μέθοδος που χρησιμοποιήθηκε για την ανίχνευση της κορτιζόλης είναι η ανοσολογική μέθοδος της ηλεκτροχημειοφωταύγειας «ECLIA».
Από τις μετρήσεις προέκυψαν τα εξής: Όσον αφορά τους ασθενείς οι οποίοι χειρουργήθηκαν υπό γενική αναισθησία τα συμπεράσματα της έρευνας συνοψίζονται ως εξής: Σε επίπεδο εμπιστοσύνης 90%,(p≤0,1) παρατηρείται αύξηση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Β – C, Β – D και μείωση της αντίστοιχης τιμής μεταξύ των Σε επίπεδο εμπιστοσύνης 95% (p≤0,05) παρατηρείται αύξηση στη μέση συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ των Α – D σταδίων.
Όσον αφορά τους ασθενείς οι οποίοι χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία τα συμπεράσματα της έρευνας συνοψίζονται ως εξής: Σε επίπεδο εμπιστοσύνης 90%,(p≤0,1) παρατηρείται θετική συσχέτιση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Α – C σταδίων.
Σε επίπεδο εμπιστοσύνης 95% (p≤0,05) παρατηρείται θετική συσχέτιση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Α – D, Β – Ε και C – Ε σταδίων.
Σε επίπεδο εμπιστοσύνης 99%, (p≤0,01) παρατηρείται θετική συσχέτιση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Α – Β, Α – Ε και D – Ε σταδίων.
Όσον αφορά τους ασθενείς οι οποίοι χειρουργήθηκαν με ενδοραχιαία αναισθησία συμπεραίνουμε ότι: Μόνο σε επίπεδο εμπιστοσύνης 90% (p≤0,1) παρατηρείται ότι υπάρχει αρνητική συσχέτιση στη συγκέντρωση της κορτιζόλης μεταξύ Β – Ε και C – Ε σταδίων.
Συμπερασματικά από την παρούσα έρευνα, διαπιστώθηκε αύξηση των επιπέδων κορτιζόλης 24 ώρες μετά την επέμβαση στις ομάδες ασθενών που έλαβαν γενική και ραχιαία αναισθησία, αντιθέτως παρατηρήσαμε μείωση της κορτιζόλης 24 ώρες μετά την επέμβαση για την ομάδα της επισκληριδίου αναισθησίας, σε σχέση με την προεγχειρητική τιμή.
Επίσης καταγράφηκε πτώση των επιπέδων κορτιζόλης, 8 ώρες μετά την επέμβαση,στις ομάδες ασθενών που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο και ραχιαία αναισθησία, ενώ η ομάδα της γενικής αναισθησίας, την ίδια χρονική στιγμή παρουσίασε αύξηση της συγκέντρωσης κορτιζόλης.
Δεν παρατηρήσαμε συσχέτιση ανάμεσα στην προεγχειρητική τιμή κορτιζόλης και του είδους της αναισθησίας.
Επίσης καταγράψαμε στατιστικά σημαντική θετική συσχέτιση μεταξύ των επιπέδων κορτιζόλης και του πόνου, της αρτηριακής πίεσης και της καρδιακής συχνότητας, στις 8 ώρες καθώς επίσης και στις 24 ώρες μετά την εΔεν διαπιστώθηκε στην ομάδα της γενικής αναισθησίας, στατιστικά σημαντική συσχέτιση μεταξύ των τιμών της Κλίμακας ALDRETE και της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στη C φάση της έρευνας.
Αντιθέτως, διαπιστώθηκε θετική συσχέτιση μεταξύ της συγκέντρωσης της κορτιζόλης και της ηλικίας των ασθενών του δείγματος.
Όσον αφορά το φύλο, παρατηρήθηκε αρνητική συσχέτιση στις γυναίκες που χειρουργήθηκαν με γενική και ραχιαία αναισθησία, ενώ είχαμε μη στατιστικά σημαντική θετική συσχέτιση στις γυναίκες ασθενείς που χειρουργήθηκαν με επισκληρίδιο αναισθησία.
Στους άνδρες ασθενείς παρατηρήθηκε θετική συσχέτιση μεταξύ του φύλου και της συγκέντρωσης της κορτιζόλης στον ορό.
Στο παρόν παράρτημα ακολουθεί ο πίνακας με τα αποτελάσματα των τιμών της κορτιζόληςσε κάθε μια από τις πέντε φάσεις της μελέτης , που προέκυψαν από τις αναλύσεις.
Αναφέρονται επίσης η ηλικία,το φύλο, οι τιμές της κλίμακας πόνου στις φάσεις C, D, E, για την ομάδα της γενικής αναισθησίας και στις φάσεις D, E, για τις ομάδες της ραχιαίας και επισκληριδίου αναισθησίας που συμπεριλήφθηκαν στη μελέτη, οι τιμές της κλίμακας ALDRETE για την ομάδα των ασθενών που χειρουργήθηκαν με γενική αναισθησία.
