Αρχαιολόγος, M. Sc. στην Προστασία Μνημείων Μεταπτυχιακή φοιτήτρια Β΄ Κύκλου
Το «Ασκληπιείο» στο ιερό του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.
Ο Ιππόλυτος και η σχέση του με τον Ασκληπιό και άλλους ήρωες θεραπευτές.
Τριμελής συμβουλευτική επιτροπή: Π. Βαλαβάνης, καθηγητής Κλασικής Αρχαιολογίας
Λαμπρινουδάκης, ομότιμος καθηγητής Κλασικής Αρχαιολογίας
Πέππα – Παπαϊωάννου, καθηγήτρια Κλασικής Αρχαιολογίας
Το τέμενος του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.
Τα αρχαιολογικά στοιχεία σε
Λατρεία του Ιππολύτου στο ιερό της Τροιζήνας και στην Αθήνα.
Ο ήρωας
Η λατρεία του Ιππολύτου σε σχέση με την λατρεία άλλων θεοτήτων.
Η λειτουργία του «Ασκληπιείου» - θεραπευτηρίου στο ιερό του Ιππολύτου Η λειτουργία του Ιππολυτείου και τα παραδιδόμενα από τον Παυσανία στοιχεία.
Συσχετισμός με γενικά στοιχεία για την λειτουργία, τους κανονισμούς και το τελετουργικό της λατρείας στα
Σύγκριση του Ιππολύτου με τον Ασκληπιό στην λατρεία, στον μύθο και την
Σύγκριση της λατρείας του Ιππολύτου με εκείνη των άλλων ηρώων
Θα ήθελα να ευχαριστήσω από καρδιάς τους καθηγητές της τριμελούς συμβουλευτικής επιτροπής, κ.κ. Π. Βαλαβάνη, Ε. Πέππα και Β. Λαμπρινουδάκη, για την πολύτιμη αρωγή τους σε όλα τα στάδια εξέλιξης της διατριβής.
Ιδιαίτερα θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κύριο Λαμπρινουδάκη, του οποίου οι επισημάνσεις, ειδικώς σε ζητήματα αρχιτεκτονικής και λατρείας, υπήρξαν καταλυτικές για την ανάπτυξη του θέματος.
Επίσης, ευχαριστώ πολύ τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής, συγκεκριμένα την κυρία Παλαιοκρασσά και τους κυρίους Πλάντζο, Κανελλόπουλο και Κατάκη, για τις καίριες παρατηρήσεις τους, οι οποίες συνετέλεσαν σημαντικά στην τελική διαμόρφωση του κειμένου της διατριβής.
Θερμές ευχαριστίες θα ήθελα να εκφράσω και στις προϊστάμενες της ΚΣΤ΄ Ε.Π.Κ.Α., κυρίες Ε. Κονσολάκη – Γιαννοπούλου, Ε. Λυγκούρη και Σ. Χρυσουλάκη, για την παραχώρηση άδειας μελέτης του χώρου του Ιππολυτείου και την συνεργασία τους όλα αυτά τα χρόνια.
Επίσης, ευχαριστώ πολύ την υπεύθυνη αρχαιολόγο για την περιοχή της Τροιζήνας, κυρία Μ. Γιαννοπούλου, η οποία μου παρείχε κάθε δυνατή βοήθεια καθ’ όλη την διάρκεια της ενασχόλησής μου με το ιερό του Ιππολύτου.
Στην παρούσα μελέτη επιχειρείται μια αναλυτική παράθεση των στοιχείων για τον Ιππόλυτο και το ιερό του στην Τροιζήνα, στο οποίο λειτούργησε και «Ασκληπιείο» - θεραπευτικό κέντρο.
Το πόνημα αυτό επιδιώκει να φωτίσει ακριβώς την λειτουργία του συγκεκριμένου ιερού ως θεραπευτικού κέντρου και σημαντικού χώρου λατρείας του τοπικού ήρωα, Ιππολύτου, με μία συνδυαστική εξέταση των αρχιτεκτονικών καταλοίπων, των φιλολογικών πηγών, των κειμένων ευρεθεισών επιγραφών και των διαθέσιμων στοιχείων για τα κινητά ευρήματα που σχετίζονται με το ιερό.
Η σύνθεση όλων αυτών των δεδομένων επιχειρείται εδώ για πρώτη φορά.
Για την πληρέστερη τεκμηρίωση των αρχιτεκτονικών λειψάνων του Ιππολυτείου πραγματοποιήθηκαν από την γράφουσα εκ νέου μετρήσεις στον χώρο, εκπονήθηκαν δύο σχέδια όψεων τοίχων του «εστιατορίου», καθώς και αξονομετρικά σχέδια επιμέρους αρχιτεκτονικών στοιχείων, ενώ συμπληρώθηκε και η κάτοψη που είχε δημοσιευτεί από τον τελευταίο ανασκαφέα του χώρου, τον Welter (Troizen und Kalaureia, 1941, πίν.11 και 12).
Στην ανά χείρας μελέτη γίνεται για πρώτη φορά αναφορά στον υπόγειο κτιστό θάλαμο, που βρίσκεται εντός των ορίων του γνωστού περιβόλου, αλλά μέχρι σήμερα παρέμενε ουσιαστικά αδημοσίευτος.
Μάλιστα, σχεδιάστηκε κάτοψη του συγκεκριμένου θαλάμου, ώστε να γίνει σαφέστερη η αρχιτεκτονική του μορφή.
Επιπρόσθετα, για την τεκμηρίωση της σημερινής εικόνας των μνημείων ελήφθησαν φωτογραφίες κατά την διάρκεια των πολλών αυτοψιών στον χώρο τα προηγούμενα χρόνια.
Ως προς την διάρθρωση των κεφαλαίων, μετά από μια σύντομη αναφορά στο ιστορικό της έρευνας, σε γενικά τοπογραφικά στοιχεία για την αρχαία Τροιζήνα, καθώς και στα σχετικά με τους ναούς και τις λατρείες της περιοχής, παρατίθενται τα ιστορικά και αρχαιολογικά δεδομένα.
Ακολουθεί η αναλυτική παρουσίαση των αρχιτεκτονικών λειψάνων του ιερού του Ιππολύτου σε συνδυασμό με την παρουσίαση των κινητών ευρημάτων από το ιερό και επιχειρείται η ταύτισή τους με τα αναφερόμενα στην περιγραφή του Παυσανία μνημεία.
Στην συνέχεια μελετάται η λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα και σε άλλες περιοχές.
Επιπρόσθετα, η εξέταση του μύθου και της απήχησής του φωτίζει τα σχετικά με τους συμβολισμούς του προσώπου του Ιππολύτου, την εμβέλεια του μύθου του μέχρι και τους πρώιμους χριστιανικούς χρόνους και την λειτουργία του ιερού του από τους γεωμετρικούς χρόνους ως την ύστερη ρωμαϊκή περίοδο.
Η λατρεία του Ιππολύτου, όμως, εξετάζεται και σε σχέση με άλλες λατρείες.
Ιδιαίτερη μνεία γίνεται στην σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με εκείνη του Ασκληπιού.
Με την αναφορά στην λειτουργία των Ασκληπιείων, παρέχονται τα στοιχεία εκείνα που επιτρέπουν την ανασύνθεση του τελετουργικού και την κατανόηση του τρόπου λειτουργίας των Ασκληπιείων.
Η ανασύνθεση αυτή θεωρείται απαραίτητη για την σκιαγράφηση του τελετουργικού και στο ιερό της Τροιζήνας, όσον αφορά στην λειτουργία του εκεί θεραπευτικού κέντρου.
Επιχειρείται στην συνέχεια μια σύγκριση ανάμεσα στην λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού, των μύθων τους και της εικονογραφίας τους.
Σε επόμενο κεφάλαιο παρουσιάζεται ο Ιππόλυτος σε σχέση με άλλους ήρωες ιατρούς, ως προς τον μύθο, την εικονογραφία και την λατρεία τους.
Τα δεδομένα αυτά χρησιμοποιούνται ώστε να προκύψουν κάποια συμπεράσματα σχετικά με την λατρεία των ηρώων θεραπευτών, να ακολουθήσει μια σύγκριση με την λατρεία του Ασκληπιού και να δοθεί απάντηση στο ερώτημα αν η λατρεία του επισκίασε την λατρεία του Ιππολύτου κι εκείνη άλλων ηρώων στους οποίους αποδίδονταν θεραπευτικές δυνάμεις.
Στο τέλος διατυπώνονται τα γενικά συμπεράσματα στα οποία οδήγησε η ενασχόληση με το θέμα.
Μέσω της συνδυαστικής εξέτασης των αρχιτεκτονικών λειψάνων και όλων των άλλων διαθέσιμων δεδομένων για το ιερό της Τροιζήνας, η παρούσα μελέτη καταλήγει σε νέα συμπεράσματα για την ταύτιση και την χρονολόγηση των μνημείων του Ιππολυτείου, ανασκευάζοντας κάποιες από τις θέσεις που είχε διατυπώσει ο Welter.
Επιπλέον, η αναλυτική παράθεση των στοιχείων για την λατρεία του Ιππολύτου στο συγκεκριμένο ιερό, αλλά και στην Αθήνα και στην Αρικία, φωτίζει τον πολυσήμαντο χαρακτήρα του Τροιζήνιου ήρωα και συμβάλλει στον έλεγχο της υπόθεσης ότι ο Ιππόλυτος λατρεύτηκε ως ήρωας θεραπευτής, όπως πολλοί άλλοι
Η σημαντικότερη πηγή για τα μνημεία της αρχαίας Τροιζήνας και το τέμενος του Ιππολύτου (σχ.1-15) εξακολουθεί να είναι για τους μελετητές ο περιηγητής Παυσανίας.
Τα στοιχεία που παρέχει στην περιγραφή του αποτέλεσαν ουσιαστικό βοήθημα για τους ανασκαφείς του χώρου.1 Κατά τους νεότερους χρόνους πρώτος μεταξύ των περιηγητών που επισκέφθηκαν την Τροιζήνα υπήρξε το 1729 ο Fourmont, αλλά δεν ασχολήθηκε ιδιαίτερα με τις αρχαιότητες της περιοχής.
Κατόπιν, όμως, ο Chandler (1765), ο Pouqueville (1798-1801, 1805), ο Gell (1801-1806), ο Dodwell (1801-1806) και ο Leake (1805), περιέγραψαν όσα αρχιτεκτονικά λείψανα ήταν ορατά στην εποχή τους, όπως η Επισκοπή, η Αγία Σωτείρα, τα τείχη, ο πύργος του διατειχίσματος, ρωμαϊκά μνημεία, η ακρόπολη.
Λίγα χρόνια μετά, στην περιοχή περιηγήθηκαν ο Prokesch- Osten (1827), ο Blouet (1829), ο Puillon Boblaye (1829), ο Fiedler (1834-1837) και ο Conze με τον Michaelis (1860).
Αναφορές στην Τροιζήνα έγιναν ακόμη από τον Curtius (1852), τον Schell (1856), τον Bursian (1868), τον Μηλιαράκη (1886), τον Wide (1888), τον Philippson (1892), τον Frazer και τον Σταματίου (1937).2 Πολλά στοιχεία σχετικά με την ιστορία και τις αρχαιότητες της Τροιζήνας συγκέντρωσε και συστηματοποίησε ο Meyer στην RE VII.1 (1939).
Πιο πρόσφατα, ο Φαράκλας (σχ.8) σε έναν από τους τόμους για τις αρχαίες ελληνικές πόλεις και περισσότερο ο Παπαχατζής (σχ.3, 13 και 15) στο πεντάτομο έργο του για τον Παυσανία παρουσίασαν τα ιστορικά στοιχεία σε συνδυασμό με τα μέχρι τότε γνωστά ευρήματα των ανασκαφών, ώστε να καταλήξουν σε ανασύνθεση της τοπογραφίας της
Σχετικά με τους περιηγητές, οι οποίοι επισκέφθηκαν την Τροιζήνα
Ως προς την ανασκαφική διερεύνηση στην περιοχή, οι πρώτες ανασκαφές διενεργήθηκαν από τον Β.
Στάη κατά τα έτη 1889-1890, φέρνοντας στο φως έναν γεωμετρικό τάφο με τα κτερίσματά του, καθώς και άλλους των κλασικών και ρωμαϊκών χρόνων.
Το 1890 η Γαλλική Σχολή Αθηνών με τον Legrand ξεκίνησε ανασκαφές με άδεια του Υπουργείου.
Κατά την διάρκεια των ανασκαφών ο Legrand άνοιξε πολλές δοκιμαστικές τομές και εντόπισε πλήθος αρχιτεκτονικών λειψάνων (μεταξύ αυτών τα θεμέλια ναού και στοάς), αρχιτεκτονικών μελών, γλυπτών και
Μετά τις πρώτες ανασκαφές στην ευρύτερη περιοχή (σχ.5), ο Legrand επικέντρωσε το ενδιαφέρον του στα αρχιτεκτονικά λείψανα νότια της Επισκοπής, τα οποία άρχισε να ανασκάπτει συστηματικά, χωρίς, όμως, να ολοκληρώσει την διερεύνησή τους (σχ.6 και 10).
Συγκεκριμένα, ήρθαν στο φως τα λείψανα του κεκλιμένου επιπέδου ανόδου και του μνημειακού προπύλου του ιερού, ο χώρος του γεωμετρικού τεμένους, ο βωμός του ιερού, το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα με τα προσκτίσματά του στο ανατολικό τμήμα του ιερού, καθώς και ο μεγάλος περίπτερος ναός στα νότια (σχ.10).
Είναι ο πρώτος που επιχείρησε την ταύτιση των αρχιτεκτονικών καταλοίπων με τα αναφερόμενα από τον Παυσανία μνημεία και την ανασύσταση της τοπογραφίας της αρχαίας Τροιζήνας.5 Τα αρχαία λείψανα της πόλης και του Ιππολυτείου μελέτησαν, επίσης, στις αρχές του 20ου αι. ο Frickenhaus και ο Müller, ενώ το 1933 ανασκαφές στο Ιππολύτειο και στην ευρύτερη περιοχή πραγματοποίησε ο Welter, ο οποίος δημοσίευσε λίγα χρόνια αργότερα, το 1941, τα αποτελέσματα της έρευνάς του στο βιβλίο του “Troizen und Kalaureia”, επιχειρώντας επίσης ταύτιση των αρχιτεκτονικών λειψάνων με τα παραδιδόμενα από τον Παυσανία μνημεία (σχ.7, 11 και 14, εικ.3-6).
Σημειώνεται ότι η γενικώς αποδεκτή ανασύσταση της τοπογραφίας
Στάης 1889, σ.163-166, όπου αναφέρεται ως μυκηναϊκός ο τάφος.
Για το ιστορικό των ανασκαφών βλ. και Γιαννοπούλου 2013 α, σ.325.
Ειδικά για τις επιγραφές βλ.
Legrand 1893, σ.84-121 και Legrand 1900, σ.179-215.
Για τα αρχιτεκτονικά λείψανα βλ.Legrand 1905, σ.269-318.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι στην περιοχή της αγοράς (Legrand 1905, σ.281-286) εντόπισε τα θεμέλια αρχαίου ναού διαστάσεων 26 x 11μ.
Ανατολικά του βρέθηκε φρέαρ και ερείπια λουτρών, ενώ δυτικότερα του ναού ήρθαν στο φως θεμέλια οικοδομήματος διαστάσεων 11,50 x 9,40μ.
Βορειοανατολικά του κτιρίου αυτού βρέθηκε ορθογώνια δεξαμενή με επιχρισμένο το εσωτερικό της, στο οποίο κατέβαινε κανείς από τρία σκαλοπάτια.
Ο Fourmont είχε δει λείψανα θεάτρου, αλλά δεν έδωσε στοιχεία για την θέση τους.
Ο Legrand, κατά τις ανασκαφές του, δεν μπόρεσε να τα εντοπίσει.- βλ. σχετικά Legrand 1905, σ.280.
της αρχαίας Τροιζήνας οφείλεται σε αυτόν.6 Το 1939-1940 ο Ορλάνδος μελέτησε την Επισκοπή, ενώ είκοσι χρόνια αργότερα το ίδιο μνημείο ανέσκαψε και μελέτησε ο Λαζαρίδης (εικ.7-9).
Την ίδια περίοδο πραγματοποιήθηκε, επίσης, καθαρισμός και στον χώρο του Ιππολυτείου (εικ.10).7 Κατά τις πιο πρόσφατες ανασκαφές της αρμόδιας Εφορείας Αρχαιοτήτων στην ευρύτερη περιοχή της αρχαίας Τροιζήνας (σχ.9) ήρθαν στο φως τα θεμέλια αρχαίου ναού και τμήματα αρχαίων δρόμων, πλήθος τάφων, καθώς και μία μεγάλη παλαιοχριστιανική βασιλική.
Από σωστικές ανασκαφές και περισυλλογή αρχαίων προέρχεται πλήθος κινητών ευρημάτων, ενώ περισυνελέγησαν και πολλές επιγραφές, διάσπαρτες ή εντοιχισμένες σε νεότερες κατασκευές.
Στο Ιππολύτειο δεν πραγματοποιήθηκε, πάντως, άλλη ανασκαφή.8
Η αρχαία πόλη της Τροιζήνας, όπως και ο σύγχρονος οικισμός από τον οποίο απέχει ελάχιστα, ήταν κτισμένη στην ανατολική πλευρά της Αργολίδας, σε απόσταση 3χμ. από την θάλασσα, πολύ κοντά στην χερσόνησο των Μεθάνων και το νησί του Πόρου (σχ.1).
Στα δυτικά και τα νότια της προσχωσιγενούς πεδιάδας της Τροιζήνας κυριαρχούσαν ορεινοί όγκοι, ενώ προς βορρά υπήρχε εύφορη πεδιάδα.
Η ακρόπολη της αρχαίας Τροιζήνας ίστατο σε λόφο στα νότια, σε υψόμετρο 313μ., στους πρόποδες του όρους Αδέρες (σχ.2).
Από την ακρόπολη οι βραχίονες των τειχών κατέβαιναν κατά μήκος δύο ρεμάτων, τα οποία όριζαν την πόλη στα ανατολικά και στα δυτικά.
Η αγορά της Τροιζήνας είχε ιδρυθεί βόρεια της ακρόπολης, σε τμήμα της
Το εύφορο έδαφος του τόπου, καθώς και η ύπαρξη πηγών και χειμάρρων, δηλαδή τρεχούμενου νερού, οπωσδήποτε αποτέλεσαν καθοριστικούς παράγοντες για
Frickenhaus/ Müller 1911, σ.31-35.
Για την αρχαία πόλη της Τροιζήνας και τα νεκροταφεία της βλ.Γιαννοπούλου 2013 β, σ.105-122 και Σε σχέση με τον σύγχρονο οικισμό της Τροιζήνας ο αρχαιολογικός χώρος βρίσκεται σε μικρή απόσταση, εκτεινόμενος δυτικά και βορειοδυτικά του οικισμού.
Η μορφολογία του εδάφους, δηλαδή το δύσβατο της περιοχής προς την πλευρά της Ερμιονίδας οπωσδήποτε διαδραμάτισε ως έναν βαθμό ανασχετικό ρόλο στην διαμόρφωση των επαφών της αρχαίας πόλης με τις γειτονικές της.
Ζουμπάκη 2003, σ.166. την επιλογή της θέσης και την ίδρυση της πόλης.
Όπως παραδίδει ο Παυσανίας, μάλιστα, ο Χρυσορρόας, που ταυτίζεται με το δυτικό ρέμα, εξακολουθούσε να ρέει μετά από ξηρασία εννέα χρόνων κι ενώ οι υπόλοιπες πηγές είχαν στερέψει (Παυσανίας ΙΙ.31.10).
Επιπρόσθετα, η σχετικά μικρή αλλά υπαρκτή απόσταση από την θάλασσα εξασφάλιζε την προστασία της Τροιζήνας από τις θαλάσσιες
Παρόλα αυτά, πρέπει να θεωρείται βέβαιο ότι η περιοχή κατά το απώτατο παρελθόν υπέστη καταστροφές από τέτοιες πλημμύρες.
Κατά την τοπική παράδοση, ο Ποσειδώνας θυμωμένος με τους κατοίκους της πόλης έφερνε αλμυρό νερό ως τους σπόρους και τις ρίζες των φυτών, κάνοντας άγονη την πεδιάδα, μέχρις ότου εξευμενίστηκε με θυσίες και προσευχές (Παυσανίας ΙΙ.32.8).
Η παράδοση αυτή πιθανώς να σχετίζεται με τον μύθο για την διαμάχη του Ποσειδώνα με την Αθηνά για την κατοχή της περιοχής την εποχή της βασιλείας του Άλθηπου, εγγονού του Ποσειδώνα και γιου του Ώρου, του πρώτου βασιλιά της περιοχής.11 Κατά τον μύθο, όταν ο Αέτιος, ο γιος του βασιλιά Άνθα, ανήλθε στην εξουσία, δέχτηκε ως συμβασιλείς τον Τροιζήνα και τον Πιτθέα, τους γιους του Πέλοπα.
Σύμφωνα με την παράδοση, ο Πιτθέας, μετά τον θάνατο του Αέτιου και του Τροιζήνα, έμεινε μόνος στην εξουσία και συνένωσε τους κατοίκους της Άνθειας και της Υπέρειας, των δύο περιοχών που είχαν ονομαστεί έτσι προς τιμήν παλαιότερων
Welter 1941, σ.12 για τους παράγοντες επιλογής της θέσης.
Musti / Torelli 1986, σ.320 και Παπαχατζής 1994² β, σ.249, σημ.1 για την ταύτιση του δυτικού ρέματος με τον Χρυσορρόα.
Ο Welter 1941, σ.28, καθώς και ο Λαζαρίδης 1961, σ.195, ταυτίζουν λανθασμένα τον χείμαρρο αυτό με τον Υλλικό ποταμό.
Ανάλογη παράδοση υπήρχε και στην Αθήνα.
Ο μύθος της έριδας μεταξύ της Αθηνάς και του Ποσειδώνα για την κατοχή της γης (Παυσανίας ΙΙ.30.6) ήταν κοινός στους Αθηναίους και τους Τροιζήνιους, μόνο που ο Ποσειδώνας ετιμάτο περισσότερο στην Τροιζήνα και στην ευρύτερη περιοχή της, ενώ στην Αθήνα είχε επικρατήσει η λατρεία της Αθηνάς.
Η Τροιζήνα χαρακτηρίζεται, μάλιστα, από τον Στράβωνα ως ιερή πόλη του Ποσειδώνα, η οποία κάποτε ονομαζόταν και Ποσειδωνία (Στράβων VIII.6.14).
Η λατρεία του Ποσειδώνα στην περιοχή, εξάλλου, δεν πρέπει να εξετάζεται αποκομμένη από την λατρεία στο σημαντικό ιερό του Ποσειδώνα στην Καλαυρεία.
Κατά τον μύθο, δύο ακόμα από τους παλαιότερους βασιλείς της Τροιζήνας, ο Υπέρητας και ο Άνθας, που ίδρυσαν δύο ομώνυμές τους πόλεις στην περιοχή, ήταν γιοι του Ποσειδώνα και της Αλκυόνης, της κόρης του Άτλαντα.
Ο γιος του Άνθα, Αέτιος, ονόμασε την μία από τις δύο πόλεις Ποσειδωνιάδα, ενώ αργότερα βασίλευσε μαζί με τους νεήλυδες Τροιζήνα και Πιτθέα (Παυσανίας ΙΙ.30.8).
Σχετικά με την λατρεία του Ποσειδώνα
Πάντως, στα πρώτα νομίσματα της Τροιζήνας, στο δεύτερο μισό του 5ου και κατά τον 4ο αι. π.Χ. απεικονίζεται στον εμπροσθότυπο ένα γυναικείο κεφάλι χωρίς κράνος, που συνήθως ταυτίζεται με την Αθηνά, ενώ στον οπισθότυπο διακρίνεται το έμβλημα του Ποσειδώνα, η τρίαινα.
Την ύπαρξη νομισμάτων με αυτή την απεικόνιση φαίνεται ότι γνώριζε και ο Παυσανίας (ΙΙ.30.6).
Όπως παραδίδεται, στην Τροιζήνα η Αθηνά ετιμάτο ως «Πολιάς» / «Σθενιάς», ενώ στον Ποσειδώνα είχε αποδοθεί το προσωνύμιο «Βασιλεύς» και «Πολιούχος» (Πλούταρχος Θησεύς, 6.1 και Παυσανίας ΙΙ.30.6).
Παπαχατζής 1994² β, σ.241-244.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.117.
Οικονομίδου 2003, σ.108. βασιλέων, και έδωσε το όνομα του αδερφού του, Τροιζήνα, στη νέα πόλη.
Επομένως, την εποχή εκείνη πρέπει να πραγματοποιήθηκε συνοικισμός των κατοίκων της ευρύτερης περιοχής, ο οποίος διασώθηκε στην τοπική παράδοση με αυτόν τον
Ως προς τις λατρείες της περιοχής (σχ.3, 7-9), από το κείμενο του Παυσανία προκύπτει ότι στην αγορά της Τροιζήνας ετιμάτο η Άρτεμις Σωτείρα, της οποίας τον ναό είχε ιδρύσει ο Θησέας (Παυσανίας ΙΙ.31.1).
Μάλιστα, στον ναό αυτό υπήρχαν βωμοί για τους θεούς του κάτω κόσμου (Παυσανίας ΙΙ.31.2) και πίσω από τον ναό βρισκόταν ο τάφος του Πιτθέα, πάνω στον οποίο ήταν τοποθετημένοι τρεις μαρμάρινοι θρόνοι (Παυσανίας ΙΙ.31.3), προφανώς ως ανάμνηση της τριπλής βασιλείας από την οποία άρχιζε ουσιαστικά η ιστορία της πόλης.13 Σε μικρή απόσταση από τον ναό της Αρτέμιδος βρισκόταν ένα ιερό των Μουσών και βωμός όπου τελούνταν θυσίες για τις Μούσες και τον Ύπνο (Παυσανίας ΙΙ.31.3).
Λατρεία της Αρτέμιδος υπήρχε και σε άλλο ναό, κοντά στο θέατρο της πόλης.
Εκεί η Άρτεμις ετιμάτο ως Λυκεία και τον ναό της είχε ιδρύσει, κατά τον μύθο, ο Ιππόλυτος (Παυσανίας ΙΙ.31.4).14 Μπροστά από τον ναό υπήρχε ο λίθος όπου πραγματοποιήθηκε ο καθαρμός του Ορέστη και κοντά ένας βωμός του Διονύσου Σαώτου, ένας βωμός των Θεμίδων κι ένας βωμός του Ηλίου Ελευθερίου (Παυσανίας
Στην συνέχεια της περιγραφής του ο περιηγητής κάνει ιδιαίτερη αναφορά στο ιερό του Απόλλωνος Θεαρίου, το οποίο είχε ιδρύσει κατά την παράδοση ο Πιτθέας
Παπαχατζής 1994² β, σ.241, 244-245.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει και ο μύθος για τους γιους του Τροιζήνα.
Οι γιοι του βασιλιά Τροιζήνα, ο Σφήττος και ο Ανάφλυστος, μετοίκησαν σύμφωνα με τον μύθο, στην Αττική, όπου δύο δήμοι πήραν τα ονόματά τους (Παυσανίας ΙΙ.30.9).
Η παράδοση αυτή εντάσσεται οπωσδήποτε στα πλαίσια της προσπάθειας για σύνδεση των αττικών παραδόσεων με αυτές της Τροιζήνας, με στόχο την ενίσχυση των φιλικών και την υπογράμμιση των φυλετικών σχέσεων των δύο περιοχών.
Εξάλλου, το γεγονός ότι για καθαρά γεωμορφολογικούς λόγους η Τροιζήνα ήταν απομονωμένη από την ενδοχώρα της Πελοποννήσου αποτελούσε ένα ακόμη στοιχείο που ευνοούσε την σύσφιξη των σχέσεών της με την Αττική και ιδιαιτέρως με την Αθήνα. - Frazer 1913, σ.272.
Η Τροιζήνα ήταν γνωστή από την εποχή του Ομήρου.
Ο ποιητής (Ἰλιάς, Β 560 κ.ε.) στον κατάλογο των πολεμικών δυνάμεων των Αχαιών αναφέρει την Τροιζήνα, μαζί με το Άργος, την Ερμιόνη, την Ασίνη, τις Ηιόνες, την Επίδαυρο, την Αίγινα και την Μάσητα ως τμήματα του κράτους του Διομήδη με έδρα την Τίρυνθα. - Φαράκλας 1972, σ.20.
Λεγόταν ότι στο σημείο που βρισκόταν ο ναός της Αρτέμιδος ο Διόνυσος είχε βγάλει από τον Άδη την Σεμέλη και ο Ηρακλής τον Κέρβερο (Παυσανίας ΙΙ.31.1-2).
Για την εξήγηση του επιθέτου Λυκεία που αποδόθηκε στην Άρτεμη ο Παυσανίας πιθανολογεί ότι οφείλεται στο γεγονός ότι απάλλαξε την περιοχή από λύκους ή σχετιζόταν με κάποια επίκληση της θεάς από τις Αμαζόνες με τις οποίες συνδεόταν ο Ιππόλυτος, εφόσον, κατά τον μύθο, η μητέρα του ήταν Αμαζόνα. - Παπαχατζής 1994² β, σ.247.
Για την λατρεία της Άρτεμης στην περιοχή της και θεωρείτο αρχαιότερο από τον ναό του Απόλλωνος Πυθίου στην Σάμο και από τον ναό της Αθηνάς στην Φώκαια της Ιωνίας (Παυσανίας ΙΙ.31.6).15 Ακόμη ο περιηγητής είδε ένα άγαλμα του Ερμή Πολύγιου, στο οποίο είχε ακουμπήσει ο Ηρακλής το ρόπαλό του, κι ένα ιερό αφιερωμένο στον Δία Σωτήρα, το οποίο είχε ιδρύσει ο βασιλιάς Αέτιος, κατά τον μύθο (Παυσανίας ΙΙ.31.10).
Ως προς τις λατρείες στο ιερό του Ιππολύτου, το οποίο βρισκόταν εκτός των τειχών της πόλης, εκτενής αναφορά θα γίνει σε σχετικό κεφάλαιο.
Εδώ σημειώνεται μόνο ότι στο τέμενος ετιμάτο ο Απόλλων Επιβατήριος, του οποίου τον ναό είχε ιδρύσει, σύμφωνα με τον μύθο, ο Διομήδης (Παυσανίας ΙΙ.32.2).
Τιμώνταν, επίσης, η Δαμία και η Αυξησία (Παυσανίας ΙΙ.32.2), ενώ πάνω από το στάδιο του ιερού βρισκόταν ο ναός της Αφροδίτης Κατασκοπίας (Παυσανίας ΙΙ.32.3).
Υπάρχει, τέλος, αναφορά του περιηγητή και σε άγαλμα του Ασκληπιού (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Στην ακρόπολη της Τροιζήνας (σχ.3, 7-9) υπήρχε ναός της Αθηνάς Σθενιάδος (Παυσανίας ΙΙ.32.5) και χαμηλότερα ιερό του Λυτηρίου Πανός, ο οποίος είχε υποδείξει στους άρχοντες της πόλης την θεραπεία για τον λοιμό, που έπληξε την Τροιζήνα και την Αθήνα στην αρχή του Πελοποννησιακού πολέμου (Παυσανίας ΙΙ.32.6).16 Κοντά στο ιερό του Πανός ο Παυσανίας είδε ναό της Ίσιδας και ναό της Αφροδίτης Ακραίας (Παυσανίας ΙΙ.32.6).
Στον ορεινό δρόμο προς την Ερμιόνη ο περιηγητής συνάντησε ακόμη τον βράχο του Θησέα, ο οποίος παλαιότερα ήταν βωμός αφιερωμένος στον Σθένιο Δία (Παυσανίας ΙΙ.32.7).
Κοντά σε αυτόν υπήρχε ιερό της Νυμφίας Αφροδίτης, το οποίο είχε ιδρύσει, κατά την παράδοση, ο Θησέας όταν νυμφεύθηκε την Ελένη (Παυσανίας ΙΙ.32.8).
Έξω από τα τείχη της Τροιζήνας ο περιηγητής είδε και τον ναό του Φυταλμίου Ποσειδώνα, καθώς και έναν ναό προς τιμήν της Δήμητρος Θεσμοφόρου
Σε νομίσματα της περιόδου του Σεπτιμίου Σεβήρου από την περιοχή απεικονίζεται ο Απόλλωνας να στέκεται μετωπικά, κρατώντας τόξο και ακουμπώντας σε τρίποδα, γύρω από τον οποίο ελισσόταν φίδι.
Η κοπή νομισμάτων με την μορφή του Απόλλωνα στον οπισθότυπο επιβεβαιώνει την διαδεδομένη λατρεία του θεού στην Τροιζήνα, την οποία υπαινίσσεται ο Παυσανίας όταν αναφέρει την ύπαρξη ιερού του Θεαρίου Απόλλωνος ιδρυμένου από τον Πιτθέα στην αγορά της πόλης, καθώς και την ίδρυση ναού του Επιβατηρίου Απόλλωνος από τον Διομήδη στον χώρο του τεμένους που ο ίδιος ίδρυσε προς τιμήν του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.31.6 και ΙΙ.32.2 αντίστοιχα).
Παπαχατζής 1994² β, Μπροστά από το ιερό του Απόλλωνος ο Παυσανίας είδε κι ένα οικοδόμημα, το οποίο λεγόταν σκηνή του Ορέστη, γιατί εκεί είχε παραμείνει ο ήρωας μέχρι να καθαρθεί (Παυσανίας ΙΙ.31.8).
Ο ναός της Αθηνάς Σθενιάδος έχει αποτυπωθεί σχηματικά σε νομίσματα των ρωμαϊκών χρόνων (Κομμόδου και Σεπτιμίου Σεβήρου), ενώ σε άλλα νομίσματα της εποχής του Κομμόδου απεικονιζόταν το άγαλμα της θεάς στον τύπο της Αθηνάς Προμάχου που φιλοξενείτο στον προαναφερθέντα ναό.
Προς την πλευρά του επινείου της Τροιζήνας ο περιηγητής συνάντησε ναό του Άρη, που είχε ιδρυθεί μετά την νίκη του Θησέα εναντίον των Αμαζόνων (Παυσανίας ΙΙ.32.9).17 Βορειοδυτικότερα, προς την πλευρά της Ψιφαίας θάλασσας, ο Παυσανίας συνάντησε τον «στρεπτό ράχο», μια αγριελιά, στην οποία λεγόταν ότι είχαν μπλεχτεί τα ηνία του άρματος του Ιππολύτου, όταν ο ήρωας έφευγε από την Τροιζήνα διωγμένος από τον Θησέα.
Σε μικρή απόσταση βρισκόταν το ιερό της Σαρωνίας Αρτέμιδος (Παυσανίας ΙΙ.32.10).18
Ο ναός αυτός είχε ιδρυθεί κοντά στην θέση Γενέθλιον, όπου πιστευόταν ότι είχε γεννηθεί ο Θησέας (Παυσανίας ΙΙ.32.9).
Το επίθετο γενέσιος ή γενέθλιος αποδιδόταν συχνά στον Ποσειδώνα λόγω της ιδιαίτερης θέσης του στην επί των γενών στηριζόμενη κοινωνική οργάνωση, οπότε είναι πιθανό το Γενέθλιον της Τροιζήνας, που συνδέθηκε με τον Θησέα, να ήταν αρχικά ιερό του Ποσειδώνα, ο οποίος εξάλλου κατά μία εκδοχή του μύθου ήταν πατέρας του Θησέα.
Με τον Ποσειδώνα ήταν συνδεδεμένο, επίσης, το Γενέσιο ή Γενέθλιον νότια της Λέρνας - στην Δίνη της Αργολίδας (Παυσανίας ΙΙ.38.4 και VIII.7.2), ενώ είναι γνωστό και το ιερό του Γενεθλίου Ποσειδώνος στην Σπάρτη (Παυσανίας ΙΙΙ.15.10).
Η λατρεία του Ποσειδώνα ως προγονικού θεού των γενών της Τροιζηνίας αντικατοπτρίζεται και στην «κατά γένος» ιερουργία στο ναό του Ποσειδώνος Ισθμίου στην Αλικαρνασσό, από κτίσεως της αποικίας από τους απογόνους του Άνθα, γιου του Ποσειδώνα, κατά τον μύθο.
Κατσωνοπούλου 2003, Η λατρεία της Άρτεμης συνδέεται με έναν από τους πρώτους μυθικούς βασιλείς της περιοχής, τον Σάρωνα, ο οποίος ίδρυσε προς τιμήν της το ιερό στην Φοιβαία λίμνη.
Μάλιστα, κατά την παράδοση μετά τον θάνατό του ετάφη στο ιερό άλσος της Άρτεμης (Παυσανίας ΙΙ.30.7).
Εκεί τελούνταν ετήσιες εορτές προς τιμήν της Άρτεμης, τα Σαρώνια (Παυσανίας ΙΙ.32.10).
Παπαχατζής 1994² β, σ.244, σημ.2 και σ.257-258.
Η Άρτεμις ως Σαρωνία αναφέρεται σε δύο επιγραφές της Επιδαύρου (IG IV² 1,278 και IG IV² 1,504). - Frazer 1913, σ.284.
Οι μύθοι που συνδέουν την περιοχή της Τροιζήνας με την Αθήνα δεν πρέπει να εξεταστούν αποκομμένοι από το γεγονός ότι οι Τροιζήνιοι και οι Αθηναίοι ήταν ιωνικά φύλα.
Το δύσβατο της περιοχής από την πλευρά της Επιδαυρίας και της Ερμιονίδας συνετέλεσε ως έναν βαθμό στην στενότερη επικοινωνία της Τροιζήνας με την Αττική, δια του επινείου της, του Πώγωνα.19 Μετά την εξάπλωση των Ηρακλειδών στην Πελοπόννησο, υπήρξε και στην Τροιζήνα δωρική εγκατάσταση, όπως παραδίδει ο Παυσανίας (ΙΙ.30.10), αλλά το ιωνικό στοιχείο είχε πάντα την υπεροχή και οι φιλικές σχέσεις με την Αθήνα εξακολούθησαν.20 Στους γεωμετρικούς χρόνους πραγματοποιήθηκαν μετοικήσεις Τροιζηνίων στην Αλικαρνασσό της Καρίας και στην Μύνδο (Ηρόδοτος VII.99, Στράβων VIII.6.14 και XIV.2.16, Παυσανίας ΙΙ.30.9), καθώς και στην Ιταλία, στην Σύβαρι (Αριστοτέλης Πολιτικά 1303a), ενώ τον 6ο αι. π.Χ. η Τροιζήνα αποτελούσε μέλος της δωρικής εξάπολης του Άργους και στην επικράτειά της ανήκε η Καλαυρεία και η Ύδρα (Ηρόδοτος ΙΙΙ.59.1-3).21 Κατά τους αρχαϊκούς χρόνους οικοδομήθηκαν τα ιερά του Διός Σωτήρος, του Απόλλωνος Θεαρίου, της Αφροδίτης Ακραίας, της Αθηνάς Σθενιάδος, της Δήμητρος Θεσμοφόρου και του Ποσειδώνος Φυταλμίου, ενώ είναι βέβαιο ότι λειτουργούσε και το ιερό του Ιππολύτου.22 Εξέχουσας σημασίας είναι το γεγονός ότι το 480 π.Χ., όταν οι Αθηναίοι εκκένωσαν την Αθήνα, οι Τροιζήνιοι δέχτηκαν όσα γυναικόπαιδα δεν είχαν καταφύγει στην Σαλαμίνα και την Αίγινα και αποφάσισαν να τα διατρέφουν με έξοδα της πόλης (Ηρόδοτος VIII.41, Πλούταρχος Θεμιστοκλῆς, Χ).
Μάλιστα, σε στοά της αγοράς της Τροιζήνας είχαν στηθεί λίθινες εικόνες των γυναικών και των παιδιών
Το γεγονός ότι η Τροιζήνα δεν αναφέρεται ανάμεσα στις πόλεις που συμμετείχαν στην Αμφικτιονία της Καλαυρείας (Στράβων VIII.6.14), φαίνεται ότι οφείλεται στο γεγονός ότι η Καλαυρεία ανήκε στην Τροιζήνα, επομένως γύρω από αυτήν συγκεντρώνονταν οι άλλες πόλεις. – Φαράκλας 1972, σ.20.
Ειδικότερα για την Αμφικτιονία της Καλαυρείας και την λατρεία του Ποσειδώνα
Γιαννοπούλου 2009, σ.519-524 και 2013 α, σ.337. της Αθήνας, για να θυμίζουν το γεγονός και να υπογραμμίζουν τις φιλικές σχέσεις ανάμεσα στις δύο πόλεις.23 Σημειώνεται, επίσης, ότι οι Τροιζήνιοι έλαβαν μέρος σε όλες τις ναυμαχίες κατά των Περσών (Αρτεμισίου, Σαλαμίνας, Μυκάλης), ενώ το επίνειο της Τροιζήνας, ο Πώγων, είχε οριστεί ως τόπος συγκέντρωσης των πολεμικών πλοίων των Ελλήνων, τα οποία δεν είχαν λάβει μέρος στην ναυμαχία του Αρτεμισίου.
Από τον Πώγωνα τα πλοία αυτά κατευθύνθηκαν στην Σαλαμίνα και ενώθηκαν με τον υπόλοιπο στόλο (Ηρόδοτος VIII.42).
Εξάλλου, το γεγονός ότι ήδη από τον 5ο αι. π.Χ. η Τροιζήνα ακολούθησε το αττικό νομισματικό σύστημα αποτελεί μία ακόμη απόδειξη των στενών σχέσεών της με την Αθήνα.24 Πάντως, στον Πελοποννησιακό πόλεμο οι Τροιζήνιοι τάχθηκαν εναντίον των Αθηναίων, γι’ αυτό και η περιοχή λεηλατήθηκε από τους Αθηναίους στο τέλος του πρώτου έτους του πολέμου, αλλά και αργότερα, όταν το 425 π.Χ. οι Αθηναίοι κατέλαβαν την Χερσόνησο των Μεθάνων και τείχισαν τον εκεί ισθμό.
Οι Τροιζήνιοι παρέμειναν στο πλευρό των Σπαρτιατών κατά τον Κορινθιακό πόλεμο (395-386 π.Χ.), καθώς και στον πόλεμο της Σπάρτης κατά των Θηβαίων.25 Οι φιλικές σχέσεις με την Αθήνα αναθερμάνθηκαν μετά την μάχη της Μαντίνειας (362 π.Χ.) και η Τροιζήνα έλαβε μέρος στον Λαμιακό πόλεμο (323-322 π.Χ.).
Φαίνεται ότι στην Τροιζήνα υπήρχε τον 4ο αι. π.Χ. ισχυρό αντιμακεδονικό ρεύμα, εφόσον κατέφυγε εκεί ο Δημοσθένης.
Στην συνέχεια η πόλη ενεπλάκη στον πόλεμο των διαδόχων, ενώ το 303 π.Χ. η Τροιζήνα περιήλθε στην εξουσία του
Σωζόμενη επιγραφή (Επιγραφικό Μουσείο Αθηνών, ΕΜ 13330), που εντοπίστηκε στην εκκλησία της Αγ.
Σωτείρας στον χώρο της αρχαίας αγοράς της Τροιζήνας, αποτελεί μάλλον αντίγραφο του ψηφίσματος της βουλής και του δήμου της Αθήνας, το οποίο είχε προταθεί από τον Θεμιστοκλή το 480 π.Χ. για την εκκένωση της πόλης.
Η επιγραφή αυτή, όπως και οι λίθινες εικόνες των γυναικοπαίδων, φαίνεται ότι τοποθετήθηκαν στην αγορά της Τροιζήνας για πρώτη φορά στις αρχές του 3ου αι. π.Χ., όταν είχαν αναθερμανθεί οι σχέσεις Αθήνας – Τροιζήνας.
Ο Παυσανίας δεν αναφέρει το ψήφισμα, αλλά πιθανότατα το είδε μαζί με τις εικόνες των γυναικών και των παιδιών.
Σε όλες τις ναυμαχίες κατά την διάρκεια των Περσικών πολέμων (Αρτεμίσιο, Σαλαμίνα, Μυκάλη) οι Τροιζήνιοι έλαβαν μέρος με 5 τριήρεις (Ηροδότου Ἱστ., VIII.43), ενώ στις Πλαταιές έστειλαν 1.000 οπλίτες (Ηροδότου Ἱστ., ΙΧ.28.4-5 και ΙΧ.31.3).
Αξίζει εδώ να σημειωθεί ότι, βάσει του στρατού της Τροιζήνας στην μάχη των Πλαταιών (1.000 οπλίτες και άλλοι τόσοι ψιλοί), αλλά και του ίδιου αριθμού Τροιζήνιων πολεμιστών ανάμεσα στους συμμάχους των Λακεδαιμονίων κατά τον Κορινθιακό πόλεμο (Ξενοφώντος Ἑλλην., IV.2.16), κατά τον 5ο αι. π.Χ. οι κάτοικοι της Τροιζήνας ανέρχονταν σε 9.000- 10.000, ενώ κατά την ελληνιστική περίοδο υπολογίζεται ότι πρέπει να ήταν περίπου 7.200, βάσει της έκτασης των τειχών της πόλεως. – Meyer 1939, σ.624.
Σημείο σταθμός για την ευρύτερη περιοχή υπήρξε ο ισχυρός σεισμός των Μεθάνων γύρω στο 250 π.Χ.26 Τον 3ο αι. π.Χ., πάντως, το αντιμακεδονικό ρεύμα ήταν ακόμα ισχυρό, καθώς, μετά την εκδίωξη της μακεδονικής φρουράς του Ακροκορίνθου από τον Άρατο (243 π.Χ.), οι Τροιζήνιοι και οι Επιδαύριοι ήταν από τις πρώτες πόλεις της Πελοποννήσου που προσχώρησαν στην Αχαϊκή συμπολιτεία (Παυσανίας ΙΙ.8.5).27 Η πόλη φαίνεται ότι γνώρισε ακμή κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους, καθώς ήταν «οὐδ’ αὕτη ἄσημος πόλις», όπως παραδίδει ο Στράβωνας (VIII.6.14).
Μάλιστα, τον ίδιο χαρακτηρισμό είχε χρησιμοποιήσει για την Επίδαυρο (VIII.6.15) και την Ερμιόνη (VIII.6.12).
Οι κάτοικοι της Τροιζήνας ασχολούνταν κατά την περίοδο εκείνη, όπως και παλαιότερα, με την καλλιέργεια της γης, την παραγωγή κρασιού, την λατόμευση λίθου, την υλοτομία, την αλιεία και τις αλυκές.
Μάλιστα, όπως προκύπτει από τιμητικό ψήφισμα για τον Εισίωνα Τιμοθέου, που χρηματοδότησε την ανακαίνιση του οδικού δικτύου εν αναμονή της επίσκεψης του αυτοκράτορα (IG IV 758), το 124 μ.Χ. ο Αδριανός επισκέφθηκε την πόλη.28 Δεν υπάρχουν αποδείξεις ότι η πόλη καταστράφηκε από τους Γότθους στο τέλος του 4ου αι. μ.Χ., αλλά κάτι τέτοιο είναι πιθανό.
Πάντως, κατά τους επόμενους αιώνες η Τροιζήνα περιέπεσε σε αφάνεια.29
Ο σεισμός υπήρξε επακόλουθο της έκρηξης του ηφαιστείου των Μεθάνων.
Το γεγονός αυτό, που συνέβη την εποχή της βασιλείας του Αντιγόνου Γονατά, αναφέρει τόσο ο Στράβων (Ι.3.18), όσο και ο Παυσανίας (ΙΙ.34.1).
Ως προς τα αρχαιολογικά δεδομένα, οικιστικά λείψανα της Πρωτοελλαδικής εποχής είχαν εντοπιστεί στην περιοχή του Ιππολυτείου, ενώ στην περιοχή της αρχαίας αγοράς της Τροιζήνας δεν υπήρξαν μέχρι στιγμής ευρήματα αρχαιότερα των γεωμετρικών χρόνων.30 Από την αρχαία πόλη της Τροιζήνας έχουν αποκαλυφθεί τμήματα οχυρώσεων, κάποια κτίρια θρησκευτικού χαρακτήρα και τάφοι, ενώ για άλλου χαρακτήρα δημόσια οικοδομήματα και για τις οικίες της πόλης δεν υπάρχουν ακόμα επαρκή στοιχεία.31 Όσον αφορά τους χώρους λατρείας, από τα αρχαιολογικά ευρήματα προκύπτει ότι στον χώρο του Ιππολυτείου υπήρχε ήδη λατρεία κατά τους γεωμετρικούς χρόνους.
Φαίνεται ότι την ίδια περίοδο δημιουργήθηκε, επίσης, το ιερό της Δήμητρος Θεσμοφόρου και κτίστηκε ο ναός της Αφροδίτης Ακραίας.32 Κατά τον 4ο αιώνα π.Χ. ή στις αρχές του 3ου αιώνα π.Χ. η πόλη περιβλήθηκε με τείχη, τα οποία κάλυπταν μια έκταση 480 στρεμμάτων, εκ των οποίων τα 157 στρέμματα κατελάμβανε η ακρόπολη, σε απότομο ύψωμα στα νότια.
Τα 323 στρέμματα, στην περιοχή της πεδιάδας, αποτελούσαν την κυρίως πόλη.
Όπως προκύπτει από τα ευρήματα, στο νότιο τμήμα της κυρίως πόλης βρισκόταν η αγορά, ενώ το μεγαλύτερο τμήμα του τειχισμένου χώρου, στα βόρεια, κατελάμβαναν πιθανώς κατοικίες.
Εκτός των τειχών της πόλεως αναπτύσσονταν νεκροταφεία, καθώς και κάποια ιερά.33 Την ίδια περίοδο, στα τέλη του 4ου αιώνα π.Χ. ή στις αρχές του 3ου αιώνα π.Χ. απέκτησε την τελική του μορφή ο περίβολος του μεγάλου τεμένους του Ιππολύτου, με τον ναό, το εστιατόριο και τα άλλα κτίσματα του ιερού.34
Νοτιοδυτικά του σύγχρονου οικισμού εντοπίστηκε μεγάλος αριθμός πήλινων ειδωλίων γυναικείας θεότητας (7ος αι. π.Χ. – 4ος αι. π.Χ.).
Εικάζεται ότι τα ευρήματα αυτά σχετίζονται με το Θεσμοφόριο, κοντά στο οποίο βρισκόταν, κατά τον Παυσανία (ΙΙ.32.7-8), ο ναός του Ποσειδώνα Φυταλμίου. - βλ.
Ο ναός της Αφροδίτης Ακραίας ταυτίζεται με τα λείψανα θεμελίων ναού διαστάσεων 18,70 x 9,70μ. (διαστάσεις σηκού 12,50 x 6,50μ.) στην βόρεια πλαγιά της ακρόπολης.
Βρέθηκαν, επίσης, στον χώρο τμήματα αρχαϊκής σίμης. - βλ.
Τα τείχη είχαν πάχος 3,20-3,80μ. και ήταν κτισμένα κατά το πολυγωνικό σύστημα.
Από την ακρόπολη κατέβαιναν δύο βραχίονες σχεδόν παράλληλα με τα ρέματα, σχηματίζοντας ένα τρίγωνο, του οποίου η βάση βρισκόταν αρκετά βορειότερα.- βλ.
Σώζονται ακόμη σε κάποια σημεία τμήματα των τετράγωνων προμαχώνων (π.χ. κοντά στο ρέμα του Αγίου Αθανασίου). βλ.
Αργότερα, κατά τους ύστερους ελληνιστικούς χρόνους (IG IV 757) κτίστηκε μεταξύ της ακρόπολης και της κυρίως πόλης, κάθετα προς τον ανατολικό και τον δυτικό βραχίονα των τειχών, το διατείχισμα, ώστε να εξασφαλίζεται μια δεύτερη ζώνη άμυνας για την Τροιζήνα.35 Το 124 μ.Χ. ο αυτοκράτορας Αδριανός επισκέφθηκε την Τροιζήνα, όπως συμπεραίνεται από τιμητικό ψήφισμα εκείνων των χρόνων, ενώ εξίσου σημαντικό είναι το γεγονός ότι κατά τον 2ο και 3ο αιώνα μ.Χ. επιφανείς πολίτες αναλάμβαναν δαπάνες για την εκτέλεση έργων δημοσίου χαρακτήρα (ανακαίνιση του οδικού δικτύου, επισκευή ναών).36 Κατά τους νεότερους χρόνους - άγνωστο πότε ακριβώς - κτίστηκαν στην περιοχή της αρχαίας αγοράς της πόλης τρία εκκλησάκια, τα οποία αντικατέστησαν παλαιότερες εκκλησίες και στα οποία εντοιχίστηκαν πολλά αρχαία μέλη, λίθοι και ενεπίγραφες στήλες.
Όλα αυτά τα μέλη σε δεύτερη χρήση είναι προφανές ότι προέρχονταν από μνημεία που βρίσκονταν σε άμεση γειτνίαση ή και ακριβώς στην θέση των εκκλησιδίων.37 Κλείνοντας το εισαγωγικό κεφάλαιο, υπογραμμίζεται ότι η Τροιζήνα αποτέλεσε κατά την αρχαιότητα μια ακμάζουσα πόλη, με αρκετό πληθυσμό, σημαντικό αριθμό ιερών εντός και εκτός των τειχών και πλήθος λατρειών.
Ανάμεσα σε αυτές τις λατρείες προεξάρχουσα αναδείχθηκε η λατρεία του Ιππολύτου, στο ομώνυμο ιερό του έξω από τα τείχη της αρχαίας πόλης.
Το Ιππολύτειο επισκέφθηκε ο περιηγητής Παυσανίας και τα στοιχεία που διασώθηκαν στο κείμενό του (Παυσανίας ΙΙ.32.1-4) αποτέλεσαν ουσιαστικά οδηγό για τους ανασκαφείς του χώρου.
Για τα αρχιτεκτονικά λείψανα του συγκεκριμένου ιερού, καθώς και για τα κινητά ευρήματα που ήρθαν στο φως ακολουθεί εκτενής περιγραφή και ανάλυση.
Το διατείχισμα είχε παντού πάχος 3,40μ. και ήταν κτισμένο κατά το ισόδομο σύστημα τοιχοποιίας.
Σήμερα σώζεται σε καλή κατάσταση ο ένας πύργος του διατειχίσματος.
Ο πύργος αυτός επισκευάστηκε κατά τους μεσαιωνικούς χρόνους.
Νότια του πύργου υπήρχε αρχαίος δρόμος που ανέβαινε προς την ακρόπολη.
Ο πρώτος ανασκαφέας της περιοχής παρέχει πληροφορίες για την παλαιότερη μορφή των εκκλησιδίων : Ο Άγιος Γεώργιος ήταν τρίκλιτη βασιλική.
Ο Άγιος Γιάννης ήταν το 1890 ένα μικρό εκκλησάκι στην θέση άλλης παλαιότερης μεγαλύτερης εκκλησίας.
Το 1899 το εκκλησάκι αντικαταστάθηκε από μεγαλύτερο ναό.
Η Αγία Σωτείρα, που ήταν ήδη κατεστραμμένη το 1890, εδραζόταν στα ερείπια παλαιότερης μεγαλύτερης εκκλησίας.
Το Ιππολύτειο, το τέμενος προς τιμήν του ήρωα Ιππολύτου, όπως διαπιστώθηκε από τους ανασκαφείς του χώρου, είχε ιδρυθεί σε θέση κατοίκησης της Πρωτοελλαδικής περιόδου, στοιχείο που συναντά παράλληλα και σε άλλες περιπτώσεις ίδρυσης ιερών, όπως στο Ηραίο του Άργους, πιθανώς και της Σάμου.
Μάλιστα, στην θέση που ιδρύθηκε το ηρώο του Πέλοπα στην Ολυμπία υπήρχε τύμβος της Πρωτοελλαδικής ΙΙ αλλά και αψιδωτές οικίες της Πρωτοελλαδικής ΙΙΙ
Το ιερό του Ιππολύτου είχε ιδρυθεί δυτικά του Γεφυραίου ρέματος ή Χρυσορρόα κατά τον Παυσανία (ΙΙ.31.10), έξω από τα τείχη της πόλεως και απείχε 670μ. περίπου από την αρχαία αγορά, αποτελούσε δηλαδή ένα προαστιακό / περιαστικό ιερό (σχ.3-15, εικ.1-2).
Καταλάμβανε έκταση περίπου 4.000τ.μ. και ήταν κτισμένο σε υψόμετρο 50μ., σε χαμηλό πεπλατυσμένο ύψωμα, στις υπώρειες του βουνού που οριοθετούσε την αρχαία πόλη προς νότο.
Στα νότια και στα δυτικά, επομένως, την διαμόρφωση του τεμένους καθόρισε η μορφολογία του εδάφους, το οποίο παρουσίαζε σχετικά απότομη ανωφέρεια, ενώ βορειοδυτικά, βόρεια και ανατολικά του πλατώματος του τεμένους εκτεινόταν, όπως και σήμερα, η εύφορη
Ειδικά για την περίπτωση του Ηραίου του Άργους βλ.
Για το ηρώο του Πέλοπα στην Ολυμπία βλ.
Kyrieleis 2007, σ.193-195 και Legrand 1905, σ.275.
Frazer 1913, σ.273-274.
Blegen 1933, σ.153.
Welter 1941, σ.28.
Παπαχατζής 1994² β, σ.245-246, σημ.2 και σ.249, σημ.2.
Saporiti 2004, σ.365.
Γενικά για τα προαστιακά / περιαστικά ιερά και για τα ιερά σε μη αστικές θέσεις βλ.
Polignac 1984, σ.47-51. (Για το κείμενο του Παυσανία σχετικά με τα μνημεία του Ιππολυτείου βλ.
Ο Παυσανίας, όπως διαπιστώνεται από τα στοιχεία της περιγραφής του, προσέγγισε το Ιππολύτειο βγαίνοντας από το δυτικό βραχίονα των τειχών, τα οποία ήταν ερειπωμένα όταν επισκέφθηκε την περιοχή.
Ο δρόμος που οδηγούσε από την πόλη στο ιερό είχε δεξιά κι αριστερά τάφους διαφόρων εποχών.40 Κατά τον Παυσανία, το τέμενος του Ιππολύτου ήταν «ἐπιφανέστατον» και μέσα σε αυτό υπήρχε ναός και άγαλμα «αρχαίο».
Αυτά, όπως διέσωζε η τοπική παράδοση, είχαν ιδρυθεί από τον Διομήδη, ο οποίος πρώτος θυσίασε στον Ιππόλυτο.
Σε σχέση με τα μνημεία αυτά ο περιηγητής έκανε αναφορά στον ισόβιο ιερέα του Ιππολύτου, στις ετήσιες εορτές προς τιμήν του ήρωα και στο έθιμο της αφιερώσης πλοκάμων από τα νέα κορίτσια της Τροιζήνας πριν τον γάμο τους.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στην ίδια παράγραφο του κειμένου (Παυσανίας ΙΙ.32.1) υπάρχει αναφορά στο γεγονός ότι οι Τροιζήνιοι, αν και γνώριζαν τον τάφο του Ιππολύτου, δεν τον φανέρωναν, γιατί δεν παραδέχονταν ότι τα άλογά του τον έσυραν στον θάνατο, αλλά ταύτιζαν τον ήρωα με τον αστερισμό του Ηνιόχου.
Όπως παραδίδει ο περιηγητής, μέσα στον περίβολο του τεμένους υπήρχε ναός του Επιβατηρίου Απόλλωνος, τον οποίο είχε αφιερώσει ο Διομήδης μετά την επιστροφή του από την Τροία.
Επίσης, τιμώνταν η Δαμία και η Αυξησία, που λατρεύονταν και σε άλλες γειτονικές περιοχές (Παυσανίας ΙΙ.30.4 και ΙΙ.32.2).41 Προς το άλλο μέρος του περιβόλου (Παυσανίας ΙΙ.32.3) ο περιηγητής είδε στάδιο, το ονομαζόμενο «του Ιππολύτου», και πάνω από αυτό ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας.
Ο ναός πήρε αυτό το όνομα γιατί από εκεί, σύμφωνα με τον μύθο, η Φαίδρα παρακολουθούσε τον Ιππόλυτο, όταν εκείνος γυμναζόταν.
Μάλιστα, ο Παυσανίας διασώζει την παράδοση ότι υπήρχε κοντά στο ναό και μια μυρτιά με τρύπια φύλλα.
Τα φύλλα της μυρτιάς λεγόταν ότι τρυπούσε με την περόνη της η Φαίδρα μέσα στην στεναχώρια της, αφού δεν έβρισκε παρηγοριά στον έρωτά της
Frazer 1913, σ.266-268.
Παπαχατζής 1994² β, σ.240-241, σημ.3 και σ.252, σημ.3.
Για την λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας βλ. επίσης Lambrinudakis 1986, σ.323-324.
Musti / Torelli 1986, σ.314 Παπαχατζής 1994² α, σ.312.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.4,5.
Την εποχή κατά την οποία επισκέφθηκε το ιερό ο Παυσανίας υπήρχε στο τέμενος ο τάφος της Φαίδρας κοντά στο μνήμα του Ιππολύτου, το οποίο ήταν σωρός χώματος, όχι μακριά από την μυρτιά (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Ο Παυσανίας παραδίδει ότι γνώρισε εξ αυτοψίας και την οικία του Ιππολύτου, μπροστά από την οποία υπήρχε η λεγόμενη «κρήνη του Ηρακλέους», γιατί, όπως έλεγαν οι Τροιζήνιοι, ο Ηρακλής είχε βρει το νερό (Παυσανίας ΙΙ.32.4).43 Η περιγραφή της διαδρομής, όπως παραδίδεται στο κείμενο του Παυσανία, προτάχθηκε της εξέτασης των αρχιτεκτονικών λειψάνων των μνημείων του ιερού, γιατί αν μία προσεκτική ανάγνωση του κειμένου συνδυαστεί με τα αρχαιολογικά ευρήματα μπορεί να αποκαλύψει σημαντικά στοιχεία για την πραγματική θέση των μνημείων, τα οποία αναφέρονται από τον περιηγητή.44
Το σημαντικότερο και γνωστότερο ιερό της αρχαίας πόλης της Τροιζήνας, το «ἐπιφανέστατον» όπως παραδίδει ο Παυσανίας (ΙΙ.32.1), ήταν χωρίς αμφιβολία το τέμενος του Ιππολύτου, που περιέκλειε ναούς και άλλα θρησκευτικά οικοδομήματα (σχ.10-16).
Σε αυτό βρίσκονταν μνημεία ιδιαίτερης σημασίας άρρηκτα συνδεδεμένα με τον μύθο και την λατρεία του ήρωα (Παυσανίας ΙΙ.32.1-4).
Όσον αφορά στην ίδρυση του ιερού, διαπιστώθηκε ότι ήδη από τους γεωμετρικούς χρόνους υπήρχε πυρήνας λατρείας σε μικρό χώρο που κατελάμβανε ένα βραχώδες έξαρμα του εδάφους, το οποίο οριζόταν από ξεχωριστό πολυγωνικό περίβολο (σχ.12 και σχ.16 αρ.3).
Η απουσία, όμως, ολοκληρωμένης δημοσίευσης για τα κινητά ευρήματα από τις ανασκαφές του Legrand και του Welter στο ιερό επιβάλλουν την εξέταση των αρχιτεκτονικών στοιχείων, της αναλογίας των οικοδομημάτων και του γενικού σχεδίου της κάτοψης του ιερού, προκειμένου να εξαχθούν κάποια συμπεράσματα για την εποχή κατασκευής των επιμέρους
Παπαχατζής 1994² β, σ.253.
Το νερό της κρήνης θεωρείτο ιαματικό.
Σύγχρονη ανάλυση έδειξε μεγάλη περιεκτικότητα σε ασβέστιο, μικρότερη σε νάτριο, μαγνήσιο και θείο και ελάχιστη σε σίδηρο.
Με αυτή την σύσταση μπορούσε να ενεργήσει ως καθαρτικό ή να εξαφανίσει δερματικά εξανθήματα. – Welter 1941, σ.35-36.
Παπαχατζής 1994² β, σ.253, σημ.2.
Saporiti 2004, σ.364, 368-369.
Πρέπει να θεωρείται βέβαιο ότι ο περιηγητής εισήλθε στο ιερό από
Τμήματα από πήλινη σίμη του 5ου αι. π.Χ., που βρέθηκαν στο φρέαρ του ιερού, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι οικοδόμημα αυτής της εποχής ίστατο στον χώρο, αλλά πιθανώς ανακατασκευάστηκε όταν το ιερό έλαβε την ολοκληρωμένη του μορφή με ένα εκτεταμένο οικοδομικό πρόγραμμα στα τέλη του 4ου αι. π.Χ.46 Όπως προκύπτει από τα αρχιτεκτονικά δεδομένα, το μνημειακό πρόπυλο κατασκευάστηκε στα τέλη του 4ου αι. π.Χ., όπως και ο μεγάλος περίπτερος ναός στα νότια του περιβόλου (σχ.12 και σχ.16 αρ.2 και 11).
Στην ίδια περίοδο (τέλη του 4ου ή στις αρχές του 3ου αι. π.Χ.) τοποθετείται χρονικά η διαμόρφωση της κρηνικής κατασκευής στην σωζόμενη μορφή της και η οικοδόμηση του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος και των προσκτισμάτων του.
Στους χρόνους αυτούς, επομένως, διαπιστώνεται η μεγαλύτερη ακμή του ιερού.
Αξίζει, όμως, εδώ να σημειωθεί ότι το σύνολο του ιερού πρέπει να υπέστη κάποιες καταστροφές από τους σεισμούς που ακολούθησαν την έκρηξη του ηφαιστείου των Μεθάνων επί Αντιγόνου Γονατά, περί
Κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους πραγματοποιήθηκαν επισκευές σε οικοδομήματα του Ιππολυτείου, το οποίο εξακολουθούσε να διατηρεί την αίγλη του όταν το επισκέφθηκε ο Παυσανίας.
Το γεγονός ότι ο περιηγητής δεν έκανε καμία αναφορά στην λατρεία του Ασκληπιού, υποδηλώνει ίσως ότι την εποχή κατά την οποία περιηγήθηκε ο ίδιος στο ιερό ο Ιππόλυτος ως κυρίαρχη θεότητα στο ιερό είχε επισκιάσει όλες τις άλλες λατρείες.48 Κλείνοντας την εισαγωγική γενική επισκόπηση των αρχιτεκτονικών καταλοίπων του ιερού, σημειώνεται ότι τον 6ο αι. μ.Χ. περίπου οικοδομήθηκε παλαιοχριστιανική βασιλική βορειοδυτικά του περιβόλου του τεμένους, στον χώρο όπου ίστανται ακόμη και σήμερα τα ερείπια της Επισκοπής.49
Για την σίμη αυτή βλ.
Cook 1952, σ.99.
Για τα υπόλοιπα κινητά ευρήματα βλ. το σχετικό υποκεφάλαιο στην συνέχεια.
Welter 1941, σ.35.
Φαράκλας 1972, σ.39.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249, σημ.2 Για τις ρωμαϊκές επισκευές βλ.
Welter 1941, σ.35.
Για το Ασκληπιείο βλ.
Legrand 1905, σ.301.
ΤΑ ΜΝΗΜΕΙΑ ΤΟΥ ΙΕΡΟΥ (σχ.12-16).
Η εξέταση των επιμέρους μνημείων του Ιππολυτείου βασίστηκε, πέραν των δημοσιεύσεων των ανασκαφέων και άλλων μελετητών, σε προσωπικές επί τόπου μετρήσεις και παρατηρήσεις.
Επειδή στο κάτωθι κείμενο αναφέρονται αυτές ακριβώς οι προσωπικές μετρήσεις, εκείνες των ανασκαφέων και μελετητών παρατίθενται στις υποσημειώσεις στις περιπτώσεις που υπάρχει μια μικρή απόκλιση.
Σημειώνεται εδώ, ακόμη, ότι κατόπιν εξαντλητικών μετρήσεων συμπληρώθηκαν δύο κατόψεις που είχαν δημοσιευθεί από τον Welter (πίν.11 και 12 στο βιβλίο του Troizen und Kalaureia, 1941), ενώ τα σχέδια στα οποία δεν αναφέρεται υπόβαθρο εκπονήθηκαν εξ ολοκλήρου από την γράφουσα.
Επιπρόσθετα, ελήφθησαν φωτογραφίες κατά την διάρκεια των αυτοψιών στον χώρο, ώστε να τεκμηριωθεί η σημερινή κατάσταση των αρχιτεκτονικών καταλοίπων.
Όλες οι έγχρωμες φωτογραφίες από το Ιππολύτειο ανήκουν στο προσωπικό αρχείο της γράφουσας.
Τα μόνα οικοδομικά λείψανα για τα οποία δεν πραγματοποιήθηκαν μετρήσεις και φωτογράφιση ήταν τα θεμέλια του ναού που εικάζεται ότι ταυτίζεται με τον αναφερόμενο από τον Παυσανία ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας (ΙΙ.32.3) και ο επιμήκης τοίχος που ανέσκαψε ο Legrand στα τέλη του 19ου αι. (Legrand 1897, σ.549) ανατολικά των προσκτισμάτων του μεγάλου, σχεδόν τετράγωνου οικοδομήματος - «εστιατορίου».
Τα θεμέλια του ναού δεν είναι σήμερα ορατά κάτω από την Επισκοπή, ενώ ο επιμήκης τοίχος ανατολικότερα του ιερού περιβόλου είχε καλυφθεί από επιχώσεις, πιθανώς λόγω απόπλυσης του εδάφους, ήδη πριν από την εποχή που ανέσκαψε το ιερό ο Welter, καθώς δεν τον περιέλαβε σε καμία κάτοψη και δεν έκανε οποιαδήποτε αναφορά σε αυτόν.
Μικρό τέμενος και ναΐσκος με πρόσοψη στα δυτικά (σχ.12 και σχ.16 αρ.3, σχ.13 και σχ.15 αρ.4 και 11, εικ.11-15)
Ένας πολυγωνικός περίβολος νότια του μεταγενέστερου μνημειακού προπύλου του ιερού περιέκλειε μικρό φυσικό έξαρμα του εδάφους, το οποίο παρουσίαζε πιο έντονη κατωφέρεια προς τα βόρεια.
Ο μικρός αυτός περίβολος είχε ακανόνιστο πεντάπλευρο σχήμα και στο δυτικό του άκρο ανοιγόταν ναΐσκος.50 Η βορειοανατολική πλευρά του περιβόλου του τεμένους είχε μήκος περίπου 23,40μ. και ήταν παράλληλη προς τον διάδρομο ανόδου στο πρόπυλο, ενώ η βορειοδυτική πλευρά του είχε μήκος περίπου 11,40μ.
Παράλληλα προς αυτή την πλευρά κατασκευάστηκε αργότερα το μνημειακό πρόπυλο του ιερού.
Η διαμόρφωση του περιβόλου του τεμένους στην βόρεια πλευρά φαίνεται ότι υπαγορεύθηκε από τις φυσικές ανωμαλίες του εδάφους (εικ.11-12).
Αντίθετα, η ανατολική, η νότια και η δυτική πλευρά του τεμένους, οι οποίες βρίσκονταν σε τμήματα όπου το έδαφος είναι πιο ομαλό, φαίνεται ότι επιλέχτηκαν συνειδητά (εικ.13).51 Για την διαμόρφωση της δυτικής πλευράς του μικρού τεμένους χρησιμοποιήθηκαν ορθοστάτες (διαστάσεων 0,85 x 0,62μ.), πεσμένοι σήμερα στο έδαφος.
Οι ορθοστάτες αυτοί φαίνεται ότι αποτελούσαν τμήμα στηθαίου, το οποίο πιθανότατα διαμορφώθηκε στα τέλη του 4ου αι. π.Χ., όταν υλοποιήθηκε το εκτεταμένο οικοδομικό πρόγραμμα στο ιερό (εικ.14).
Στο βόρειο τμήμα της δυτικής πλευράς ο φυσικός βράχος είχε λαξευθεί ώστε να διαμορφωθεί πλατύσκαλο και βαθμίδες.
Εκατέρωθεν αυτού του τμήματος του βράχου (δηλαδή στα βόρεια και στα νότια), δυτικά του στηθαίου, κατάλληλα τοποθετημένοι λίθοι δημιουργούσαν μικρό επίπεδο άνδηρο, πλάτους 2,35μ. και μήκους 5,20μ. το καθένα.
Μέσω αυτών των δύο διαδρόμων προσέγγιζε κανείς τις λαξευμένες βαθμίδες, οι οποίες οδηγούσαν στο μικρό οικοδόμημα με πρόσοψη στα δυτικά.52
Legrand 1897, σ.544 και 1905, σ.300-301.
Welter 1941, σ.34.
Φαράκλας 1972, σ.39.
Παπαχατζής 1994² β, σ.251 (σημ.2 από σ.249).
Πεντάπλευρος ήταν και ο περίβολος του Πελοπείου στην Ολυμπία, όπως και ο περίβολος του ηρώου του Οφέλτη στη Νεμέα.
Kyrieleis 2007, σ.193-203 για το ηρώο του Πέλοπα και σ.201 για το ηρώο του Οφέλτη.
Ekroth 2009, σ.128 και 2012, σ.100-101.
Περισσότερες λεπτομέρειες για την λατρεία στα συγκεκριμένα ηρώα ανάφερονται στο κεφάλαιο για την λατρεία του Για τις διαστάσεις του τεμένους και την μορφολογία του εδάφους βλ.
Saporiti 2004, σ.368 Λαξευμένα στον φυσικό βράχο διατηρούνται πλατύσκαλο και ανατολικά βαθμίδα διαστάσεων 1,59 x 0,40μ. (ύψους 0,14μ.), καθώς και μία ακόμη βαθμίδα σωζόμενη πολύ αποσπασματικά.
Την διαμόρφωση του βράχου παρατήρησε και ο Legrand 1897, σ.544 και 1905, σ.300-301.
Οπή (βάθους 0,28μ., μήκους 0,40μ. και πλάτους 0,17μ.) λαξευμένη στον βράχο μπροστά από την βαθμίδα αυτή είχε μάλλον χρησιμοποιηθεί για την στήριξη κάποιου αναθήματος.
Το μικρό αυτό ορθογώνιο οικοδόμημα, διαστάσεων 4,20 x 5,50μ. περίπου, ήταν ναΐσκος με ανοιχτό πρόναο και σηκό.
Για την ανωδομή και την αναπαράσταση του μικρού αυτού οικοδομήματος μόνο υποθέσεις μπορεί να εκφράσει κανείς, διότι η κατάσταση διατήρησης ακόμη και των θεμελίων του είναι πολύ κακή (εικ.15).53 Όπως ήδη αναφέρθηκε παραπάνω, η βόρεια πλευρά του περιβόλου του μικρού τεμένους, που σώζεται σήμερα σε ύψος ως 1,40μ., αποτελούσε στο ανατολικό της ήμισυ το νότιο τμήμα του κεκλιμένου επιπέδου που οδηγούσε στο πρόπυλο.
Στο τμήμα αυτό ο περίβολος ήταν κτισμένος κατά το λέσβιο σύστημα τοιχοποιίας από μεγάλους λίθους με καμπύλους αρμούς (εικ.12).
Στα βορειοδυτικά, δηλαδή ακριβώς νότια του προπύλου, υπάρχουν μικρότεροι, ως επί το πλείστον ορθογώνιοι επίπεδοι λίθοι, οι οποίοι εφαρμόζουν καλά μεταξύ τους, αλλά καταδεικνύουν διαφορετικό τρόπο δόμησης (ακανόνιστο τραπεζιόσχημο σύστημα) και άρα παραπέμπουν σε άλλη εποχή την κατασκευή αυτού του τμήματος του περιβόλου.
Οι υπόλοιπες πλευρές του περιβόλου σώζονται πολύ αποσπασματικά, αλλά φαίνεται ότι διαμορφώνονταν από λίθους ακανόνιστου σχήματος (εικ.13).54
Η επιμελής διαμόρφωση διαδρόμων και λαξευτών βαθμίδων, καθώς και η δημιουργία στηθαίου στην δυτική πλευρά του μικρού τεμένους, εκατέρωθεν της εισόδου του ναΐσκου, αποτελούσε οπωσδήποτε ένα στοιχείο που εξήρε αυτή την πλευρά του τεμένους.
Από το γεγονός ότι ο ναΐσκος του τεμένους είχε πρόσοψη στα δυτικά συνάγεται ότι ήταν αφιερωμένος στην λατρεία ήρωα.55 Σε χθόνια λατρεία παραπέμπουν με ασφάλεια και τα κινητά ευρήματα, που συνελέγησαν στο μικρό τέμενος.
Συγκεκριμένα, εντοπίστηκαν πολλά όστρακα των γεωμετρικών, κλασικών και ελληνιστικών χρόνων, καθώς και οστά ζώων μέσα σε στάχτη.
Επιπρόσθετα, ανάμεσα σε υπολείμματα στάχτης, ανακαλύφθηκαν πήλινα δακτυλιόσχημα αντικείμενα, διαμέτρου 0,06-0,08μ., με πεπλατυσμένες απολήξεις, τα οποία αναπαριστούσαν μάλλον ζώνες ή γλυκίσματα - πόπανα, μικρά στεφάνια ή κουλουριασμένα φίδια (εικ.115).56
Ο Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.108 δίνει διαστάσεις 4,20μ. x 6,00μ. για τον συγκεκριμένο ναΐσκο.
Ορλάνδος 1958, σ.208-213, 246-248 για το λέσβιο σύστημα τοιχοποιίας και σ.217-219 για το Παπαχατζής 1994² β, σ.251 (σημ.2 από σ.249) Για τα ευρήματα των ανασκαφών βλ.
Legrand 1905, σ.300.
Welter 1941, σ.34.
Saporiti 2004, σ.368, 383.
Για την ορολογία σχετικά με τα γλυκίσματα που προσφέρονταν στις διάφορες θεότητες βλ.Brumfield 1997, σ.169-171.
Για την άποψη τα αντικείμενα αυτά να αναπαριστούσαν ζώνες βλ. στο ειδικό κείμενο για τα κινητά ευρήματα.
Ο τονισμός, επομένως, της εισόδου του ναΐσκου και του μικρού τεμένους είναι αναμενόμενος, εφόσον εκεί βρισκόταν ο αρχαιότερος και, κατ’ επέκταση, ο πιο ιερός χώρος λατρείας του Ιππολυτείου.
Το γεγονός ότι το μνημειακό πρόπυλο του ιερού δεν εφάπτετο στον βόρειο τοίχο του μικρού τεμένους, υποδηλώνει, επίσης, την πρόθεση να τονιστεί η ιερότητα του χώρου που αποτέλεσε τον αρχικό πυρήνα της
Αν ο χώρος του μικρού τεμένους ανατολικά του ναΐσκου είχε απλώς περιβάλει τον φυσικό βράχο ή είχε γεμιστεί, ώστε να απαλυνθούν οι φυσικές ανωμαλίες του εδάφους, δεν είναι σαφές.57 Δεν θα ήταν απίθανο, πάντως, οι ανωμαλίες του φυσικού βράχου να ήταν εμφανείς, ώστε να ανακαλούν στη μνήμη των λατρευτών το τραγικό τέλος του Ιππολύτου, ο οποίος σύρθηκε μέχρι θανάτου στους βράχους κοντά στην ακτή, φεύγοντας από την Τροιζήνα.
Σε κάθε περίπτωση η διαμόρφωση αυτού του χώρου θυμίζει ηρώο και παραπέμπει στα παραδείγματα του Πελόπειου στην Ολυμπία και του ηρώου του Οφέλτη στη Νεμέα (σχ.33-35).58 Ως προς την χρονολόγηση της κατασκευής, από τα σωζόμενα λείψανα διαπιστώνεται ότι για τα θεμέλια του ναΐσκου είχε γίνει λιθολόγημα, στοιχείο που συναντάται ήδη από τους γεωμετρικούς χρόνους στην αρχιτεκτονική, όταν η ανωδομή των περισσότερων ναών ήταν ακόμη πλίνθινη.59 Πιθανώς, στον ναό αυτό να αναφερόταν ο Παυσανίας όταν έκανε λόγο στην περιγραφή του για ναό και άγαλμα «αρχαίο» μέσα στο τέμενος του ήρωα (Παυσανίας ΙΙ.32.1).
Συγκεκριμένα, στην πρώτη παράγραφο του σχετικού κειμένου (Παυσανίας ο περιηγητής ανέφερε τα σχετικά με την εισαγωγή της λατρείας του Ιππολύτου, τον αρχαιότερο πυρήνα της λατρείας στο ιερό και τα έθιμα που συνδέονταν άμεσα με τον ήρωα.60 Την περιγραφή του ο Παυσανίας την άρχιζε με την αναφορά στο επιφανέστατο τέμενος του ήρωα, μέσα στο οποίο υπήρχε ναός και άγαλμα «αρχαίο», δηλαδή ξόανο που φυλασσόταν στο ναό.
Την παλαιότητα της λατρείας υπογραμμίζει η πληροφορία του περιηγητή ότι την λατρεία του Ιππολύτου είχε εισαγάγει, κατά την παράδοση, ο Διομήδης κατά την επιστροφή του από την
Kyrieleis 2007, σ.193-203 για το ηρώο του Πέλοπα και σ.201 για το ηρώο του Οφέλτη.
Το «αρχαίο» άγαλμα, που είδε ο Παυσανίας, στεγαζόταν πιθανότατα στον ναΐσκο, καθώς βρισκόταν στον χώρο του αρχαιότερου πυρήνα της λατρείας στο ιερό, δηλαδή στο τέμενος που ήταν αφιερωμένο στον ήρωα.
Από την παράθεση των στοιχείων στο κείμενο του περιηγητή (Παυσανίας ΙΙ.32.1) προκύπτει ότι οι ετήσιες θυσίες και το έθιμο της αφιέρωσης πλοκάμων των νέων κοριτσιών πριν από τον γάμο συνδέονταν με τον συγκεκριμένο χώρο.61 Ως προς τον περίβολο του μικρού τεμένους, οι διαφορετικοί τρόποι δομής που διαπιστώνονται στις πλευρές του περιβόλου πιθανότατα υποδηλώνουν διαφορετικές φάσεις επεμβάσεων.62 Η Saporiti θεωρεί ότι ο περίβολος στην μορφή που σώζεται σήμερα κατασκευάστηκε στα τέλη του 4ου – αρχές του 3ου αι. π.Χ.
Η ίδια σωστά υποστηρίζει ότι αν υπήρχε παλαιότερος περίβολος θα περιέκλειε ακριβώς τον ίδιο χώρο και εύστοχα γράφει ότι ο περίβολος θα μπορούσε να έχει αυτή την μορφή ήδη από την γεωμετρική εποχή, στην οποία ανήκουν τα αρχαιότερα ευρήματα.
Οι διαφορετικοί τρόποι δομής, όμως, νομίζω ότι είναι χαρακτηριστικοί της οικοδομικής δραστηριότητας σε διακριτές μεταξύ τους περιόδους.63 Ως προς την ταύτιση του μικρού τεμένους, κοντά στον ναό της Αφροδίτης ο Παυσανίας είδε τη μυρτιά της οποίας τα φύλλα τρυπούσε η Φαίδρα, τον τάφο της Φαίδρας και το μνήμα του Ιππολύτου, για το οποίο ο Παυσανίας χρησιμοποίησε τον όρο «κέχωσται», που παραπέμπει μάλλον σε μικρό σωρό χώματος - τύμβο (Παυσανίας ΙΙ.32.3-4).
Από την περιγραφή του περιηγητή προκύπτει ότι το μνήμα προς τιμήν του Ιππολύτου δεν πρέπει να ταυτιζόταν με τον τάφο του, καθώς στο κείμενό του αναφέρεται ότι οι Τροιζήνιοι δεν φανέρωναν τον πραγματικό τάφο του ήρωα, αν και ήξεραν πού βρισκόταν, γιατί δεν ήθελαν να παραδεχτούν τον θάνατό του (Παυσανίας ΙΙ.32.1), ενώ η θέση του μνήματος, δηλαδή του μνημείου προς τιμήν του Ιππολύτου, ήταν γνωστή.
Το μνήμα του ήρωα βρισκόταν σε θέση γνωστή στον περιηγητή, επομένως και σε άλλους επισκέπτες, κοντά στην μυρτιά και στον τάφο της Φαίδρας.
Για την ταύτιση της θέσης των σημαντικών αυτών μνημείων του τεμένους οι δύο ανασκαφείς δεν διατύπωσαν συγκεκριμένη άποψη.64
Διαφορετικές οικοδομικές φάσεις διαπιστώθηκαν και στον περίβολο του ηρώου του Πέλοπα στην Saporiti 2004, σ.383 385 Για τους τρόπους δομής γενικά βλ.
Ορλάνδο 1994², κεφάλαιο F σ.208- Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.5.
Saporiti 2004, σ.371.
Saladino 2010, σ.440.
Για τις αναφορές των ανασκαφέων Legrand 1905, σ.292, 301 και Welter 1941, σ.37-38.
Οι Musti / Torelli και η Saporiti διατύπωσαν την άποψη ότι στον χώρο αυτό βρισκόταν ο κρυφός τάφος του Ιππολύτου.
Πιο πιθανό, όμως, είναι στον χώρο που όριζε το ακανόνιστο γεωμετρικό τέμενος να βρισκόταν το μνήμα του Ιππολύτου, το οποίο γνώριζαν τόσο οι Τροιζήνιοι όσο και οι επισκέπτες του ιερού.
Το φυσικό έξαρμα του εδάφους με τις έντονες επιφάνειες του φυσικού βράχου θα παρέπεμπε στους απόκρημνους βράχους της αργολικής ακτής, όπου βρήκε το τραγικό του τέλος ο Ιππόλυτος.
Επομένως, θα ταίριαζε σε έναν χώρο που θύμιζε τον θάνατό του να υπήρχε και ο τάφος του ή τουλάχιστον να θεωρείτο ότι βρισκόταν εκεί.65 Δεν είναι απίθανο στον συγκεκριμένο χώρο να υπήρχαν και τότε δέντρα, όπως υπάρχουν και σήμερα.
Η ύπαρξη ενός έστω και πολύ περιορισμένης έκτασης άλσους θα ταίριαζε σε έναν ήρωα συνδεδεμένο με την λατρεία της Άρτεμης.
Αυτό το μικρό «άλσος» θα μπορούσε να βρει παράλληλο στην περίπτωση του τάφου του Οφέλτη, που βρισκόταν σε άλσος με κυπαρίσσια κατά την περιγραφή του Παυσανία (ΙΙ.15.3).
Για την λατρεία της Άρτεμης στο άλσος της Αρικίας θα γίνει εκτενής αναφορά στην συνέχεια.
Σε άλσος λατρευόταν η Άρτεμη επίσης κοντά στην Τροιζήνα, στη Φοιβαία λίμνη, στο σημείο που κατά τον μύθο βρήκε τον θάνατο ο Ιππόλυτος.66
Γενικά για τους όρους «ἱερόν» και «τέμενος» βλ.Goldstein 1978, σ.298-299.
Για την χρήση των όρων «τύμβος», «τάφος», «μνῆμα», «ἡρῶον», καθώς και «ἱερόν» και «τέμενος» σε σχέση με την λατρεία ηρώων βλ.
Kearns 1992, σ.65-68.
Επίσης, για την σχετική ορολογία βλ.
Τζαβελοπούλου 2011, σ.71-136.
Για την ταύτιση του γεωμετρικού τεμένους με τον κρυφό τάφο του Ιππολύτου βλ.
Musti / Torelli 1986, σ.320 και Saporiti 2004, σ.365.
Επίσης, για την σχετική ορολογία βλ.
Παυσανίας ΙΙ.30.7 και ΙΙ.32.10.
Ekroth 2009, σ.128 για το ηρώο του Οφέλτη.
Βωμός με τετράστυλο (σχ.12 και σχ.16 αρ.4, σχ.13 και σχ.15 αρ.5, εικ.16-
Στο ιερό της Τροιζήνας ο βωμός είχε κτιστεί ακριβώς απέναντι από τον ναΐσκο, σε απόσταση 8,00μ. δυτικά αυτού και 8,50μ. νοτιοδυτικά του προπύλου.
Ο βωμός είχε διαστάσεις 7,15 x 2,40μ. και ανήκε στον τύπο του επιμήκους, χαμηλού ορθογώνιου βωμού με τετράστυλο.67 Συγκεκριμένα, σε κάθε μακρά πλευρά του βωμού εφάπτονταν δύο ορθογώνιες βάσεις, οι οποίες διαμορφώνονταν από δύο ή περισσότερους μεγάλους αργούς λίθους.68 Η εξωτερική παρειά των θεμελίων του βωμού, όπως αυτός σώζεται σήμερα, είναι κατασκευασμένη από μεγάλους λίθους ακανόνιστου σχήματος, ενώ ο πυρήνας αποτελείται από μικρότερους αργούς λίθους (εικ.16-18).
Το σωζόμενο ύψος της θεμελίωσης κυμαίνεται από 0,30-1,25μ. και οι λίθοι φαίνεται ότι είχαν ελαφρώς επεξεργασμένες επιφάνειες για την καλύτερη μεταξύ τους συναρμογή.69 Το ανώτερο τμήμα του βωμού πιθανώς να ήταν κατασκευασμένο από αργούς λίθους και χώμα στον πυρήνα και εξωτερικά να διαμορφωνόταν με ορθοστάτες.
Δεν είναι απίθανο, όμως, η ανωδομή να ήταν κτισμένη από πλίνθους.70
Αναπόσπαστη κατασκευή σε όλα τα ιερά ήταν ο βωμός, ο οποίος αποτελούσε τον πυρήνα της λατρείας, καθώς εκεί τελούνταν οι θυσίες προς τιμήν του θεού ή της χθόνιας θεότητας.71 Τις αρχαίες λατρείες που αναφέρει ο Παυσανίας (Παυσανίας θα εξυπηρετούσε αυτός ο μεγάλος βωμός βόρεια του ναΐσκου του Απόλλωνα και δυτικά του ναΐσκου του Ιππολύτου.
Στην περίπτωση του βωμού στο Ιππολύτειο, οι βάσεις στις μακρές πλευρές του βωμού εικάζεται ότι στήριζαν τους κίονες ενός τετραστύλου.
Η υλοποίηση και μόνο αυτού του αρχιτεκτονικού σχεδιασμού επιβεβαιώνει την προσπάθεια να τονιστεί ο ιερός χαρακτήρας του βωμού
Legrand 1897, σ.544.
Legrand 1905, σ.301.
Welter 1941, σ.31.
Rupp 1974 α, σ.256-258, 272-275, 304-307 και 1974 β, σ.360-375.
Ο Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.108 δίνει διαστάσεις 7,30μ. x 2,50μ.
Ακριβείς διαστάσεις πλευρών : Α : 7,19μ., Δ : 7,44μ., Β : 2,43μ., Ν : 2,74μ.
Rupp 1974 α, σ.256, 274, Ακριβείς διαστάσεις βάσεων : ΝΑ βάση : 0,87 x 1,00μ., ΝΔ βάση : 0,88 x 1,16μ., ΒΔ βάση 0,85 x 1,12μ., ΒΑ βάση : 0,86 x 1,20μ.
Για παλαιότερες μετρήσεις βλ.
Rupp 1974 α, σ.256.
Welter 1941, σ.31.
Ο Rupp 1974 α, σ.256-257 σημειώνει ότι το ύψος κυμαίνεται από 0,55-1,15μ.
Για τις υποθέσεις σχετικά με την ανωδομή του βωμού (βωμός στο ιερό Δήμητρος Μαλοφόρου στον Σελινούντα, βωμός μπροστά από τον ναό της Αρτέμιδος στην Κέρκυρα) βλ.
Rupp 1974 α, σ.306-307.
Polignac 1984, σ.41.
Burkert 1993, σ.125.
Sourvinou-Inwood 1993, σ.11.
Müller-Wiener 1995, και θα πρέπει να εκτιμηθεί σε συνδυασμό με τις διαμορφώσεις στο μικρό τέμενος.
Ως προς την αναπάρασταση του βωμού, δεν υπάρχει απόδειξη ότι τα τετράστυλα καλύπτονταν με στέγη.
Πάνω στους ξύλινους ή λίθινους κίονες ίσως να υπήρχε απλό επιστύλιο διακοσμημένο με κάποιο ύφασμα ή το τετράστυλο μπορεί να ήταν τελείως ανοιχτό.
Πάντως, όπως σημειώνει η Saporiti και η Ekroth, τα τετράστυλα συνδέονταν στενά με την λατρεία ηρώων, όπως του Ηρακλή και του Ασκληπιού.72 Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι οι βάσεις του βωμού βρίσκονται στην ίδια ευθεία με τις παραστάδες του ναΐσκου με πρόσοψη στα δυτικά, ο οποίος κοσμούσε το μικρό πολυγωνικό τέμενος.
Η στενή αυτή σχέση του σχεδίου του βωμού με την κάτοψη του ναού συνηγορεί στην υπόθεση ότι αποτελούσαν μέρος του ίδιου οικοδομικού σχεδιασμού και άρα κατασκευάστηκαν την ίδια εποχή.
Πότε ακριβώς κατασκευάστηκαν ο ναΐσκος και ο βωμός δεν είναι σαφές, λόγω της κακής διατήρησης του ναΐσκου και του τύπου του βωμού, ο οποίος συναντάτο από το δεύτερο μισό του 6ου αι. π.Χ. και κυρίως τους επόμενους αιώνες.
Ο βωμός αυτός ανήκει στον τύπο VI A της κατάταξης του Rupp.
Στον ίδιο τύπο ανήκει ο βωμός του Ηραίου της Περαχώρας (σχ.40, εικ.108), που γνώρισε δύο οικοδομικές φάσεις, μία στους αρχαϊκούς χρόνους και μία στους ύστερους κλασικούς, καθώς και ο βωμός του Απόλλωνος Πυθίου στους Αλιείς (σχ.41), που χρονολογείται στον 4ο αι. π.Χ.
Το τετράστυλο, όμως, εκεί βρισκόταν στο βόρειο άκρο του βωμού και όχι στο μέσον του.73 Στο τέλος του 4ου αι. π.Χ. τοποθετείται και η κατασκευή του μνημειώδους βωμού του Απόλλωνος Μαλεάτα, που παρουσιάζει μεγάλη ομοιότητα με τον βωμό του Ασκληπιού στο επιδαύριο ιερό (σχ.42-43).
Οι δύο προαναφερθέντες βωμοί ανήκουν, επίσης, στον τύπο του βωμού με επιμήκη τράπεζα και ουρανό πάνω από το τμήμα στο οποίο προσφερόταν η θυσία.74 Ο Rupp τοποθετεί ασαφώς την κατασκευή μεταξύ των αρχαϊκών χρόνων και του 4ου αι. π.Χ., πιθανολογώντας ότι μάλλον ανήκει στον 4ο αι. π.Χ.
Τα τετράστυλα εμφανίστηκαν αρχικώς κατά το δεύτερο μισό του 6ου αι. π.Χ. και ήταν πιο διαδεδομένα στους επόμενους αιώνες.
Η Saporiti θεωρεί ότι ο βωμός ανήκει στην
Ο Welter 1941, σ.31 και πίν.19b πιθανολογεί ότι συγκεκριμένο αρχιτεκτονικό θραύσμα ανήκει στον βωμό αυτό.
Για τους βωμούς με τετράστυλο βλ.Rupp 1974 β, σ.368.
Saporiti 2004, σ.383-384.
Ekroth 2012, σ.103.
Για το τετράστυλο στο Ασκληπιείο της Αθήνας βλ.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.267- Για τον βωμό στο Ηραίο Περαχώρας βλ.
Κωνσταντινίδη-Συβρίδη 2010, σ.24-28 και για το ιερό του Απόλλωνα στους Αλιείς βλ.
Bergquist 1990 β, σ.23-37.
Λαμπρινουδάκης 1981, σ.160-179 και 1983, σ.154-156.
Λαμπρινουδάκης 1987, σ.58-60 και 1988, σ.23-25.
Λαμπρινουδάκης 1992, σ.49-50.
Λαμπρινουδάκης 1997, σ.165-166 και 1998, σ.155-156. φάση κατά την οποία λειτουργούσε το θεραπευτικό κέντρο και διατύπωσε την άποψη ότι η δημιουργία του βωμού στον ίδιο άξονα με τον ναΐσκο αποτελεί έκφραση μιας εξελιγμένης αρχιτεκτονικής αντίληψης, που υλοποιήθηκε με την εκτεταμένη οικοδομική δραστηριότητα στο ιερό στα τέλη του 4ου και στις αρχές του 3ου αι. π.Χ.75 Το πιθανότερο, πάντως, ενδεχόμενο είναι ο βωμός να σχετιζόταν με τον αρχαιότερο πυρήνα της λατρείας και να προϋπήρχε των μνημείων του 4ου – 3ου αι. π.Χ.
Άλλωστε, βωμοί ορθογώνιοι, μεγάλων διαστάσεων και στον άξονα του ναού συναντώνταν ήδη από την αρχαϊκή εποχή, ιδιαίτερα σε ιωνικές περιοχές.76 Διαφωτιστική ως προς την ακριβέστερη χρονική τοποθέτηση της κατασκευής του ναΐσκου και του βωμού θα ήταν η ανασκαφική διερεύνηση των θεμελίων τους.
Ας σημειωθεί εδώ ότι ο τρόπος κατασκευής του βωμού στο Ιππολύτειο συναντά παράλληλα στον βωμό στο ιερό της Ήρας Αργείας στο Foce del Sele της νότιας Ιταλίας, όπου η λατρεία εγκαθιδρύθηκε στις αρχές του 6ου αι. π.Χ. και στον βωμό ΙΙ του Ηραίου Σάμου, ο οποίος όμως ανάγεται σε πολύ προγενέστερους χρόνους.77 Τέλος, αναφέρεται εδώ ότι μια κυκλική λάξευση, διαμέτρου 0,39μ., στον φυσικό βράχο, σε απόσταση 0,90μ. από τη νοτιοανατολική γωνία του βωμού και ανατολικά αυτής, αποτελούσε μάλλον υστερότερη διαμόρφωση για την τοποθέτηση
Yavis 1949, σ.56.
Για τους τετράστυλους βωμούς βλ.
Rupp 1974 α, σ.256-258, 272-275, 304-307 και 1974 β, σ.360-375.
Για την χρονολόγηση βλ.
Saporiti 2004, σ.383, 385.
Για την σημασία του βωμού στους πρώιμους χρόνους βλ.
Polignac 1984, σ.41.
Burkert 1993, σ.125 και Sourvinou-Inwood
Για το ιερό της Ήρας στο Foce del Sele βλ.
Ferrara 2009, ενώ για το Ηραίο της Σάμου βλ. ενδεικτικά
Μικρός υπόγειος θάλαμος στο δυτικό άκρο του περιβόλου (σχ.16 και 17,
Στο δυτικό άκρο του ιερού, χαμηλότερα από το επίπεδο του πλατώματος του ιερού περιβόλου, βόρεια της μεταγενέστερης μικρής στοάς και νοτιοδυτικά του βωμού διαπιστώνεται η ύπαρξη μικρού υπόγειου κτιστού θαλάμου, του οποίου ο δυτικός τοίχος είναι ενσωματωμένος στο πλάτος του τοίχου του περιβόλου του ιερού.
Όπως προκύπτει από τα σχέδια που δημοσίευσαν οι δυο ανασκαφείς του χώρου, τον θάλαμο αυτό ανέσκαψε μόνο ο Welter, γιατί ο Legrand δεν είχε επεκτείνει τις έρευνές του τόσο δυτικά.
Ο Welter σημείωσε την κάτοψη του θαλάμου μόνο στο σχέδιο του πίνακα 11 του βιβλίου του με διακεκομμένες γραμμές, ενώ στα υπόλοιπα σχέδια του συγκεκριμένου ανασκαφέα δεν απεικονίζεται ο χώρος αυτός.
Οι διακεκομμένες γραμμές πιθανώς χρησιμοποιήθηκαν από τον Welter για να δηλωθεί η υψομετρική διαφορά από το επίπεδο των άλλων μνημείων του ιερού περιβόλου.
Πάντως, στο κείμενό του σχετικά με τα αρχιτεκτονικά λείψανα του ιερού δεν έκανε καμία αναφορά στην κατασκευή αυτή.
Ο υπόγειος αυτός θάλαμος είναι ουσιαστικά αδημοσίευτος, γεγονός που επιβεβαιώνεται από την παντελή απουσία οποιασδήποτε αναφοράς από νεώτερους μελετητές.
Για πρώτη φορά, επομένως, θα επιχειρηθεί εδώ όχι απλώς μία σύντομη αναφορά, αλλά μία κατά το δυνατόν πληρέστερη περιγραφή του και μια ενδελεχής εξέταση της πιθανής λειτουργίας του στα πλαίσια της λατρευτικής πρακτικής στο ιερό του Ιππολύτου.
Ο θάλαμος φαίνεται ότι είχε την είσοδό του στα δυτικά.
Για να προσεγγίσει κανείς την είσοδο, η οποία ήταν προσιτή μέσω στενού «δρόμου» πλάτους 0,60μ. και ορατού σήμερα μήκους 1,50μ., έπρεπε οπωσδήποτε να βρεθεί εκτός του σωζόμενου περιβόλου.
Ίσως για την εξυπηρέτηση ακριβώς αυτού του θαλάμου να είχε προβλεφθεί η δευτερεύουσα είσοδος στη νοτιοδυτική γωνία του ιερού περιβόλου
Όπως αναφέρθηκε ήδη, ο θάλαμος ήταν κτιστός.
Το μέγιστο σωζόμενο ύψος του σήμερα είναι περίπου 1,30μ. στα νοτιοανατολικά και το ελάχιστο 0,75μ. στα βορειοδυτικά.
Ήταν σχεδόν τετράγωνος σε κάτοψη, με πλευρές 2,20μ. (Α-Δ) x 2μ. (Β-Ν), αν και σήμερα η κατάσταση διατήρησης των τοίχων έχει επιδεινωθεί λόγω ωθήσεων των γαιών που περιβάλλουν την κατασκευή (εικ.20-23).
Η είσοδος στα δυτικά εξείχε κατά 0,70μ. από το περίγραμμα του κυρίως θαλάμου και είχε πλάτος 0,65μ.
Το τμήμα από την είσοδο ως τον κυρίως θάλαμο διαμορφωνόταν στο κατώτερο μέρος των τοίχων από δύο παράλληλους λίθινους ορθοστάτες (έναν σε κάθε πλευρά), πάχους περίπου 0,20μ. και στην είσοδο είχε τοποθετηθεί παρόμοιος
Οι τοίχοι του θαλάμου ήταν κατασκευασμένοι ως επί το πλείστον από μεγάλους λίθους, καλά δουλεμένους στην ορατή επιφάνεια, οι οποίοι ενώνονταν με καμπύλους αρμούς.
Στην τοιχοποιία είχαν, επίσης, χρησιμοποιηθεί μικρότεροι λίθοι - βύσματα για την κάλυψη των κενών (εικ.20-21).
Στον υπόγειο θάλαμο του Ιππολυτείου, πέραν των επιφανειών των αρμών μεταξύ των λίθων, είναι επεξεργασμένες, επίσης, οι ορατές επιφάνειες των λίθων.78 Η ύπαρξη, όμως, μικρότερων λίθων στον ανατολικό τοίχο, καθώς και σε κάποια τμήματα του βόρειου και του νότιου τοίχου οδηγεί στην υπόθεση ότι μπορεί να προϋπήρχε στον χώρο
Αξιοσημείωτο είναι, επίσης, το γεγονός ότι στο νότιο τοίχο του θαλάμου σε ύψος περίπου 0,60μ. από το έδαφος είχε διαμορφωθεί τετράγωνη κόγχη πλάτους 0,40μ. και βάθους 0,60μ. (εικ.21-22).
Τις παρειές της όριζαν μεγάλοι λαξευμένοι λίθοι.
Οπωσδήποτε αυτή η διαμόρφωση σχετιζόταν με τετράγωνη κτιστή κατασκευή, η οποία καταλάμβανε το κέντρο του θαλάμου.
Η συγκεκριμένη κατασκευή έχει διαστάσεις 0,90μ. (Β-Ν) x 0,95μ. (Α-Δ) και μέγιστο σωζόμενο ύψος στην βορειοδυτική γωνία 0,55μ.
Είναι κτισμένη με λίθους μεσαίων και μικρών διαστάσεων και προφανώς λειτουργούσε ως βωμός – τράπεζα προσφορών.
Είναι πιθανό το αρχικό επίπεδο του εδάφους να βρισκόταν ψηλότερα από το επίπεδο στο οποίο έφτασε η ανασκαφή του Welter.
Στην περίπτωση αυτή η κεντρική κατασκευή θα φαινόταν αρκετά χαμηλότερη και θα είχε οπωσδήποτε την μορφή χαμηλού βωμού – βόθρου, αν μάλιστα το κεντρικό τμήμα δεν ήταν κτιστό (εικ.20).
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το εξής στοιχείο: η ανατολική πλευρά της τετράγωνης κατασκευής φαίνεται ότι στον άξονα Α-Δ συνδεόταν με το μέσον του ανατολικού τοίχου του θαλάμου με μια υποτυπώδη αύλακα που κατέληγε στο κέντρο του βωμού, αλλά η κακή κατάσταση διατήρησής της δεν επιτρέπει πολλές παρατηρήσεις (εικ.20- 21).
Η αύλακα πιθανώς συνέχιζε ανατολικότερα, στο πάχος του τοίχου και ίσως πέραν αυτού.
Σημειώνεται εδώ ότι ο Welter, στου οποίου το σχέδιο αποτυπώθηκε για
Ορλάνδος 1994², κεφάλαιο F σ.208 εικ.167 και σ.261 για το παράδειγμα του Ραμνούντα. πρώτη φορά η κατασκευή, την είχε αποτυπώσει ως ορθογώνια, εφαπτόμενη στον ανατολικό τοίχο του θαλάμου (σχ.16).
Όλα τα προαναφερθέντα δεδομένα, δηλαδή η υψομετρική διαφορά σε σχέση με τα υπόλοιπα μνημεία του ιερού, το σωζόμενο ύψος των τοίχων του θαλάμου, η πρόσβαση που γινόταν εφικτή μόνο έξω από τον περίβολο, η ύπαρξη κόγχης και κτιστού βωμού – τράπεζας προσφορών, σε συνδυασμό με την ύπαρξη της μικρής αύλακας που κατέληγε στον βωμό αποτελούν σημαντικά στοιχεία για την διερεύνηση της λειτουργίας και της χρήσης του χώρου.
Ο μικρός αυτός υπόγειος θάλαμος πρέπει να σχετιζόταν με την λατρεία χθόνιων θεοτήτων ή ηρώων, για την ταύτιση των οποίων θα γίνει στην συνέχεια συσχετισμός με την περιγραφή του Παυσανία.
Πάντως, αν και για τις προσφορές στους ήρωες έπρεπε, σύμφωνα με κάποιες φιλολογικές πηγές, να υπάρχει βόθρος ή εσχάρα, δηλαδή χαμηλή, κοίλη κατασκευή ανοιγμένη στο έδαφος, στα ιερά των ηρώων ήταν συνήθεις οι βωμοί, δηλαδή οι κτιστές κατασκευές που συνδέονταν με την λατρεία των θεών.79 Σχετικά με την λειτουργία της αύλακας στον υπόγειο θάλαμο, είναι ίσως διαφωτιστική η περίπτωση του ήρωα Αρχηγέτη των Φωκαέων, σχετικά με την οποία ο Παυσανίας αναφέρει ότι μετά την θυσία έχυναν το αίμα του ζώου στον τάφο του ήρωα μέσω οπής (Χ.4.10).80 Επομένως, και στην περίπτωση του θαλάμου της Τροιζήνας πρέπει να τελούνταν χοές, οι οποίες μέσω της αύλακας θα κατέληγαν στην τετράγωνη κατασκευή, με διαπερατό το κεντρικό τμήμα της.
Σε κάθε περίπτωση, πάντως, τα σωζόμενα σήμερα αρχιτεκτονικά στοιχεία του υπόγειου θαλάμου είναι τα μόνα δεδομένα για την εξέταση του χαρακτήρα του, εφόσον απουσιάζει οποιαδήποτε αναφορά του ανασκαφέα στα λείψανα της συγκεκριμένης κατασκευής και σε τυχόν κινητά ευρήματα.
Οπωσδήποτε θα ήταν απαραίτητος ένας συσχετισμός των αρχιτεκτονικών λειψάνων με τα αντικείμενα που θα αποτελούσαν τον εξοπλισμό του χώρου ή, εν πάση περιπτώσει, θα σχετίζονταν με την χρήση του, προκειμένου να μπορέσει κανείς να οδηγηθεί σε ασφαλέστερα συμπεράσματα.
Από την στιγμή που δεν αναφέρονται κινητά ευρήματα από τον
Βωμοί απεικονίστηκαν, επίσης, σε ηρωικά ανάγλυφα.
Για την διάκριση μεταξύ βωμού και εσχάρας βλ. απόσπασμα του Νεάνθους από την Κύζικο FGrHist, 84 F 7.
Βωμός απεικονίστηκε και σε ηρωικό ανάγλυφο από την Τανάγρα (Berlin 807). van Straten 1988, σ.291-292.
Kearns 1992, σ.67-68 για τις εσχάρες και τους βωμούς.
Ekroth 1999 β, σ.40-43 για τις εσχάρες, τις οποίες συσχετίζει με τους βωμούς και σ.55-56 για τους βόθρους.
Ekroth 2009, σ.136-138. υπόγειο θάλαμο, μια νέα ανασκαφική διερεύνηση θεωρείται θεμελιώδους σημασίας για την ταύτιση της κατασκευής και την καλύτερη χρονολόγησή της.
Ως προς την χρονολόγηση του συγκεκριμένου μνημείου, η μίξη του λέσβιου και του ακανόνιστου τραπεζιόσχημου συστήματος τοιχοποιίας παραπέμπει σε τρόπους δόμησης των αρχαϊκών και κλασικών χρόνων,81 αν και στην συγκεκριμένη περίπτωση αυτό δεν μπορεί να τεκμηριωθεί με ασφάλεια.
Όπως και στο ζήτημα της λειτουργίας του θαλάμου, η ύπαρξη κινητών ευρημάτων θα προσέφερε σημαντικότατες πληροφορίες.
Επί παραδείγματι, θα αντλούνταν πληροφορίες για την διάρκεια χρήσης του χώρου, δηλαδή την εποχή θεμελίωσης της κατασκευής και τους χρόνους της εγκατάλειψής της.
Πάντως, αναζητώντας κάποιο παράλληλο για τον θάλαμο αυτό, αξιοπρόσεκτη είναι η περίπτωση της Κνωσού, όπου περί το 500 π.Χ. διαμορφώθηκε ένας μικρός χώρος εσωτερικών διαστάσεων περίπου 3,80μ. (Α-Δ) x 2,80μ. (Β-Ν) με τράπεζα προσφορών (μήκους 0,80μ. και συνολικού ύψους 0,75μ.) ως ιερό του Γλαύκου, γιου του Μίνωα και της Πασιφάης (σχ.36-37).
Στον χώρο αυτό, πέρα από την κεραμική, βρέθηκαν και πήλινα ανάγλυφα πλακίδια των κλασικών και ελληνιστικών χρόνων, στα οποία απεικονιζόταν νεαρός ήρωας ιππέας και φίδι.
Το στοιχείο της μυθικής συγγένειας του Γλαύκου με την Φαίδρα και της επαναφοράς του στην ζωή (Απολλόδωρος Βιβλιοθ.ΙΙΙ.17-20, Υγίνος Fab.CXXXVI), αλλά και το γεγονός ότι ο Γλαύκος φαίνεται να συνδέθηκε ακριβώς γι’αυτόν τον λόγο με διαβατήρια τελετή αγοριών, όπως ο Ιππόλυτος με διαβατήρια τελετή κοριτσιών στην Τροιζήνα, ενισχύουν την υπόθεση ότι ο υπόγειος κτιστός θάλαμος στο Ιππολύτειο ήταν χώρος
Αξιοσημείωτη είναι και η ύπαρξη κτιστού υπόγειου λατρευτικού χώρου στην Ποσειδωνία (Paestum), το οποίο χρονολογείται βάσει των κινητών ευρημάτων στο 510-500 π.Χ.
Το ηρώο, διαστάσεων 4,40μ. x 3,30μ., είχε ύψος 2,25μ. και η στέγη του ήταν δίρριχτη (σχ.38-39, εικ.107).
Η είσοδος βρισκόταν στα ανατολικά, αλλά σφραγίστηκε μόλις τοποθετήθηκαν τα αφιερώματα, οπότε δεν διακρίνονται στις πλευρές του ούτε παράθυρα ούτε θυραίο άνοιγμα, επομένως θεωρείτο άβατο.
Στο κέντρο υπήρχε λίθινη κατασκευή (διαστάσεων 0,95μ. x 0,65μ. περίπου, ύψους 0,51μ.)
Ορλάνδος 1994², κεφάλαιο F σ.208-219, 246-259 και Μπούρας 1999, σ.187-188 για τα συστήματα τοιχοποιίας. (ό.π. σ.208 εικ.167 και σ.261).
Για την χρονολόγηση των επιμέρους οικοδομημάτων και την διάρκεια λειτουργίας του Ιππολυτείου βλ. και τα συμπεράσματα στην συνέχεια.
Για το ιερό του Γλαύκου στην Κνωσό βλ.Callaghan 1978, σ.1-30 και πίν.1-9. πάνω στην οποία βρέθηκαν πέντε σιδερένιες ράβδοι - οβελοί και υπολείμματα ξύλου, μάλλινου υφάσματος και δέρματος, μάλλον λείψανα ξύλινης τράπεζας.
Στα κτερίσματα περιλαμβάνονταν οκτώ χάλκινα αγγεία (έξι υδρίες και δύο αμφορείς) με κολλωδη ουσία στο εσωτερικό τους (μάλλον προσφορά σε χθόνια θεότητα), καθώς κι ένας μελανόμορφος αμφορέας με σκηνή αποθέωσης του Ηρακλή και διονυσιακή σκηνή.
Το ηρώο περιβλήθηκε από τέμενος τον 3ο αι. π.Χ.
Ανάμεσα στις διάφορες θεωρίες που διατυπώθηκαν για το λατρευόμενο πρόσωπο επικρατέστερες είναι αυτές για τον Διόνυσο και την Περσεφόνη.
Ακόμη μια ενδιαφέρουσα θεωρία είναι εκείνη που συνδέει την συγκεκριμένη κατασκευή με λατρεία των Νυμφών ή με διαβατήρια τελετή στην οποία συμμετείχαν νεαρά κορίτσια.
Έχει, επίσης, διατυπωθεί η υπόθεση ότι στο μνημείο αυτό ετιμάτο ο ήρωας οικιστής της πόλεως.83 Ο υπόγειος κτιστός θάλαμος της Τροιζήνας, όπως και ο ακανόνιστος πεντάπλευρος περίβολος στον χώρο του αρχαιότερου πυρήνα της λατρείας θα πρέπει οπωσδήποτε να συσχετιστούν με χθόνιες λατρείες, τις σημαντικότερες του ιερού.
Ως προς τον χθόνιο χαρακτήρα που διατήρησε η λατρεία του Ιππολύτου πέραν του χώρου του γεωμετρικού τεμένους, ο υπόγειος κτιστός θάλαμος αποτελεί αδιάσειστο τεκμήριο.
Ο θάλαμος αυτός με είσοδο στα δυτικά, με τον χαμηλό τετράγωνο βωμό και την κόγχη βρισκόταν σχετικά κοντά στον μεγάλο βωμό του ιερού, γεγονός που αποτελεί μία ακόμη ένδειξη για την σύνδεση του θαλάμου με τελετουργίες ηρωολατρείας.
Σε αυτό το συμπέρασμα συντείνει εξάλλου και το γεγονός ότι σε πολλά ιερά υπήρχε συγκεκριμένος χώρος για χθόνιες προσφορές, που ταυτίστηκε σε κάποιες περιπτώσεις με τον τάφο του ήρωα.
Την άποψη να βρισκόταν ο κρυφός τάφος του Ιππολύτου στον χώρο του γεωμετρικού τεμένους είχαν εκφράσει και οι
Επιπρόσθετα, το γεγονός ότι μπορούσε κανείς να κατέλθει στον θάλαμο μόνο αν έβγαινε από το ιερό τέμενος καταδεικνύει ότι ηθελημένα γινόταν διαχωρισμός της λατρείας αυτής από τις υπόλοιπες.
Η δυσκολία στην πρόσβαση του συγκεκριμένου χώρου, δηλαδή το γεγονός ότι ο θάλαμος δεν ήταν ορατός όταν κανείς βρισκόταν μέσα στο μεγάλο τέμενος και ότι η είσοδός του θαλάμου βρισκόταν έξω αυτό και στα δυτικά, ίσως να σχετιζόταν με αυτό που ανέφερε ο Παυσανίας σχετικά με την
Sestieri 1955, σ.149-158.
Bertarelli Sestieri 1985, σ.649-691.
Pedley 1990, σ.36-39.
Για το συγκεκριμένο μνημείο βλ. αναλυτικά Greco 2014, ιδιαίτερα σ.39-43 και 45-49, ο οποίος θεωρεί πιθανότερη την ταύτιση του μνημείου με ηρώο για τον ιδρυτή της πόλεως.
Για τους χώρους χθόνιων προσφορών σε αρχαία ελληνικά ιερά βλ.
Burkert 1993, σ.421-422. 1986, σ.320.
Επίσης, Ekroth 1998, σ.117-130 και 1999 α, σ.145-158.
Bλ. σχετικά και Saporiti 2004, σ.365. προσπάθεια των Τροιζηνίων να κρύψουν τον πραγματικό τάφο του ήρωα και να παρουσιάσουν τον Ιππόλυτο ως θεό και όχι ως θνητό ήρωα (Παυσανίας ΙΙ.32.1).85 Ακόμη και στην περίπτωση που δεν ισχύει η παραπάνω υπόθεση για τον υπόγειο κτιστό θάλαμο, η απομόνωση της εισόδου του χώρου αυτού από τα μνημεία του περιβόλου οπωσδήποτε παραπέμπει σε ηθελημένη διάκριση.
Περίβολος του τεμένους (σχ.12-16, εικ.24-27)
Ο διατηρούμενος περίβολος του ιερού περιέκλειε έναν χώρο περίπου 4.000τ.μ.
Ο περίβολος είχε μέσο πάχος 0,60μ. και ήταν κατασκευασμένος κατά το λέσβιο σύστημα τοιχοποιίας από μεγάλους ασβεστόλιθους.
Λόγω ανωμαλιών του εδάφους στην βορειοδυτική γωνία, όπου υπήρχε μεγαλύτερη κατωφέρεια, ο περίβολος είχε μεγαλύτερο ύψος (εικ.24-27).
Η κατασκευή του περιβόλου όριζε τον χώρο στην βόρεια, την δυτική και τη νότια πλευρά, ενώ στα ανατολικά όριζαν το ιερό τα προσκτίσματα του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος (σχ.12-16), για το οποίο θα γίνει λόγος πιο κάτω.
Σημειώνεται ότι η βόρεια πλευρά του περιβόλου, η οποία διατηρείται σε καλύτερη κατάσταση από τις υπόλοιπες, είχε κτιστεί κατά το λέσβιο σύστημα, με την χρήση μεγάλων λίθων που συνδέονταν μεταξύ τους με καλά δουλεμένους αρμούς (εικ.24-26).
Στα δυτικά είχαν, επίσης, χρησιμοποιηθεί μεγάλοι λίθοι αλλά, λόγω της διάβρωσης και της απόπλυσης του εδάφους, η πλευρά αυτή δεν διατηρείται καλά (εικ.27).
Στα νότια (εικ.45) ο τρόπος δομής μοιάζει περισσότερο με την τοιχοποιία των κτισμάτων στο ανατολικό άκρο του περιβόλου, για τα οποία θα ακολουθήσει
Το τέμενος ήταν προσιτό από μνημειακή είσοδο στην βόρεια πλευρά του περιβόλου (βλ. παρακάτω), στην οποία οδηγούσε επικλινής, πλατύς διάδρομος ανόδου, μήκους 20μ. περίπου, ενώ στη νοτιοδυτική γωνία του περιβόλου υπήρχε δευτερεύουσα, πιθανώς στεγασμένη, είσοδος (σχ.12-16).
Ως προς την μνημειακή είσοδο του τεμένους σημειώνεται ότι ο βόρειος τοίχος που όριζε τον διάδρομο ανόδου σώζεται σε μήκος 19,80μ. από το σωζόμενο πρόπυλο.
Στις μετρήσεις του Legrand αναφέρεται το μήκος της νότιας πλευράς του διαδρόμου, δηλαδή το μήκος του βόρειου τοίχου του γεωμετρικού τεμένους, ανατολικά του προπύλου.
Το μήκος
Για τους βωμούς σε σχέση με τους τάφους ηρώων βλ.
Seiffert 2005, σ.25. που κατέγραψε ο ανασκαφέας ήταν 24,90μ., αλλά αυτό δεν επιβεβαιώνεται ούτε από την κάτοψη του Welter ούτε από τις δικές μου μετρήσεις.86
Ο προαναφερθείς περίβολος φαίνεται ότι περιέκλειε σημαντικές λατρείες στο κέντρο του ιερού και περιέλαμβανε διάφορα οικοδομήματα θρησκευτικού χαρακτήρα.
Πότε ακριβώς διαμορφώθηκε αυτός ο περίβολος δεν είναι σαφές.
Ο τρόπος δομής στην βόρεια και δυτική πλευρά του παραπέμπει σε πρότυπα του λέσβιου συστήματος, του οποίου η ακμή εντοπίζεται στον 6ο αι. π.Χ. και η παρακμή του στους χρόνους πριν από τους Περσικούς πολέμους.87 Βέβαια, δεν πρέπει να παραβλέπεται το γεγονός ότι αυτός ο τρόπος δομής ίσως να χρησιμοποιήθηκε σε μεταγενέστερη εποχή και θα μπορούσε να αποδίδει επίτηδες παλιότερες μορφές, αλλά κάτι τέτοιο είναι δύσκολο να τεκμηριωθεί.
Ένα άλλο ενδεχόμενο είναι αυτός ο τρόπος δομής όντως να υιοθετήθηκε για τον συγκεκριμένο περίβολο σε μεταγενέστερη εποχή, αλλά με σκοπό να ακολουθήσει την διαδρομή παλαιότερου περιβόλου, αντικαθιστώντας τον.
Πάντως, την παλαιότητα του γεωμετρικού τεμένους και του περιβόλου ιδιαίτερα σε σχέση με το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα και τα προσκτίσματά του διαπιστώνει κανείς από το γεγονός ότι ο περίβολος ανατολικά του γεωμετρικού τεμένους διακόπτετο ή ακολουθούσε μια ακανόνιστη διαγώνιο προκειμένου να ενωθεί με το τετράγωνο οικοδόμημα.
Η κάτοψη ειδικά σε αυτό το τμήμα του ιερού δείχνει ότι τα συγκεκριμένα μνημεία δεν ανήκουν σε ένα ενιαίο, οργανωμένο οικοδομικό πρόγραμμα, όπως θα ταίριαζε σε ένα ιερό της ελληνιστικής εποχής.88 Επομένως, ο περίβολος και τα μνημεία που αυτός περιέβαλλε στο δυτικό τμήμα του ιερού δεν ανήκαν στην ίδια οικοδομική φάση με το εστιατόριο και τα προσκτίσματά του, αλλά προηγούντο χρονολογικά αυτών.
Εξαιρετικά σημαντικό είναι το γεγονός ότι λείψανα ενός ευρύτερου περιβόλου ή αναλημματικού τοίχου εντοπίστηκαν σε απόσταση περίπου 100μ. νοτιοανατολικά του περιβόλου αυτού και του μεγάλου ναού στα νότια.
Ο επιμήκης αυτός τοίχος, του οποίου σώζεται τμήμα μήκους περίπου 40μ., όπως προκύπτει από τα σχέδια (καθώς σήμερα δεν είναι ορατός λόγω της βλάστησης), είναι βέβαιο ότι κάλυπτε πολύ
Legrand 1897, σ.544-545.
Φαράκλας 1972, σ.38.
Για την αναπαράσταση της δευτερεύουσας Για το λέσβιο σύστημα τοιχοποιίας βλ.
Ορλάνδο 1994², κεφάλαιο F σ.208-213, 246-248 και Μπούρα Για την κανονικότητα στην κάτοψη των ιερών της κλασικής και ελληνιστικής εποχής βλ.
Μπούρα μεγαλύτερη έκταση γύρω από το ανεσκαμμένο ιερό και αποτελούσε πιθανώς ιδιοκτησία του Ιππολυτείου (σχ.7-9).89 Αν επιβεβαιωθεί η υπόθεση ότι ο τοίχος αυτός αποτελούσε τμήμα ευρύτερου περιβόλου, τότε θα πρέπει να θεωρηθεί δεδομένη η ύπαρξη και άλλων κτιστών κατασκευών, πέραν των ήδη γνωστών από τις διενεργηθείσες ανασκαφές, ακόμη ένα στοιχείο που υποδεικνύει την ανάγκη ευρύτερης, συστηματικής ανασκαφικής διερεύνησης για την αποκάλυψη του συνόλου των μνημείων του Ιππολυτείου.90
Ναΐσκος με πρόσοψη στα ανατολικά (σχ.12-13 και σχ.15-16 αρ.6, εικ.28-
Κατά τις ανασκαφές του Welter, μέσα στα όρια του γνωστού περιβόλου του ιερού ήρθαν στο φως τα θεμέλια του σηκού μικρού ναού, μήκους 6μ. και πλάτους 9μ.
Στην δυτική πλευρά του ναού εντοπίστηκαν λιθόπλινθοι των τοίχων, ενώ στην ανατολική πλευρά δεν υπήρχε ανάλογη διαμόρφωση και οι λίθοι πρόβαλλαν ανατολικότερα, οπότε ο ανασκαφέας κατέληξε στο συμπέρασμα ότι ο ναΐσκος είχε είσοδο στα ανατολικά.
Την υπόθεσή του επιβεβαίωσε ο εντοπισμός της θέσης του θεμελίου του προνάου.
Ο ανασκαφέας υπέθεσε ότι κατά την ρωμαϊκή εποχή έγιναν κάποιες επισκευές στο οικοδόμημα, καθώς ο σηκός καλύφθηκε με κονίαμα κόκκινου χρώματος, το οποίο σήμερα δεν είναι ορατό.
Σημειώνεται ότι ο εγκάρσιος τοίχος που φαίνεται να χωρίζει στα δύο τον σηκό και οι τοίχοι γύρω από το ναΐσκο είναι κατά τον ανασκαφέα ακόμη μεταγενέστεροι.91 Ως προς την κάτοψη ο ναΐσκος βρίσκει παράλληλο στον ναό των Καβείρων στην Δήλο (σχ.44), με τον οποίο παρουσιάζει ομοιότητα ως προς τις διαστάσεις, γι’ αυτό και ο Welter θεώρησε ότι ήταν τετράστυλος εν παραστάσι, αν και στο σχέδιο της αναπαράστασης στο βιβλίο του ανασκαφέα απεικονίστηκε ως πρόστυλος εξάστυλος (σχ.12 και σχ.14).92 Παρόλα αυτά, όπως εύστοχα σημειώνει ο
Για τον ευρύτερο αυτόν περίβολο βλ.
Welter 1941, πίν.2, Φαράκλας 1972, εικ.23 και Κονσολάκη Για τον εντοπισμό κτιστού επιμήκους τοίχου από τον Legrand, τον πρώτο ανασκαφέα του χώρου, ανατολικά των προσκτισμάτων του εστιατορίου, αλλά προφανώς εντός των ορίων του ευρύτερου αυτού περιβόλου, θα γίνει λόγος λίγο πιο κάτω.
Welter 1941, σ.29-30.
Σήμερα δεν διακρίνονται ίχνη του κόκκινου κονιάματος που είχε εντοπίσει ο Welter 1941, σ.35 και πίν.13.
Φαράκλας 1972, σ.38-39.
Παπαχατζής 1994² β, σ.251, εικ.283 για την αναπαράσταση του ναού.
Για τον ναό των Καβείρων στην Δήλο βλ.
Riethmüller, δύο ελαφρώς εξέχοντες λίθοι σε μικρή μεταξύ τους απόσταση στην βόρεια πλευρά ίσως να σχετίζονται με την είσοδο του μικρού αυτού οικοδομήματος (σχ.16 αρ.6).
Αν ισχύει η υπόθεση αυτή, τότε είσοδος ανοιγόταν στα βόρεια, προς την πλευρά του τετράστυλου βωμού.93 Πιθανώς, αυτό το άνοιγμα στα βόρεια να αποτελούσε δευτερεύουσα είσοδο, που να επέτρεπε την άμεση οπτική επαφή και επικοινωνία με τον βωμό του τεμένους, ενώ η κύρια είσοδος του ναού βρισκόταν στα ανατολικά.
Ναοί με δύο εισόδους, που εξυπηρετούσαν διαφορετικό κατά περίπτωση σκοπό, είναι γνωστοί στην Πελοπόννησο, αν και στις άλλες περιπτώσεις οι ναοί είναι μεγαλύτερων διαστάσεων και οι τρεις από αυτούς περίπτεροι.
Ενδεικτικά αναφέρεται ο ναός του Επικουρίου Απόλλωνος στις Βάσσες (425 π.Χ. περίπου, περίπτερος 6 x 15 κίονες) (σχ.45), ο ναός της Αθηνάς Αλέας στην Τεγέα (μετά τα μέσα του 4ου αι. π.Χ., περίπτερος 6 x 14 κίονες) (σχ.46), ο ναός της Αρτέμιδος στους Λουσούς (300 π.Χ. περίπου, με στοές στην βόρεια και την νότια πλευρά) (σχ.47), ο ναός του Ασκληπιού στην Μεσσήνη (190 π.Χ., περίπτερος 6 x 12 κίονες) (σχ.48) και ο ναός της Δέσποινας στην Λυκόσουρα (180-176 π.Χ., σε παλαιότερο ναό του 4ου αι. π.Χ., πρόστυλος
Ο μικρός αυτός ναός ήταν αφιερωμένος στην λατρεία κάποιου θεού ή θεοποιημένου ήρωα.
Η Krug πιθανολογεί ότι στο ναΐσκο λατρευόταν ο Ασκληπιός.95 Η θέση του ναΐσκου, σχεδόν απέναντι από το γεωμετρικό τέμενος και πολύ κοντά στον βωμό, ενισχύει την υπόθεση ότι εκεί λατρευόταν σημαντική θεότητα του ιερού και μάλιστα θεότητα από τις πρώτες που λατρεύτηκαν στο ιερό.
Ως προς την χρονολόγηση του ναΐσκου, είναι πολύ πιθανό στην θέση του σωζόμενου ναΐσκου, ο οποίος θεωρήθηκε από τον Welter ότι κτίστηκε τον 4ο αι. π.Χ. στα πλαίσια του εκτεταμένου οικοδομικού προγράμματος του ιερού, να προϋπήρχε παλαιότερος
Στην δεύτερη παράγραφο του κειμένου του Παυσανία (Παυσανίας 32.2) διαβάζει κανείς τα σχετικά με άλλα μνημεία, τα οποία δεν σχετίζονταν άμεσα με την
Παπαχατζής 1994² δ, σ.245 για τον ναό της Αρτέμιδος στους Λουσούς, σ.332-333 για τον ναό της Δέσποινας στην Λυκόσουρα και σ.363-369 για τον ναό του Απόλλωνος στις Βάσσες.
Σβολόπουλος 1995 για τον ναό στις Βάσσες.
Pakkanen 1998 για τον ναό της Αθηνάς Αλέας στην Τεγέα.
Sioumpara 2011 για τον ναό του Ασκληπιού στην Μεσσήνη.
Mitsopoulos-Leon 2012 για το ιερό της Άρτεμης
Εξάλλου, πρόστυλοι ναοί κτίζονταν ήδη από τους αρχαϊκούς χρόνους.
Μπούρας 1999, σ.152 σχετικά με τους πρόστυλους ναούς του 6ου αι. π.Χ. λατρεία του Ιππολύτου, αλλά βρίσκονταν στον ίδιο χώρο του ιερού, εντός ευρύτερου περιβόλου, όπως προκύπτει από την περιγραφή.97 Ο ναός του Επιβατηρίου Απόλλωνος, ο οποίος συνδεόταν με παλαιά λατρεία εφόσον τον είχε ιδρύσει, κατά την παράδοση, ο Διομήδης, πρέπει ίσως να ταυτιστεί με αυτόν τον τετράστυλο εν παραστάσι ή πρόστυλο εξάστυλο ναΐσκο με πρόσοψη στα ανατολικά, πολύ κοντά στο γεωμετρικό τέμενος, δηλαδή στον αρχαιότερο πυρήνα του ιερού, όπως είχε υποθέσει ο Saladino.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η υπόθεση του Riethmüller ότι ο ναός αυτός θα μπορούσε να ήταν ιδρυμένος προς τιμήν του Επιβατηρίου Απόλλωνος ή / και αφιερωμένος στην λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας.
Καίρια είναι επίσης η παρατήρησή του ότι τα πενιχρά λείψανα τοίχων δυτικά του ναΐσκου δεν ανάγονται στην ρωμαϊκή εποχή, αλλά είναι προγενέστερα, εφόσον φαίνεται να διακόπτονται από τον δυτικό τοίχο του ναού.
Αν όντως τα λείψανα αυτά σχετίζονται με παλαιότερο ναό, φαίνεται ότι αυτός θα είχε την μορφή διπλού οίκου, μάλλον με είσοδο στα βόρεια.98
Μνημειακό Πρόπυλο (σχ.12 και σχ.16 αρ.2, σχ.13 και σχ.15 αρ.12, εικ.30-
Η είσοδος στο ιερό γινόταν μέσω μνημειακού προπύλου, το οποίο κτίστηκε στην βόρεια πλευρά του περιβόλου και στο οποίο οδηγούσε ειδικά διαμορφωμένο κεκλιμένο επίπεδο (βλ. και παραπάνω για την ράμπα ανόδου).
Το πρόπυλο ήταν κτισμένο κατά τον άξονα Α-Δ και ο βόρειος τοίχος του αποτελούσε ουσιαστικά τμήμα του περιβόλου.
Θυραίος τοίχος με τρία ανοίγματα χώριζε το ανατολικό και το δυτικό τμήμα του προπύλου.
Ο θυραίος τοίχος δεν βρισκόταν ακριβώς στην μέση του μήκους του προπύλου, αλλά λίγο έκκεντρα, δημιουργώντας μεγαλύτερο χώρο στα δυτικά και μικρότερο στα ανατολικά (σχ.12 και σχ.16 αρ.2).99 Όπως διαπιστώθηκε από τους ανασκαφείς, τα θεμέλια του προπύλου έχουν μήκος 12,80μ. και πλάτος 8,50μ.
Κάτω από τους μακρούς τοίχους έχουν πάχος 1,20μ., στην δυτική πρόσοψη έχουν πάχος 1,10μ., ενώ στην ανατολική 1,25μ.
Τα
Η Krug 2003², σ.146 πιθανολογεί ότι στο ναΐσκο λατρευόταν ο Ασκληπιός.
Για την ταύτιση με τον αναφερόμενο από τον Παυσανία ναό του Επιβατηρίου Απόλλωνα βλ.
Musti / Torelli 1986, σ.320.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.110-111 και Saladino 2010, σ.439.
Λίγα στοιχεία για το πρόπυλο είχε αναφέρει ο Legrand.
Legrand 1897, σ.544 και 1905, σ.300.
Welter 1941, σ.29, 35.
Carpenter 1970, σ.113, 115.
Sinn 2005, σ.72, αρ.6. θεμέλια κάτω από τον θυραίο τοίχο φθάνουν σε πάχος 1,60μ.
Στην θεμελίωση των όψεων είχαν τοποθετηθεί μεγάλες λιθόπλινθοι, ενώ για την θεμελίωση των υπόλοιπων τοίχων είχαν χρησιμοποιηθεί μικρότεροι λίθοι.
Ως προς την ανωδομή, υπήρχαν λίθινοι ορθοστάτες, οι οποίοι είχαν ύψος 0,75μ. περίπου.100 Κατά χώραν, ανατολικά του θυραίου τοίχου σώζεται λίθινο κατώφλι, πλάτους 2μ. για θύρα πλάτους 1,24μ. (εικ.32 και 35).
Ο Welter είχε την πεποίθηση ότι το κατώφλι αυτό τοποθετήθηκε σε μεταγενέστερη επισκευή του προπύλου, αλλά πιθανότερο είναι το κατώφλι να αποτελούσε τμήμα της αρχική φάσης, να εδραζόταν στον θυραίο τοίχο και να μεταφέρθηκε στην θέση που βρίσκεται σήμερα για κάποιο άγνωστο λόγο σε υστερότερους χρόνους.
Η υπόθεση αυτή είναι μάλλον πειστικότερη, καθώς δεν υπάρχει θεμελίωση κάτω από το κατώφλι στην θέση που βρίσκεται σήμερα.101 Σημειώνεται, επίσης, ότι νότια του προπύλου και σε επαφή με τον περίβολο του μικρού – γεωμετρικού τεμένους σώζεται ορθοστάτης με οπή που εξασφάλιζε την απορροή των υδάτων.
Ως προς την λειτουργία του οικοδομήματος δεν υπάρχει αμφιβολία ότι αποτελούσε την μνημειακή είσοδο στον χώρο, ο οποίος αποτελούσε την «καρδιά» του ιερού.
Όσον αφορά στην τυπολογία του προπύλου, ο Welter το αναπαρέστησε με δύο δωρικούς κίονες εν παραστάσι στην ανατολική και την δυτική πλευρά και θεώρησε ότι ως προς την κάτοψη παρουσιάζει άμεση σχέση με το πρόπυλο του Σουνίου.
Αυτό το αρχιτεκτονικό παράλληλο, σε συνδυασμό με τα υπόλοιπα ευρήματα τον οδήγησε σε μια χρονολόγηση στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. για την κατασκευή του προπύλου του Ιππολυτείου.
Το γεγονός αυτό, όμως, δεν αποκλείει το ενδεχόμενο να υπήρχε στην θέση αυτή παλαιότερο πρόπυλο, όπως σε περιπτώσεις άλλων ιερών, όπως της Αφαίας στην Αίγινα, του Ποσειδώνα στην Καλαυρεία και στο Σούνιο (σχ.50-53).
Ο Riethmüller θεώρησε πιθανότερο να κατασκευάστηκε μέσα στον 5ο αι. π.Χ.102 Πάντως, είναι πολύ πιθανό το πρόπυλο να έλαβε την τελική του ό.π.
Κάποιοι από τους ορθοστάτες αυτούς βρίσκονται ακόμη στην αρχική τους θέση, ενώ άλλοι έχουν πέσει στο έδαφος.
Welter 1941, σ.29 για την υπόθεσή του για το κατώφλι.
Welter 1941, σ.35.
Carpenter 1970, σ.110, 116, 179.
Ο τύπος αυτός του προπύλου με εγκάρσιο θυραίο τοίχο (στο μέσον όμως του μήκους του) και δύο κίονες εν παραστάσι στις δύο προσόψεις συναντάται ήδη από την μυκηναϊκή εποχή.
Αυτού του τύπου είναι τα πρόπυλα του Σουνίου και της Αφαίας στην Αίγινα. - Μπούρας 1999, σ.301.
Για την χρονολόγηση του προπύλου του Ιππολυτείου της Τροιζήνας στα τέλη του 4ου – αρχές 3ου αι. π.Χ. βλ. και Saporiti 2004, σ.383.
Για την χρονολόγηση στον 5ο αι. π.Χ. βλ.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.108.
Λείψανα παλαιότερου προπύλου εντοπίστηκαν κάτω από το πρόπυλο στο ηρώο του Πέλοπα στην Ολυμπία. - Ekroth 2012, σ.102-103. μορφή κατά την διάρκεια της υλοποίησης του εκτεταμένου οικοδομικού προγράμματος στο τέλος του 4ου ή στην αρχή του 3ου αι. π.Χ.
Στοά (σχ.12 και σχ.16 αρ.5, σχ.13 και σχ.15 αρ.7, εικ.36-37)
Στο νότιο τμήμα του δυτικού τοίχου του περιβόλου, λίγο βορειότερα από την δευτερεύουσα είσοδο του ιερού και βορειοδυτικά της κρήνης, ήταν κτισμένη μία μικρή στοά, διαστάσεων 10,80 x 4,00μ. περίπου, με πρόσοψη στα ανατολικά.
Ο Welter, που ανέσκαψε τον χώρο, εντόπισε τα θεμέλια των πλευρικών τοίχων και των βάσεων για την τοποθέτηση των δύο κιόνων της πρόσοψης.103
Εκτός από την σωζόμενη στοά (εικ.36-37), πιθανώς να υπήρχαν και άλλες παρόμοιες στοές βορειότερα στον δυτικό τοίχο του τεμένους, αλλά το συγκεκριμένο τμήμα του περιβόλου έχει καταρρεύσει και δεν μπορεί να διακρίνει κανείς οποιοδήποτε στοιχείο (εικ.27).
Η αρχική φάση της στοάς τοποθετήθηκε από τον ανασκαφέα στην ίδια χρονική περίοδο με τα περισσότερα μνημεία του ιερού, δηλαδή στα τέλη του 4ου – αρχές 3ου αι. π.Χ.
Ο ανασκαφέας διαπίστωσε, επίσης, ότι το βόρειο ήμισυ της στοάς κλείστηκε σε μεταγενέστερη εποχή και μετατράπηκε σε λουτρό, προφανώς κατά την ρωμαϊκή εποχή.
Στο δάπεδο της στοάς ο Welter αποκάλυψε πήλινα ελληνιστικά πλακίδια σε δεύτερη χρήση.104 Τα λείψανα της στοάς διατηρούνται σήμερα σε πολύ κακή κατάσταση και ελάχιστα στοιχεία είναι ορατά, γεγονός που δεν επιτρέπει την εξαγωγή ασφαλών συμπερασμάτων για το ενδεχόμενο να λειτούργησε αργότερα λουτρό στο βόρειο ήμισυ της στοάς.
Κάτι τέτοιο, λόγω των μικρών διαστάσεων της στοάς δεν φαίνεται πιθανό.
Κατά κανόνα οι στοές χρησιμοποιούνταν στα ιερά κυρίως για την φύλαξη αναθημάτων ή για την προστασία και την φιλοξενία των προσκυνητών (σχ.50-52, 54- 56, 68, 70).
Ως προς το ενδεχόμενο η στοά του Ιππολυτείου να αποτελούσε χώρο εγκοίμησης, σημειώνεται ότι δεν αποκλείεται αυτό το ενδεχόμενο.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι σε στοά πραγματοποιείτο η εγκοίμηση στο Ασκληπιείο της
Επιδαύρου (σχ.62), στο Αμφιάρειο του Ωρωπού (σχ.54), στο Ασκληπιείο της νότιας κλιτύος στην Αθήνα (σχ.70).105
Κρήνη (σχ.12 και σχ.16 αρ.7, σχ.13 και σχ.15 αρ.9, σχ.18-19, εικ.38-45)
Τμήμα του νότιου τοίχου του περιβόλου του ιερού αποτελούσε μία κρηνική κατασκευή, διαστάσεων 4,75 x 3,46μ., με πρόσοψη στα βόρεια.
Για τα θεμέλια της κρήνης είχαν χρησιμοποιηθεί ορθογώνιοι παραλληλεπίπεδοι πωρόλιθοι, πάνω στους οποίους εδράζονταν ορθογώνιες ασβεστολιθικές λιθόπλινθοι ύψους 0,224μ. (σχ.18,
Η δεξαμενή άντλησης της κρήνης είχε διαστάσεις 3,75 x 0,75μ. και το βάθος της ήταν περί τα 0,65μ.
Η πρόσοψη της δεξαμενής διαμορφωνόταν από τέσσερις ορθοστάτες, μήκους 0,80-1,10μ.
Το εσωτερικό της καλυπτόταν με υδραυλικό κονίαμα, το οποίο διακρίνεται ακόμη και σήμερα στους περισσότερους λίθους, ενώ δεύτερο στρώμα κονιάματος πάνω από την αρχική στρώση ανήκει σε μεταγενέστερη επισκευή (εικ.42-43).107 Το δάπεδο ακριβώς μπροστά από την δεξαμενή ήταν διαμορφωμένο με χαλίκι και βρισκόταν στο ίδιο ύψος με την άνω επιφάνεια των ασβεστολιθικών λιθοπλίνθων.
Η ίδια διαμόρφωση διαπιστώθηκε και στο δάπεδο της κρήνης του Ασκληπιείου της Κορίνθου (σχ.56).108 Ως προς την τροφοδοσία της κρήνης με νερό διαπιστώθηκε ότι τρεχούμενο νερό έφτανε στην κρήνη μέσω αύλακας λαξευμένης σε λίθους.
Η αύλακα είχε πλάτος 0,14μ. και βάθος 0,14μ. και από την διαμόρφωσή της συμπεραίνεται ότι καλυπτόταν από λεπτές πλάκες πλάτους 0,27μ.
Τμήματα της αύλακας αυτής
Berve/ Gruben 1963, σ.70.
Tomlinson 1976, σ.18, 41-42.
Παπαχατζής 1994² α, σ.304-307.
Μπούρας 1999, σ.285, 293.
Müller-Wiener 1995, σ.165.
Γενικά για την διαδικασία της εγκοίμησης και τους χώρους όπου αυτή πραγματοποιείτο βλ.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.382-387.
Επίσης, βλ.
Vikela 2006, σ.43-44.
Για τα παράλληλα βλ. και Ekroth 2009, σ.129-130 και σημ.61.
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.197-201.
Λαμπρινουδάκης 2014, σ.22-27.
Γενικά για τους χώρους εγκοίμησης και το τελετουργικό που ακολουθείτο βλ.
Ehrenheim 2009, σ.237-276 και 2011.
Οι λιθόπλινθοι αυτές συνδέονταν μεταξύ τους με μεταλλικούς συνδέσμους μήκους 0,29μ. (σχήματος διπλού ταυ) και με τις υπερκείμενες με γόμφους, οι οποίοι σώζονται ακόμη στην θέση τους.
Γενικά για την χρήση των πωρολίθων και των ασβεστολίθων ως οικοδομικών λίθων βλ.
Ορλάνδο 1994², κεφάλαιο F σ.68-74.
Για τους συνδέσμους σχήματος διπλού Ταυ βλ. ό.π. κεφάλαιο F σ.184- διατηρούνται νότια του κρηνικού οικοδομήματος, σε ύψος 0,75μ. από τον πυθμένα της δεξαμενής άντλησης (εικ.44).109 Ανατολικά και δυτικά της κρηνικής κατασκευής είχε διαμορφωθεί με χαλίκι από ένας μικρός επίπεδος χώρος για την εξυπηρέτηση όσων αντλούσαν νερό και την διευκόλυνση βοηθητικών εργασιών.
Οι δύο πλευρές του μικρού αυτού πλατώματος, που δύσκολα διακρίνονται σήμερα, ορίζονταν με μικρούς πωρόλιθους.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στο δυτικό τμήμα υπήρχε μικρή τετράγωνη δεξαμενή διαστάσεων 0,365 x 0,365μ. κατασκευασμένη από πλάκες πωρολίθου, που είχαν καλυφθεί με υδραυλικό κονίαμα.
Η μικρή αυτή δεξαμενή συνδεόταν μέσω οριζόντιας αύλακας (στον άξονα Α-Δ) με την κρήνη και προφανώς αποτελούσε λεκάνης διήθησης.
Από την μικρή αυτή λεκάνη το νερό οδηγείτο δυτικότερα, εκτός του περιβόλου, μέσω αύλακας διατομής U, παράλληλης προς το νότιο τοίχο του περιβόλου.
Η αύλακα αυτή έτεμνε κάθετα τον άξονα της δευτερεύουσας εισόδου στο
Όσον αφορά στα αρχιτεκτονικά στοιχεία της κρήνης, ο ανασκαφέας και στην συνέχεια άλλοι μελετητές θεώρησαν ότι τμήματα κορινθιακών κιονοκράνων με ίχνη χρώματος, καθώς και τμήματα πωρολίθων με μαρμαροκονίαμα, στο οποίο σώζονταν έγχρωμες διακοσμήσεις, προέρχονταν από την κρήνη αυτή.111 Ως προς την αναπαράσταση του μνημείου (σχ.19), η πρόσοψη ανοιγόταν στην βόρεια πλευρά της κρήνης.
Στο διάστημα των 3,75μ. (Α-Δ) μεταξύ των πλευρικών τοίχων ίσταντο μάλλον δύο κίονες (διαμέτρου περίπου 0,40μ.), όπως στην κρήνη του Ασκληπιείου της Κορίνθου και σε εκείνη της Σικυώνας (σχ.56-57).
Ως προς την κάτοψη η κρήνη του ιερού της Τροιζήνας παρουσιάζει ομοιότητες και με την δωρική κρήνη της Επιδαύρου (σχ.58-59).
Πιθανολογείται ότι την κρήνη κάλυπτε δίρριχτη στέγη, όπως στην περίπτωση της προαναφερθείσας κρήνης της Κορίνθου.
Χρησιμοποιώντας τα παραδείγματα της Ιαλυσού και της Φιγαλείας (σχ.60-61), ο Glaser υπολόγισε το ύψος της κατασκευής μέχρι το επιστύλιο στα 2,50-2,60μ.112 Η κρήνη βάσει των παραπάνω δεδομένων χρονολογείται στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. – αρχές 3ου αι. π.Χ., όπως τα περισσότερα οικοδομήματα του τεμένους,
Welter 1941, σ.30.
Glaser 1983, σ.56-57.
Μεταξύ των λίθων η αύλακα θα στεγανοποιείτο με ασβεστοκονίαμα ή μόλυβδο.
Μολύβδινα ελάσματα για στεγανοποίηση είχαν χρησιμοποιηθεί στην Κασταλία των Δελφών και σε κρήνη στην Ερέτρια. - Müller-Wiener 1995, σ.188.
Glaser 1983, σ.57.
Για την κρήνη της Επιδαύρου βλ.
Roux 1961, σ.284-287. εντάσσεται δηλαδή στο μεγάλο οικοδομικό πρόγραμμα του ιερού.113 Οπωσδήποτε, όμως, στην θέση της θα υπήρχε κρήνη και παλαιότερα, εφόσον το τρεχούμενο νερό ήταν απαραίτητο στα ιερά και στο ιερό διαπιστώνεται λατρεία ήδη από τους
Η ύπαρξη της κρήνης στον χώρο του ιερού δεν αποτελεί έκπληξη.
Η παροχή τρεχούμενου νερού στα αρχαία ιερά ήταν επιβεβλημένη τόσο λόγω της ανάγκης για πόσιμο νερό όσο και για τελετουργικές διαδικασίες, όπως οι καθαρμοί πριν τις θυσίες και την λήψη χρησμού.
Οι κρήνες εξυπηρετούσαν, επίσης, την διαδικασία του λουτρού κυρίως κοντά σε γυμνάσια και στα Ασκληπιεία.115 Ακριβώς αυτή η ανάγκη ύπαρξης τρεχούμενου νερού στο ιερό για την εξυπηρέτηση λατρευτικών αλλά και καθαρά πρακτικών αναγκών οδηγεί στο συμπέρασμα ότι της σωζόμενης κατασκευής πρέπει να προϋπήρχε άλλη κρηνική κατασκευή, πιθανότατα απλούστερη.
Επιπλέον, ως προς το νερό που τροφοδοτούσε την συγκεκριμένη κρήνη, χημικές αναλύσεις απέδειξαν ότι η σύστασή του είναι κατάλληλη για την αντιμετώπιση στομαχικών προβλημάτων, καθώς και παθήσεων του δέρματος, άρα θα χρησιμοποιείτο και για θεραπευτικούς σκοπούς στα πλαίσια λειτουργίας του θεραπευτηρίου – «Ασκληπιείου».116 Η συγκεκριμένη κρήνη πρέπει να ταυτίζεται με την κρήνη που είδε ο Παυσανίας, όταν επισκέφθηκε το Ιππολύτειο.
Ο περιηγητής στην περιγραφή του αναφέρει την «κρήνη του Ηρακλή» (Παυσανίας ΙΙ.32.4), η οποία βρισκόταν μπροστά από την «οικία του Ιππολύτου» και προφανώς ταυτίζεται με την κρήνη που βρίσκεται εντός του σωζόμενου περιβόλου, πολύ κοντά στην είσοδο του εστιατορίου.
Ο συσχετισμός της κρήνης με τον Ηρακλή δεν εκπλήσσει, διότι και στο Ασκληπιείο της Επιδαύρου ο συγκεκριμένος ήρωας είχε συνδεθεί με τη λατρεία του Ασκληπιού και ετιμάτο ως «Αλεξίκακος» (IG IV² 1,531).
Η κρήνη ήταν οπωσδήποτε απαραίτητη για
Για τα συμπεράσματα που αφορούν στην χρονολόγηση του ιερού ακολουθεί εκτενής αναφορά.
Ορλάνδος 1916, σ.94.
Wile 1926, σ.426.
Tomlinson 1976, σ.44.
Kasas 1979, σ.8-9.
Dillon 1997, Welter 1941, σ.35-36.
Glaser 1983, σ.58.
Για την κρήνη βλ. και στην συνέχεια στα σχετικά με το την λειτουργία του θεραπευτηρίου και η γειτνίασή της με το παλαιό τέμενος του Ιππολύτου συνέβαλε ίσως στο να εξελιχθεί ο Ιππόλυτος σε θεό-θεραπευτή.117 Σε εξαιρετικά σπάνιο χάλκινο νόμισμα των χρόνων του Κομμόδου από την Τροιζήνα απεικονίσθηκε, μάλιστα, η Ηράκλειος κρήνη με τη μορφή μιας στήλης, πάνω στην οποία κάθεται λιοντάρι, με το νερό να αναβλύζει ανάμεσα από τα πόδια του ζώου και να χύνεται σε μια λεκάνη (εικ.111).118 Αν και σήμερα δεν σώζεται κάποιο αντίστοιχο διακοσμητικό στοιχείο στον χώρο, πιθανότατα το λιοντάρι αυτό πράγματι να αποτελούσε την διακόσμηση πάνω από την δεξαμενή της κρήνης, εφόσον απεικονίστηκε σε νομίσματα της πόλης.
Λείψανα αρχαίου ναού βόρεια του περιβόλου (σχ.12 αρ.12, εικ.96-103)
Έξω από τον περίβολο του ιερού και τριάντα μέτρα βορειότερα από την βορειοδυτική του γωνία, διακρίνονται τα ερείπια της Επισκοπής, η οποία είχε κτιστεί κατά μεγάλο ποσοστό από αρχαία μέλη (λιθοπλίνθους, ορθοστάτες, σπονδύλους κιόνων) σε δεύτερη χρήση (εικ.96-103).119 Στο μέσον του μήκους της βόρειας αλλά και της νότιας πλευράς της Επισκοπής ο Legrand αποκάλυψε, κάτω από τα ερείπια της εκκλησίας, αδρά λαξευμένους λίθους, που είχαν χρησιμοποιηθεί ως υποθεμελίωση αρχαίου οικοδομήματος και έφθαναν σε βάθος 1μ. από την επιφάνεια.120
Μετά τον εντοπισμό των αρχαίων θεμελίων ο ανασκαφέας οδηγήθηκε αναπόφευκτα στο συμπέρασμα ότι στην θέση αυτή υπήρχε αρχαίος ναός, υπόθεση που ενισχύεται από την μορφολογία και τις διαστάσεις του πλατώματος στο οποίο είναι κτισμένη η εκκλησία.121 Πιθανότατα ο ναός αυτός να οικοδομήθηκε κατά την περίοδο της μεγάλης ακμής του ιερού, δηλαδή στα τέλη του 4ου αι. π.Χ., όπως και ο περίπτερος ναός στα νότια του ιερού, για τον οποίο θα γίνει λόγος στην συνέχεια.
Welter 1941, σ.28.
Κονσολάκη 1979, σ.111.
Salowey 2002, σ.171-174.
Για την ταύτιση της κρήνης με την κρήνη του Ηρακλή βλ. και Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.115.
Παπαχατζής 1994² β, σ.253, κείμ. και σημ.1, 2.
Για τον Ηρακλή Αλεξίκακο Λαμπρινουδάκης 1971, σ.122.
Το 1891 επισκέφθηκε τον χώρο ο Γ.
Λαμπάκης.
Το 1933 ο Welter ανέσκαψε το εσωτερικό της εκκλησίας, αλλά πρώτη φορά το μνημείο μελετήθηκε ουσιαστικά από τον Α.
Ορλάνδο το 1939-1940.
Μετά από είκοσι χρόνια αργότερα την Επισκοπή ανέσκαψε και μελέτησε εκ νέου ο Π.
Λαζαρίδης
Legrand 1905, σ.289-290 και 292.
Welter 1941, σ.37-38.
Musti / Torelli 1986, σ.321.
Επιπρόσθετα, βόρεια και δυτικά από τα μεταγενέστερα προσκτίσματα της εκκλησίας και σε απόσταση 3μ. από αυτά υπάρχει, επίσης, ισχυρός αναληματικός τοίχος (από μεγάλες ορθογώνιες λιθοπλίνθους στην βόρεια πλευρά και από μικρότερους λίθους στην δυτική), ο οποίος είναι κατασκευασμένος από αρχαίο οικοδομικό υλικό και οπωσδήποτε σχετίζεται με τα μνημεία του Ιππολυτείου.122 Σε ψηλότερο επίπεδο από το στάδιο του Ιππολύτου ο Παυσανίας (Παυσανίας είδε ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας.
Αν η ταύτιση του σταδίου ισχύει, όπως θα αναπτυχθεί στην συνέχεια, τότε είναι βέβαιο ότι η Επισκοπή είναι κτισμένη πάνω στα ερείπια του συγκεκριμένου ναού.
Έχει διατυπωθεί η υπόθεση ότι τέσσερις ρωμαϊκοί κίονες από λευκό μάρμαρο, που κείνται στο δάπεδο της Επισκοπής, ίσως ανήκουν σε ρωμαϊκή φάση επισκευής του ναού της Αφροδίτης (εικ.97 και 101).123
Μεγάλο, σχεδόν τετράγωνο οικοδόμημα με περίστυλη αυλή – Εστιατόριο (σχ.12 και σχ.16 αρ.9, σχ.13 και σχ.15 αρ.2, σχ.20-30, εικ.46-75)
Αμέσως ανατολικά του συγκροτήματος των μικρών βοηθητικών χώρων, για το οποίο ακολουθεί αναλυτική περιγραφή, υπάρχει ένα μεγάλο, σχεδόν τετράγωνο οικοδόμημα, διαστάσεων 30,35μ. x 31,30μ. περίπου.124 Η εξωτερική όψη των τοίχων του είχε κτιστεί με μεγάλους λειασμένους, ορθογώνιους ασβεστόλιθους – ορθοστάτες, ενώ η εσωτερική όψη των τοίχων είχε διαμορφωθεί με μικρότερους λίθους (σχ.20-21).
Το κενό μεταξύ των δύο όψεων είχε γεμιστεί με μικρούς αργούς λίθους και χώμα.
Ως προς το ανώτερο τμήμα των τοίχων, και οι δύο ανασκαφείς υπέθεσαν ότι ήταν κατασκευασμένο από πλίνθους.
Πλίνθινη, εξάλλου, ήταν η ανωδομή και άλλων οικοδομημάτων, τα οποία έχουν ταυτιστεί με εστιατόρια.
Legrand 1905, σ.290.
Welter 1941, σ.37.
Ορλάνδος 1940, σ.33.
Λαζαρίδης 1961, σ.222.
Η υπόθεση αυτή διατυπώθηκε ήδη από τον Gell 1810, σ.121 και 1817, σ.195-196.
Chandler 1825, σ.267.
Legrand 1905, σ.289-290 και 292.
Ορλάνδος 1940, σ.29.
Welter 1941, σ.37-38.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.4,5.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.113, 115.
Saladino 2010, σ.440.
Οι αναφερθέντες κίονες έχουν ύψος 2,95-2,99μ. και κάτω διάμετρο 0,405-0,415μ.
O τέταρτος από τους κίονες, μάλιστα, φέρει αφιερωματική επιγραφή του 2ου αι. μ.Χ. (IG IV 781).
Η ίδια η ονομασία της Επισκοπής θα μπορούσε να θεωρηθεί ως παραφθορά του επιθέτου Κατασκοπία, αλλά μια τέτοια ερμηνεία δεν φαίνεται πειστική, καθώς ο όρος Επισκοπή ήταν συνήθης ούτως ή άλλως.
Ανατολικότερα, στην περιοχή της Κοκκινιάς, όπου ήδη από τα τέλη του 19ου αιώνα υπήρχε ιδιωτική οικία, ο Curtius τοποθετούσε το ναό της Αφροδίτης.
Οι ανασκαφές του Legrand, όμως, απέδειξαν ότι η οικία ήταν κτισμένη πάνω στον φυσικό βράχο και στα βορειοδυτικά της δεν υπήρχαν αρχαία Legrand 1897, σ.545-550.
Legrand 1905, σ.292-297.
Legrand 1906, σ.52-57.
Welter 1941, σ.28- 29, 31-33, 35.
Οι μετρήσεις των δύο ανασκαφέων γενικά συμπίπτουν.
Στις περιπτώσεις που δεν ταυτίζονται παρουσιάζουν μια μικρή απόκλιση της τάξεως του 0,01-0,03μ.
Επιπρόσθετα, το σχετικά μικρό πάχος των τοίχων του οικοδομήματος, δηλαδή 0,40- 0,60μ., πλην των τοίχων της βόρειας πτέρυγας, που ήταν πιο πλατείς, καθώς αποτελούσαν και τοίχο αντιστήριξης, συνηγορεί σε αυτό το συμπέρασμα.125 Οι επιμέρους κλειστοί χώροι διατάσσονταν γύρω από περίστυλη αυλή (σχ.16 αρ.9 χώρος Μ), η οποία είχε άνοιγμα 13μ. (Α-Δ) x 9μ. (Β-Ν), συνολικές διαστάσεις 19,60μ. (Α-Δ) x 15,70μ. (Β-Ν) και κατελάμβανε περίπου, αλλά όχι ακριβώς, το κέντρο του οικοδομήματος.
Την αυλή πλαισίωναν 5 κίονες στην βόρεια και τη νότια πλευρά, ενώ στην ανατολική και την δυτική ίσταντο από 4 κίονες σε μικρότερη μεταξύ τους απόσταση.
Βάσεις των κιόνων της αυλής αποτελούσαν 14 τετράγωνες πλάκες διαστάσεων 0,75 x 0,75μ.
Οι βάσεις των κιόνων σώζονται στην αρχική τους θέση πλην τριών.126 Ως προς την στέγαση, η νότια πτέρυγα με την μεγάλη υπόστυλη αίθουσα καλυπτόταν μάλλον με δικλινή στέγη, ενώ οι άλλες τρεις πτέρυγες με
Η είσοδος από το τέμενος στο οικοδόμημα γινόταν από τα δυτικά.
Ελαφρώς νοτιότερα από τον κεντρικό άξονα (Α-Δ) του περιστυλίου ανοιγόταν διάδρομος πλάτους 1,46μ., που οδηγούσε από την είσοδο στην περίστυλη αυλή και χώριζε τα δύο μικρά διαμερίσματα αυτής της πτέρυγας (σχ.16 αρ.9 χώροι Α και Λ, εικ.72-73).
Οι δύο αυτοί χώροι είχαν εσωτερικές διαστάσεις 6,20 x 4,40μ. και οι είσοδοί τους ανοίγονταν στα ανατολικά, δηλαδή προς την αυλή.
Προς την πλευρά της αυλής έβλεπαν οι είσοδοι όλων των επιμέρους χώρων του οικοδομήματος.128 Όπως σε όλους τους χώρους εστίασης, η θύρα του χώρου Α δεν βρισκόταν στο μέσον του μήκους του ανατολικού τοίχου, αλλά ήταν έκκεντρα ανοιγμένη, ώστε να διευκολύνεται η εσωτερική διαρρύθμιση του χώρου.129 Στον χώρο Α, όπως και στον χώρο Λ, είχαν τοποθετηθεί σε συνεχή σειρά και σε επαφή με τους τοίχους της αίθουσας μεγάλες βάσεις, όπως εκείνες της μεγάλης αίθουσας (βλ. παρακάτω) και
Ο Legrand 1897, σ.545 εκφράζει την υπόθεση ότι ίσως η ανωδομή των τοίχων να ήταν ξύλινη.
Blegen 1933, σ.153.
Welter 1941, σ.35.
Goldstein 1978, σ.264.
Tomlinson 1976, σ.43.
Για την χρήση των ωμών και των οπτών πλίνθων στην τοιχοδομία κατά τους αρχαίους χρόνους βλ.
Ορλάνδο 1994², κεφάλαιο Β σ.74-86 και Μπούρα 1999, σ.179.
Welter 1941, σ.31.
Ο ανασκαφέας εντόπισε κιονόκρανο από κίονα της αυλής, αλλά σήμερα δεν είναι ορατό στον χώρο.
Σπόνδυλοι αρράβδωτων κιόνων διαμέτρου 0,40μ. και τμήματα δωρικών κιονοκράνων ίσως προέρχονται από τους κίονες του περιστυλίου. - βλ.
Legrand 1905, σ.294.
Για το οικοδόμημα βλ.Roux 1961, σ.67.
Goldstein 1978, σ.262-274.
Blegen 1933, σ.153.
Welter 1941, πίν.14.
Legrand 1897, σ.545-546.
Legrand 1905, σ.294-295.
Welter 1941, σ.32-33.
Goldstein 1978, σ.263 μπροστά από αυτές ζεύγη μικρότερων βάσεων, πάλι κατά το πρότυπο της μεγάλης αίθουσας.
Στο κέντρο του δωματίου υπήρχε στο βοτσαλωτό δάπεδο μικρή ορθογώνια ρηχή κατασκευή, διαστάσεων 1,04μ. x 0,60μ., βάθους 0,20μ. περίπου, διαμορφωμένη από πλάκες τραχείτη (εικ.74), η οποία λειτουργούσε ως εστία -
Το κατώφλι της εισόδου (πλάτους 1,44μ.) εξείχε κατά 0,08μ. από την γραμμή του τοίχου, όπως και το σωζόμενο κατώφλι στο αντίστοιχο δωμάτιο της ανατολικής πτέρυγας (σχ.16 αρ.9 χώρος Γ).
Σώζονται σ’ αυτό λαξευμένες οπές για την τοποθέτηση του πλαισίου, των στροφέων και του σύρτη της θύρας.
Στην εξωτερική πλευρά του κατωφλιού υπήρχε λάξευση για την τοποθέτηση καλυπτήριας πλάκας για την λεπτή αύλακα απορροής, η οποία ξεκινούσε από το σημείο αυτό για να καταλήξει σε εγκοπή της μεγάλης αύλακας της αυλής.131 Μεγάλη αίθουσα στα νότια Ολόκληρη τη νότια πτέρυγα του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος κατελάμβανε επιμήκης αίθουσα (σχ.16 αρ.9 χώρος Β, εικ.57-58), εσωτερικών διαστάσεων 29,15 x 9,60μ., η οποία ήταν προσιτή από δύο εισόδους στη νότια πλευρά της περίστυλης αυλής (εικ.51).
Τα δύο κατώφλια, στα οποία σώζονται οι οπές για την τοποθέτηση του ξύλινου πλαισίου της θύρας, των στροφέων και του σύρτη, είχαν πλάτος 1,92μ.
Κατά τον Welter το πλάτος των κατωφλιών μάλλον αντιστοιχούσε σε ύψος θύρας 3,85μ.132 Οι τοίχοι της αίθουσας, πάχους 0,60μ. ήταν επιμελημένοι, καθώς για την διαμόρφωση των παρειών τους είχαν χρησιμοποιηθεί σχετικά μεγάλοι λίθοι με λειασμένη την ορατή και την άνω επιφάνειά τους.
Ιδιαίτερα επιμελημένα είχε κατασκευαστεί ο βόρειος τοίχος, στον οποίον ανοίγονταν οι είσοδοι.
Την πρόσοψή του διαμόρφωναν μεγάλοι, καλοδουλεμένοι ορθογώνιοι λίθοι – ορθοστάτες (σχ.20,
Τρεις βάσεις διαστάσεων 0,89μ. x 0,89μ. (B1-B3), κατά μήκος του κεντρικού άξονα της αίθουσας δείχνουν ότι ισάριθμοι κίονες στήριζαν την στέγη (σχ.22, 29).
Από τους κίονες διατηρείται μόνο ένας σπόνδυλος και ένα κιονόκρανο (σχ.25, εικ.59-
Legrand 1897, σ.546.
Legrand 1905, σ.293-295.
Welter 1941, σ.33.
Goldstein 1978, σ.267.
Για τις αύλακες θα γίνει εκτενέστερη αναφορά στα σχετικά με το δίκτυο απορροής που απομάκρυνε το νερό από το κτίριο του εστιατορίου.
Legrand 1897, σ.545 και 1905, σ.293, όπου αναφέρονται και τα σχετικά για τα μεταλλικά στοιχεία, τα οποία ο ανασκαφέας είδε in situ.
Welter 1941, σ.31.
Για τα αρχιτεκτονικά κατάλοιπα του εστιατορίου βλ.
Goldstein 1978, σ.262-274 και Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.11-112.
Η στέγη καλυπτόταν με κεράμους.
Ο πρώτος ανασκαφέας, μάλιστα, βρήκε πολλά θραύσματα κεράμων της στέγης.
Είχαν πάχος 0,03μ., είχαν υπόλευκο χρώμα και ήταν κατασκευασμένες από χονδρόκοκκο πηλό.
Σε κάποιες από αυτές ο Legrand είδε τμήματα μολύβδινων συνδέσμων.134 Το δάπεδο της αίθουσας ήταν βοτσαλωτό (εικ.59).
Κάτω από το βοτσαλωτό δάπεδο υπήρχε υπόστρωμα λίθων συνδεδεμένων με κονίαμα.
Κονίαμα συνέδεε και τα βότσαλα του δαπέδου.
Το βοτσαλωτό δάπεδο ήταν σύνηθες σε χώρους εστίασης λόγω της αντοχής του στο νερό, το οποίο χρησιμοποιείτο για τον καθαρισμό των χώρων μετά τα δείπνα.
Τέτοιου τύπου δάπεδα έχουν έρθει στο φως, επίσης, στο εστιατόριο της Περαχώρας και στο Πομπείο των Αθηνών.135 Το νερό, που χρησιμοποιείτο για τον καθαρισμό του δαπέδου της μεγάλης αίθουσας στο ιερό της Τροιζήνας, απομακρυνόταν μέσω των λεπτών αυλάκων, οι οποίες ξεκινούσαν από τα κατώφλια και, καλυπτόμενες με επίπεδες πλάκες, κατέληγαν στην μεγάλη αύλακα του περιστυλίου (εικ.49-51).
Σε όλα τα κατώφλια υπάρχει στο ίδιο ύψος εγκοπή για την τοποθέτηση της πρώτης καλυπτήριας πλάκας (σχ.20, εικ.52).
Στους λίθους που σχημάτιζαν την αύλακα, υπάρχει επίσης κατάλληλη διαμόρφωση για την τοποθέτηση των επίπεδων πλακών (εικ.49, 52).
Το γεγονός ότι πριν το κατώφλι δεν σώζεται βοτσαλωτό δάπεδο και οι αύλακες δεν συνεχίζουν στο εσωτερικό της αίθουσας, υποδηλώνει κατά τον Welter ότι ίσως εκεί υπήρχε μεταλλική λεκάνη καλυμμένη με καφασωτό.
Αυτή η υπόθεση, όμως, δεν φαίνεται πολύ πειστική, αφενός γιατί δοκιμαστικές τομές είχε ανοίξει εκεί ο Legrand (οπότε το βοτσαλωτό θα είχε καταστραφεί στο τμήμα αυτό), αφετέρου γιατί το νερό δεν θα μπορούσε να διοχετευθεί προς τα έξω εφόσον δεν υπήρχαν αύλακες από την μέσα πλευρά των κατωφλιών.136 Όσον αφορά στην διαρρύθμιση του χώρου της αίθουσας, αυτή δεν είχε ενδιάμεσους εγκάρσιους τοίχους.
Φαίνεται, όμως, ότι χωριζόταν σε 4 επιμέρους διαμερίσματα, καθώς επιμήκεις βάσεις, παράλληλες μεταξύ τους, ήταν τοποθετημένες περιμετρικά των τοίχων της αίθουσας, ενώ άλλες ήταν τοποθετημένες εγκάρσια προς τους μακρούς τοίχους σε τρεις διπλές σειρές.
Οι βάσεις των διπλών
Η διάμετρος του σπονδύλου είναι 0,62μ.
Το ύψος του κιονοκράνου είναι 0,34μ. και το πλάτος του άβακα 0,79μ.
Legrand 1897, σ.545, 547-548.
Legrand 1905, σ.293.
Welter 1941, σ.32 και πιν.17b.
Legrand 1897, σ.545 και 1905, σ.297 για την στέγαση.
Welter 1941, σ.32.
Goldstein 1978, σ.267.
Armpis 1998, σ.343.
Για το Πομπείο αναλυτικά στοιχεία παρατίθενται από τον Ηöpfner 1976. σειρών εφάπτονταν μεταξύ τους και ήταν αυτές που ουσιαστικά αποτελούσαν τα υποτυπώδη χωρίσματα των διαμερισμάτων (σχ.26-28).
Η διάταξη αυτή εμφανίζει ομοιότητες με τις αίθουσες Θ, Ξ και Σ στο «Γυμνάσιο» της Επιδαύρου (σχ.62-63).
Εικάζεται ότι στο βόρειο τμήμα της αίθουσας οι είσοδοι επηρέασαν ως έναν βαθμό την διάταξη των βάσεων.137 Στα δύο άκρα της αίθουσας υπήρχαν στο δάπεδο από δύο μεγάλες τετράγωνες, σχετικά ρηχές κατασκευές, διαστάσεων 1,20 x 1,20μ. (0,77μ. x 0,77μ. εσωτερικά), που διαμορφώνονταν από μεγάλες πλάκες τραχείτη (πάχους 0,215μ.), ενώ στο κέντρο της αίθουσας οι δύο χώροι διέθεταν από μία τέτοια μεγάλη τετράγωνη κατασκευή στα νότια και από μία μικρότερη, ορθογώνια, εξωτερικών διαστάσεων 1,04μ. x 0,60μ. στα βόρεια (σχ.22-23, εικ.57-58 και 61-62).
Το στόμιο των μεγάλων κατασκευών (Ε1-Ε6) εξείχε 0,20μ. από το επίπεδο του δαπέδου, ενώ το στόμιο των μικρών εξείχε κατά 0,07μ.
Το ορατό βάθος των μεγάλων κατασκευών σήμερα φτάνει τα 0,44μ. από το στόμιό τους, ενώ των μικρών δεν ξεπερνά τα 0,20μ.138 Κατά τις ανασκαφές του Legrand διαπιστώθηκε ότι το πάχος των λίθων των μεγάλων τετράγωνων κατασκευών ήταν 0,40μ.-0,50μ. και το βάθος κατά την ανασκαφή έφτασε τα 0,80μ.
Στο εσωτερικό των κατασκευών αυτών ο Legrand δεν βρήκε στάχτες ή κάρβουνα, παρά μόνο θραύσματα κεράμων, όμως ο Welter θεώρησε την αποφλοίωση στην εσωτερική πλευρά των λίθων ως ένδειξη καταστροφής από πυρά.
Η Armpis κάνει αναφορά σε ίχνη φωτιάς στο άνω μέρος των συγκεκριμένων
Περιμετρικά των τοίχων της μεγάλης αίθουσας, αλλά και σε τρεις διπλές σειρές κάθετα προς τους επιμήκεις τοίχους της ήταν τοποθετημένα μακρόστενα ορθογώνια παραλληλεπίπεδα κομμάτια πωρολίθου (K1-K16), με ορατό ύψος 0,31μ. (συνολικό 0,44μ.-0,46μ.), πλάτος 0,28μ. και μήκος 0,80μ., βυθισμένα κατά 0,10μ. περίπου στο δάπεδο (σχ.22-23).
Στην άνω επιφάνεια κάθε τέτοιου λίθου είχε λαξευτεί επιμήκης συνεχής εντορμία, μήκους 0,76μ., βάθους 0,08μ., πλάτους 0,10μ. στο χείλος και 0,13μ. στον πυθμένα (σχ.24).
Η απόσταση μεταξύ των βάσεων αυτών κυμαινόταν από 1,25μ. ως 1,75μ., αλλά στα περισσότερα διαστήματα ήταν 1,45μ.
Frickenhaus 1917, σ.115 και σχ.1.
Welter 1941, σ.32 και πίν.11.
Berguist 1990 α, σ.52-54.
Sinn 2005, σ.42, αρ.21.
Κυριάκη 2012, σ.224 και 229-235 για τις ομοιότητες στην διάταξη της μεγάλης αίθουσας του εστιατορίου της Τροιζήνας με τις αίθουσες Θ, Ξ και Σ στο «Γυμνάσιο» της Επιδαύρου.
Legrand 1897, σ.545-547 και Welter 1941, σ.32 γενικά για τις κατασκευές αυτές.
Goldstein 1978, Legrand 1905, σ.292-293.
Béquignon 1933, σ.260.
Welter 1941, σ.28-29.
Για τα ίχνη φωτιάς στο άνω μέρος των συγκεκριμένων κατασκευών βλ.Armpis 1998, σ.343. (εικ.57-58, 63-65).
Το γεγονός ότι τα τοιχώματα των εντορμιών των βάσεων αυτών διατηρούνται σχετικά καλά οδήγησε τον Welter στο συμπέρασμα ότι εκεί τοποθετούνταν ξύλινοι γόμφοι, οι οποίοι οπωσδήποτε θα ήταν πολύ πιο ελαφρείς απ’ ό,τι αντίστοιχοι λίθινοι.140 Ο Legrand είδε σε κάποιες από τις βάσεις χαραγμένα γράμματα και ονόματα (IG IV 826-834).
Λίγα χρόνια αργότερα ο Frickenhaus δεν μπόρεσε να διακρίνει αυτές τις επιγραφές.
Κατά τον Goldstein, οι επιγραφές αυτές ίσως υποδείκνυαν την θέση συγκεκριμένων ατόμων.141 Μπροστά από τις προαναφερθείσες βάσεις και σε απόσταση 0,18μ. μπροστά από αυτές υπήρχαν σε ζεύγη μικρότερα κομμάτια πωρολίθου, που απείχαν μεταξύ τους 0,75μ. περίπου και αποτελούσαν, επίσης, βάσεις (σχ.22-23, εικ.57-58, 61, 63, 65-67).
Το ύψος κάθε τέτοιου λίθου ήταν 0,27μ., το μήκος του 0,37μ. και το πλάτος 0,21μ. (Τ1-Τ38).
Στην άνω επιφάνεια των λίθων υπήρχαν από δύο μικρές λαξευμένες οπές για γόμφωση, βάθους 0,10μ., πλάτους 0,02μ. και μήκους 0,06μ. (σχ.24).
Ο πρώτος ανασκαφέας του χώρου, Legrand, εντόπισε αντίστοιχες οπές για γόμφωση σε μαρμάρινες πλάκες πάχους 0,10μ., ορισμένες από τις οποίες είδε στην αρχική τους θέση, δηλαδή πάνω στις μικρές βάσεις.
Σήμερα καμία τέτοια πλάκα δεν βρίσκεται
Τράπεζα προσφορών στην αυλή, μπροστά από την μεγάλη αίθουσα Στη νοτιοανατολική γωνία του περιστυλίου και οι δύο ανασκαφείς περιέγραψαν δύο ορθογώνιους παραλληλεπίπεδους ορθοστάτες, μήκους 0,97μ. και πλάτους 0,28μ. / 0,30μ. ο καθένας, κάθετους προς τον βόρειο τοίχο της μεγάλης αίθουσας στα νότια, στον οποίο εφάπτονται (σχ.16 και 20, εικ.47-48).
Οι δύο λίθοι, που έχουν ορατό ύψος 0,60μ. και συνολικό 0,93μ., είναι παράλληλοι μεταξύ τους και βρίσκονται σε απόσταση 1,27μ. ο ένας από τον άλλο.
Όλες οι πλευρές των δύο ορθοστατών πλην της εσωτερικής τους ήταν πολύ καλά λειασμένες.
Ο Welter εξέφρασε την υπόθεση ότι οι ορθοστάτες στήριζαν τράπεζα προσφορών για
Για τις βάσεις αυτές βλ.
Legrand 1897, σ.546 (οι διαστάσεις που δίνει είναι 0,82μ. x 0,28μ.
X 0,34μ.).
Legrand 1905, σ.292.
Welter 1941, σ.32 (οι διαστάσεις που δίνει ο ανασκαφέας για τις βάσεις είναι 0,805 x 0,275μ. x 0,43μ.).
Goldstein 1978, σ.266 ακολουθεί τις μετρήσεις του πρώτου ανασκαφέα και σ.300.
Armpis 1998, σ.342 (0,80μ. x 0,27μ. x 0,44μ.).
Κυριάκη Για τις εντορμίες των βάσεων στο κτίριο της Τροιζήνας βλ.Legrand 1897, σ.546.
Legrand 1906, σ.55.
Welter 1941, σ.32.
Armpis 1998, σ.342 και 350.
Κυριάκη 2012, σ.213, σημ.1455.
Γενικά για τις διαστάσεις των κλινών στην αρχαιότητα βλ.
Κυριάκη 2012, σ.217-218.
Legrand 1897, σ.547.
Frickenhaus 1917, σ.116.
Goldstein 1978, σ.266, 273-274, σημ.397 και σ.320-321, σημ.461.
Για τις επιγραφές αυτές βλ.
Παράρτημα 2.
Για τις μικρότερες αυτές βάσεις βλ.
Legrand 1897, σ.546.
Welter 1941, σ.32.
Goldstein 1978, αναίμακτες θυσίες, επειδή κατά την ανασκαφή εντοπίστηκαν κοντά τμήματα πλακών με αβαθείς ορθογώνιες χαράξεις, με βάση παρόμοια ευρήματα στην Αίγινα, την Επίδαυρο και την αθηναϊκή Ακρόπολη.143
Βόρεια της μεγάλης αίθουσας, στην ανατολική πτέρυγα του οικοδομήματος υπήρχαν δύο μικροί ορθογώνιοι χώροι (σχ.16 αρ.9 χώροι Γ και Δ, εικ.68-71), εσωτερικών διαστάσεων 4,50 x 6,20μ.
Τα δύο αυτά διαμερίσματα χώριζε διάδρομος πλάτους 1,40μ., ο οποίος συνέδεε την περίστυλη αυλή με τα προσκτίσματα αμέσως ανατολικά του κτιρίου.
Στο νοτιότερο από τα δύο διαμερίσματα (σχ.16 αρ.9 χώρος Γ, εικ.68) η διαμόρφωση ακολουθούσε εκείνη της μεγάλης αίθουσας και των δυτικών δωματίων.
Η είσοδός του ανοιγόταν έκκεντρα στον δυτικό του τοίχο, στην πλευρά της περίστυλης αυλής.
Είχαν τοποθετηθεί και στον χώρο αυτό ίδιες βάσεις, μεγάλες και μικρές.
Υπήρχε κι εδώ μικρή ορθογώνια ρηχή κατασκευή (1,04 x 0,60μ.) στο κέντρο του βοτσαλωτού δαπέδου.
Ως προς το κατώφλι, αυτό εξείχε ελαφρώς από την ευθεία του τοίχου, ενώ λαξευμένες οπές στα άκρα του χρησίμευαν για την τοποθέτηση των παραστάδων, των μεταλλικών στροφέων και του σύρτη της θύρας, η οποία είχε άνοιγμα 1,18μ. (σχ.30).
Από την εξωτερική πλευρά του κατωφλιού ξεκινούσε αύλακα απορροής, η οποία κατέληγε στην μεγάλη αύλακα του περιστυλίου.
Το βόρειο διαμέρισμα της ανατολικής πτέρυγας του κτιρίου (χώρος Δ) δεν διατηρείται καλά, καθώς σώζεται μόνο μικρό τμήμα της θεμελίωσης των τοίχων του.
Επειδή ο χώρος έχει τις ίδιες διαστάσεις με τον νοτιότερό του και στην κάτοψη αποτελούν ένα σύνολο με τους χώρους της δυτικής πλευράς, θεωρείται βέβαιο ότι είχε ίδια διαμόρφωση με τα υπόλοιπα μικρά διαμερίσματα.144
Το βόρειο τμήμα του οικοδομήματος εδραζόταν σε αναλημματικό τοίχο κτισμένο κατά το πολυγωνικό σύστημα.
Ο τοίχος αυτός έχει σε μεγάλο τμήμα του
Legrand 1897, σ.548 και 1905, σ.294 (στο υποκεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα ακολουθεί αναφορά για τις πλάκες που ο ανασκαφέας ταύτισε με τράπεζες προσφορών).
Welter 1941, σ.31 για παρόμοια ευρήματα σε Αίγινα, Επίδαυρο, Ακρόπολη Αθηνών.
Goldstein 1978, σ.265.
Κατά μήκος της εξωτερικής πλευράς του βόρειου τοίχου της μεγάλης αίθουσας στο εστιατόριο του ιερού της Τροιζήνας είχαν τοποθετηθεί σε μεταγενέστερους χρόνους βάσεις τραπεζών και κλινών. – Legrand 1905, σ.293-294.
Οι βάσεις είχαν απομακρυνθεί από την θέση που τις εντόπισε ο Legrand πριν από την ανασκαφή του Welter.
Για τις τράπεζες προσφορών και τα τραπεζώματα βλ.
Gill 1974, σ.117-137 και 1991, σ.7-29 και ειδικά για τις χρήσεις των τραπεζών προσφορών σ.26-29.
Για την ανατολική πτέρυγα βλ.
Legrand 1897, σ.546.
Legrand 1905, σ.293.
Welter 1941, σ.32-33. καταστραφεί.
Για τον λόγο και η συγκεκριμένη πτέρυγα δεν διατηρείται σε καλή κατάσταση (σχ.16 αρ.9 χώροι Ε-Κ, εικ.75).145 Η αρχική διαμόρφωση των χώρων της βόρειας πτέρυγας δεν είναι απολύτως σαφής.
Οι δύο ανασκαφείς του Ιππολυτείου εντόπισαν τμήματα μεταγενέστερων κατασκευών σε όλο το μήκος αυτής της πλευράς.
Συγκεκριμένα, ο Legrand είχε αποκαλύψει λείψανα τοίχων (μη ορατά σήμερα) στο βόρειο διαμέρισμα της δυτικής πτέρυγας και επιμήκη τοίχο, ο οποίος έβαινε νότια της βόρειας πτέρυγας, καταλαμβάνοντας τμήμα της περίστυλης αυλής.146 Επιπρόσθετα, οι διαχωριστικοί τοίχοι μεταξύ των χώρων Ε-Ζ, Ζ-Η, Η-Θ και Ι- Κ της βόρειας πτέρυγας αποτελούν στοιχεία μεταγενέστερης επέμβασης στο οικοδόμημα (σχ.16 αρ.9 χώροι Ε-Κ).
Ο Welter τοποθετεί χρονικά αυτή την επισκευή – μετατροπή στους υστερορρωμαϊκούς χρόνους ή και αργότερα ακόμα.
Όπως προκύπτει από κάτοψη στην δημοσίευση του ανασκαφέα, η πτέρυγα αυτή, με εσωτερικό πλάτος μόνο 4μ., είχε αρχικώς δύο διαμερίσματα, το μεγαλύτερο από τα οποία είχε δύο ανοιχτές εισόδους (με άνοιγμα 2,85μ. η καθεμία), οι οποίες κλείστηκαν όταν κτίστηκαν και οι προαναφερθέντες μεσότοιχοι (σχ.12, 16 και 28).
Το μικρότερο διαμέρισμα είχε πιο στενή είσοδο, όπως προκύπτει από το σωζόμενο κατώφλι στον χώρο Ι.147
Για την απομάκρυνση του νερού από το οικοδόμημα είχε δημιουργηθεί ολοκληρωμένο δίκτυο απορροής.
Από τα κατώφλια των επιμέρους χώρων, που διατάσσονταν γύρω από την αυλή, ξεκινούσαν λεπτές σκεπαστές λίθινες αύλακες, καθεμία από τις οποίες κατέληγε στην μεγάλη αύλακα στο κέντρο του περιστυλίου (βλ. παραπάνω).
Οι μικρές αυτές αύλακες δεν εκτείνονταν κάτω από τα κατώφλια, όπως διαπίστωσε ο Legrand, αλλά το πλήθος των αυλάκων υποδηλώνει πιθανώς την αφθονία του νερού στον χώρο.148 Από τα μέχρι τώρα δεδομένα, πάντως, δεν είναι σαφές πώς απομακρυνόταν το νερό από τις αίθουσες, αν όντως οι μικρές αύλακες που εφάπτονταν στα κατώφλια ήταν καλυμμένες και δεν επικοινωνούσαν με το εσωτερικό τμήμα των αιθουσών.
Legrand 1905, σ.296.
Welter 1941, σ.33.
Goldstein 1978, σ.264.
Legrand 1905, σ.296.
Welter 1941, σ.33 και πίν.12 για την κάτοψη.
Goldstein 1978, σ.264.
Sinn Legrand 1897, σ.547 και 1905, σ.293.
Tomlinson 1969, σ.111.
Η μεγάλη αύλακα είχε διαμορφωθεί από τέλεια αρμοσμένα μεγάλα κομμάτια ασβεστόλιθου, μήκους 0,63μ., 0,86-0,92μ., τα οποία είχαν πλάτος 1,48μ. και είχαν λαξευθεί ώστε να σχηματίζουν πλατιά και ρηχή κοιλότητα, βάθους 0,22μ. (εικ.48-51, 72).
Οι βάσεις των κιόνων του περιστυλίου εφάπτονταν στους λίθους της αύλακας, η οποία είχε κατασκευαστεί σε απόσταση 3,25μ. από τον ανατολικό, τον νότιο και τον δυτικό τοίχο και σε απόσταση 2,30μ. από τον βόρειο τοίχο.149 Στο κέντρο της ανατολικής πλευράς του περιστυλίου η μεγάλη αύλακα συνδεόταν με αγωγό, ο οποίος στο δυτικό τμήμα του, δηλαδή μέσα στο τετράγωνο οικοδόμημα, είχε κατασκευαστεί από λίθινες πλάκες και είχε σχήμα ανάποδου Π (εικ.47, 53).
Στο ανατολικό τμήμα του, δηλαδή ανατολικά του οικοδομήματος, ο αγωγός είχε λαξευθεί σε μεγάλα κομμάτια λίθου, 0,25μ. βαθύτερα από το επίπεδο της κεντρικής αύλακας, κάλυπτε μήκος 16μ. περίπου, και είχε διατομή σχήματος U, με πλάτος 0,36μ. και βάθος 0,15μ. (εικ.54-55).
Ο αγωγός ήταν υπόγειος, καλυπτόμενος από μεγάλους λίθους, δύο από τους οποίους εντόπισε στην αρχική τους θέση ο Legrand (είχαν αλάξευτη την άνω επιφάνεια και κοίλη την κάτω πλευρά τους (εικ.53- 54).
Στα ανατολικά ο αγωγός αυτός κατέληγε σε κυκλική λίθινη λεκάνη διήθησης, διαμέτρου 0,72μ. (εικ.56).
Από την λεκάνη το νερό οδηγείτο μέσω λίγο στενότερης αύλακας προς τα βόρεια, όπου υπάρχει φυσική κοιλότητα του εδάφους, στην οποία ο Legrand είχε αποκαλύψει τμήμα αρχαίου αναλημματικού τοίχου καμπύλου σχήματος, αρχαίου αγωγού και δεξαμενής.150 Δυστυχώς, τα στοιχεία αυτά δεν είναι σήμερα ορατά, οπότε δεν είναι δυνατό να εξαχθούν ασφαλή συμπεράσματα για τον χρόνο κατασκευής τους και την ακριβή σχέση τους με την λειτουργία του ιερού.
Πάντως, η ύπαρξη δικτύου απορροής υδάτων έχει διαπιστωθεί και σε άλλα κτίρια όπου τελούνταν δείπνα, όπως στο Δυτικό Κτίριο του Ηραίου του Άργους (σχ.69), στην Παλαίστρα της Ολυμπίας (σχ.65), στο Εστιατόριο των Κείων στην Δήλο και στο Ηρώο της Καλυδώνας (σχ.67).151
Ως προς την λειτουργία του οικοδομήματος και την χρήση των επιμέρους χώρων του έχουν διατυπωθεί ποικίλες υποθέσεις, οι οποίες βασίζονταν σε διαφορετικές ερμηνείες των επιμέρους στοιχείων που σώζονται κατά χώραν.
Ο πρώτος ανασκαφέας είχε αρχικά θεωρήσει ότι στις μεγαλύτερες βάσεις, μερικές από
Για την μεγάλη αύλακα βλ.
Legrand 1897, σ.547.
Welter 1941, σ.31.
Goldstein 1978, σ.264.
Legrand 1905, σ.287-288, εικ.10, σ.296-297.
Welter 1941, σ.33 και πίν.2.
Goldstein 1978, σ.264.
Frickenhaus 1917, σ.126.
Dyvvge / Poulsen / Rhomaios 1934 αναλυτικά για το Ηρώο της Καλυδώνας.
Roux 1973, σ.541.
Goldstein 1978, σ.301.
Κυριάκη 2012, σ.219-220. τις οποίες (αριστερά της ανατολικής εισόδου της μεγάλης αίθουσας) ήταν αριθμημένες με χαραγμένα τα γράμματα του αλφαβήτου και άλλες (στο νότιο τοίχο και κάθετα αυτού) έφεραν επιγραφές με ονόματα (βλ. στο Παράρτημα 2 τις επιγραφές IG IV 826-834), στηρίζονταν ενεπίγραφες στήλες.
Τις μικρότερες βάσεις τις θεωρούσε θρανία – πάγκους, ενώ τις τετράγωνες και τις μικρότερες ορθογώνιες κατασκευές στο δάπεδο τις ερμήνευσε ως βωμούς ή βάθρα για την τοποθέτηση
Στηριζόμενος στις ταυτίσεις αυτές υπέθεσε ότι το κτίριο λειτουργούσε ως δικαστήριο ή βουλευτήριο.
Παρόλα αυτά, οι ομοιότητες με την παλαίστρα της Ολυμπίας, αλλά και η βεβαιότητα ότι στο ιερό υπήρχε γυμνάσιο και στάδιο, όπως επιβεβαίωναν τα κινητά ευρήματα και η περιγραφή του Παυσανία, τον προβλημάτιζαν.
Ταυτίζοντας το γυμνάσιο με τον τοίχο “mm” που είχε εντοπίσει ανατολικά του κτιρίου, σκέφτηκε ότι ίσως το τετράγωνο περίστυλο οικοδόμημα αποτελούσε παλαίστρα και η μεγάλη αίθουσα στη νότια πτέρυγα ήταν το «εφηβείο».
Παράλληλα, δεν απέκλειε το ενδεχόμενο στην μεγάλη αίθουσα να στεγαζόταν το αρχείο του μαρτυρούμενου από τις επιγραφές ιατρομαντείου, όπου θα τοποθετούνταν
Επανεξετάζοντας, όμως, τα δεδομένα του λίγα χρόνια αργότερα και κρίνοντας πιο πειστική την ερμηνεία του Studniczka, ο Legrand ερμήνευσε τις μεγαλύτερες βάσεις ως βάσεις ξύλινων κλινών, τις μικρότερες βάσεις ως βάσεις για υποπόδια, τις κατασκευές στο δάπεδο ως βάσεις για τραπέζια και ταύτισε το οικοδόμημα με τον χώρο όπου θα παρετίθεντο τα τελετουργικά δείπνα.
Συνέκρινε το κτίριο με το Πρυτανείο της Ολυμπίας και διατύπωσε την υπόθεση ότι στην βόρεια πτέρυγα στεγάζονταν τα μαγειρεία.154 O Frickenhaus, που μελέτησε το οικοδόμημα λίγα
Legrand 1897, σ.546-547.
Όταν ο Frickenhaus 1917, σ.118 επισκέφθηκε τον χώρο δεν είδε αυτές τις επιγραφές, προφανώς λόγω της διάβρωσης των λίθων.
Για το κείμενο των επιγραφών αυτών βλ.
Για τις υποθέσεις αυτές βλ.
Legrand 1897, σ.546-547, 550-551.
Goldstein 1978, σ.262-263.
Η ύπαρξη του Ασκληπιείου επιβεβαιώνεται από ενεπίγραφα βάθρα αναθημάτων και άλλα κινητά ευρήματα, που ήρθαν στο φως κατά την διάρκεια των ανασκαφών (θα γίνει εκτενής παράθεση των στοιχείων σε επόμενο υποκεφάλαιο).
Ειδικά για τα λίθινα έδρανα στην παλαίστρα της Ολυμπίας βλ.
Delorme 1960, σ.103-104.
Armpis 1998, σ.347-348 και Κυριάκη 2012, σ.216, σημ.1472.
Για την παράθεση γευμάτων δημόσιου χαρακτήρα σε χώρους γυμνασίων βλ.Schmitt-Pantel 1992, Legrand 1906, 52-57.
Για την πιθανότητα χρήσης υποποδίων στα τελετουργικά εστιατόρια και την αιτιολόγηση της απουσίας σχετικών ευρημάτων από τα κτίρια αυτά βλ.
Goldstein 1978, σ.306. χρόνια μετά, συμφώνησε με την ταύτιση του κτιρίου με τελετουργικό εστιατόριο, ταυτίζοντας τις μικρότερες βάσεις με βάσεις τραπεζών.155 Στις μικρές ορθογώνιες κατασκευές του δαπέδου ο Béquignon υπέθεσε ότι καίγονταν κάποια βότανα, τα οποία θα προκαλούσαν όνειρα στους ασθενείς του θεραπευτηρίου - «Ασκληπιείου», ταυτίζοντας το οικοδόμημα με εγκοιμητήριο.
Ο Blegen κάνει λόγο για αύλακες καλυπτόμενες με κεράμους, οι οποίες βρίσκονταν μεταξύ των κλινών και πιθανώς χρησίμευαν για την καύση αρωματικών φυτών και την δημιουργία αναθυμιάσεων.
Στην πραγματικότητα, ως αύλακες αναφέρει τις μικρές ορθογώνιες εστίες, τις οποίες ερμήνευσε με τον ίδιο τρόπο o Béquignon.156 Ο δεύτερος ανασκαφέας του χώρου, ο Welter, αναγνώρισε την διάταξη των κλινών και των τραπεζών, ταύτισε τις κατασκευές στο δάπεδο με εστίες και υπέθεσε ότι στο κτίριο αυτό στεγαζόταν το εγκοιμητήριο, το οποίο οπωσδήποτε λειτουργούσε στο ιερό βάσει των επιγραφικών μαρτυριών.157 Ο Tomlinson συμφώνησε με την ταύτιση των μεγάλων βάσεων με κλίνες, καθώς και με την ταύτιση των άλλων επιμέρους στοιχείων των δωματίων, αλλά θεώρησε ότι η εγκοίμηση πιθανότατα γινόταν σε άλλο χώρο, στο ιερότερο τμήμα του τεμένους, πιο κοντά στο ναό του θεού.
Εντόπισε πολλές ομοιότητες με το «Γυμνάσιο» της Επιδαύρου και με παρόμοιους χώρους σε άλλα ιερά, γι’ αυτό και υπέθεσε ότι θα είχαν την ίδια χρήση, καταλήγοντας στο συμπέρασμα ότι λειτουργούσαν ως τελετουργικά εστιατόρια (σχ.50-51, 54, 56, 62-74).
Ο Tomlinson συγκεκριμένα συνέκρινε το οικοδόμημα της Τροιζήνας με κτίρια στο Ηραίο της Περαχώρας (σχ.40, εικ.109), στο Ασκληπιείο της Κορίνθου (σχ.56), στο Γυμνάσιο της Δήλου (σχ.66), στο Ηρώο της Καλυδώνας (σχ.67) και στο Ασκληπιείο της Αθήνας (σχ.70).158
Frickenhaus 1917, σ.114-118.
Goldstein 1978, σ.263.
Για τις τράπεζες προσφορών και τα τραπεζώματα βλ.
Gill 1974, σ.117-137 και 1991, σ.7-29.
Για τις τράπεζες στα τελετουργικά εστιατόρια βλ. και Κυριάκη 2012, σ.218-219.
Legrand 1905, σ.292-293.
Béquignon 1933, σ.259-260.
Blegen 1933, σ.153. 157 Welter 1941, σ.28-29.
Goldstein 1978, σ.263.
Κάποιες βάσεις τραπεζών και κλινών, τις οποίες είχε σημειώσει στο σχέδιό του ο Legrand, δεν υπήρχαν όταν ανέσκαψε ο Welter, ενώ και από τις βάσεις που σώζονταν κατά τις ανασκαφές του Welter, σήμερα ορισμένες λείπουν.
Για την λειτουργία Ασκληπιείου στο ιερό της Τροιζήνας βλ. παρακάτω σχετικό υποκεφάλαιο.
Tomlinson 1969, σ.106-117.
Roux 1973 για τους χώρους εστιάσεως στην Δήλο.
Goldstein 1978, σ.263.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.60.
Ειδικά για το εστιατόριο στο Ασκληπιείο της Αθήνας, άλλοι μελετητές είχαν αποδώσει στο κτίριο διαφορετική χρήση.
Οι Martin και Metzger καθώς και ο Roebuck είχαν θεωρήσει το οικοδόμημα ως εγκοιμητήριο, ενώ ο Τραυλός το ταύτισε με ξενώνα.
Την ταύτιση του κτιρίου με εστιατόριο έκανε ο Tomlinson (βλ. παραπάνω).
Ως προς την χρονολόγησή του, η Armpis θεωρεί πιθανότερη την υπόθεση των Martin και Metzger, οι οποίοι συγκρίνοντας την βάση και το κιονόκρανο με εκείνα του Ερεχθείου τοποθέτησαν την κατασκευή του οικοδομήματος στα τέλη του 5ου αι. π.Χ. - Martin και Metzger 1949, σ.346.
Roebuck 1951, σ.56.
Armpis 1998, σ.344-346.
Υπογραμμίζεται εδώ ότι δεν υπήρχε κατά την αρχαιότητα χαρακτηριστικός τύπος εστιατορίου, με την έννοια ότι παρά την εξάπλωσή του δεν απέκτησε κάποια συγκεκριμένη αρχιτεκτονική μορφή.
Από τα πρωιμότερα παραδείγματα είναι το Δυτικό Κτίριο στο Ηραίο του Άργους (ύστερος 6ος ή 5ος αι. π.Χ.) (σχ.68-69), οι χώροι στο ιερό της Δήμητρας και της Κόρης στον Ακροκόρινθο (ύστερος 6ος αι. π.Χ.), το εστιατόριο στο ιερό των Μεγάλων Θεών στην Σαμοθράκη (ύστερος 6ος αι. π.Χ.), το Πομπείο της Αθήνας (400 π.Χ.) (σχ.64) και ακολουθούν το εστιατόριο της Επιδαύρου (σχ.62-63) και το κτίριο στο Ασκληπιείο της Κορίνθου (β΄ μισό 4ου αι. π.Χ. ή 300 π.Χ.) (σχ.56).
Ως προς τις διαστάσεις, μεγαλύτερο είναι το κτίριο της Επιδαύρου, ακολουθεί το Πομπείο, ενώ μικρότερες διαστάσεις έχουν τα κτίρια της Κορίνθου, του Άργους και της Τροιζήνας.159 Την άποψη να ταυτιζόταν το συγκεκριμένο οικοδόμημα στο ιερό του Ιππολύτου με τελετουργικό εστιατόριο υιοθέτησαν και άλλοι μελετητές.160 Εξάλλου, πέρα από τις ετήσιες εορτές του ιερού, γεύματα πιθανότατα τελούνταν καθημερινώς στον συγκεκριμένο χώρο εφόσον στο ιερό τέμενος, όπως πιστοποιείται από επιγραφές, λειτουργούσε θεραπευτήριο - «Ασκληπιείο», το οποίο θα δεχόταν
Ως προς το «Γυμνάσιο» της Επιδαύρου, ο Καββαδίας το είχε ταυτίσει με αθλητική εγκατάσταση βασιζόμενος στην περιγραφή του Βιτρούβιου για τις παλαίστρες (De Architectura, VII.2).
Με την ίδια χρήση συσχέτισε τα επιμέρους στοιχεία του οικοδομήματος και ο Delorme.
Ο Frickenhaus βάσει των ομοιοτήτων με το εστιατόριο της Τροιζήνας και του Ηραίου του Άργους, είχε υποστηρίξει ότι το οικοδόμημα χρησιμοποιείτο τόσο ως γυμνάσιο όσο και ως εστιατόριο.
Ο Tomlinson, τέλος, ταύτισε το συγκεκριμένο κτίριο με εστιατόριο.
Η ύπαρξη συνδέσμων σχήματος Π, όπως και στο αντίστοιχο οικοδόμημα της Κορίνθου, τοποθετεί χρονικά την κατασκευή του κτιρίου μετά τα μέσα του 4ου αι. π.Χ. - Καββαδίας 1901, σ.49.
Frickenhaus 1917, σ.133.
Delorme 1960, σ.96, 98-99.
Tomlinson 1969, Goldstein 1978, σ.192-209, 223-274.
Schmitt-Panl 1992, σ.328-333.
Κυριάκη 2012, σ.345-346.
Goldstein 1978, σ.262-274, πίν.LXXIII-LXXXI.
Boerker 1983, σ.17.
Armpis 1998, σ.342-344.
Γενικά για τα τελετουργικά δείπνα και τα εστιατόρια βλ.
Tomlinson 1976, σ.42-43 και Goldstein 1978.
Επίσης, Λαμπρινουδάκης 2014, σ.20-21, 28-29.
Υπογραμμίζεται εδώ ότι χώροι εστίασης υπήρχαν σε πολλά αρχαία ελληνικά ιερά και όχι μόνο στα Ασκληπιεία. - Ekroth 1999 β, σ.282.
Με χώρους εστίασης έχουν ταυτιστεί δωμάτια στην στοά του ιερού της Άρτεμης στην Βραυρώνα, καθώς και το οικοδόμημα μεταξύ των ναών της Ήρας Λιμενίας και της Ήρας Ακραίας στο Ηραίο της Περαχώρας. – Armpis 1998, σ.345.
Bergquist 1990 α, σ.37-65.
Μάλιστα, το εστιατόριο του Ηραίου Περαχώρας εικάζεται ότι κατασκευάστηκε περί το 500 π.Χ. βλ.
Κωνσταντινίδη-Συβρίδη 2010, σ.34-37.
Για το εστιατόριο του Ηραίου Περαχώρας βλ.Goldstein 1978, σ.223-232.
Tomlinson 1990, σ.95-101.
Γενικά για τα τελετουργικά εστιατόρια βλ.
Sinn 2005, σ.38-50.
Για τις επιμέρους κατηγορίες κλινών σε τελετουργικά εστιατόρια και τις ομοιότητες των λίθινων βάσεων κλινών του εστιατορίου της Τροιζήνας με το «Γυμνάσιο» της Επιδαύρου και το Δυτικό Κτίριο του Ηραίου του Άργους βλ.
Κυριάκη 2012, σ.211, σημ.1444, σ.212, σ.347.
Εξολοκλήρου λίθινες ήταν οι κλίνες στο Ασκληπιείο της Κορίνθου, στο Κτίριο της Περαχώρας, ενώ δεν υπάρχουν στοιχεία για το κτίριο του Πομπείου της Καββαδίας 1900, σ.215-217 για την υπόθεση αυτή σχετικά με το εστιατόριο της Επιδαύρου.
Δεν είναι απίθανο σε καθημερινή βάση οι επιμέρους αίθουσες με τις κλίνες, τις τράπεζες και τις εστίες να λειτουργούσαν και ως χώροι εγκοίμησης.162 Ίσως στα πλαίσια των ετήσιων εορτών να χρησιμοποιούνταν και ως χώροι φιλοξενίας των επισκεπτών του ιερού.
Για την φιλοξενία των επιφανών προσκυνητών χρησιμοποιείτο ίσως και η βόρεια πτέρυγα του «Γυμνασίου» - Εστιατορίου της Επιδαύρου (σχ.63), το οποίο είχε τον χαρακτήρα Πομπείου.163 Πάντως, το ενδεχόμενο της εγκοίμησης στους χώρους της βόρειας πτέρυγας θα πρέπει μάλλον να αποκλειστεί για το κτίριο του εστιατορίου της Τροιζήνας, εφόσον δεν βρέθηκαν επί τόπου βάσεις κλινών και τραπεζών ούτε έχουν αποκαλυφθεί διαμορφώσεις εστιών στο έδαφος.
Ένα στοιχείο που συνηγορεί υπέρ της υπόθεσης ότι στην βόρεια πτέρυγα δεν τελούνταν τελετουργικά δείπνα αλλά εξυπηρετούνταν άλλες λειτουργίες, πιθανότατα λατρευτικές, είναι η απουσία αυλάκων απαγωγής υδάτων, οι οποίες συναντώνται και στις τρεις άλλες πτέρυγες, μπροστά από τα κατώφλια των αιθουσών.164 Στην περίπτωση της Τροιζήνας η ύπαρξη τράπεζας προσφορών στη νοτιοανατολική γωνία της περίστυλης αυλής του εστιατορίου και η εύρεση τμημάτων τραπεζών προσφορών στο βόρειο τμήμα των ερειπίων του οικοδομήματος ενισχύει την υπόθεση ότι στο εστιατόριο παρετίθεντο στις λατρευόμενες θεότητες του ιερού προσφορές σε τράπεζες.165 Η απόδοση προσφορών μέσα στον χώρο του εστιατορίου υπογραμμίζει, κατά συνέπεια, τον τελετουργικό του χαρακτήρα και την άμεση σύνδεσή του με τις λατρευτικές πράξεις.
Ως προς την κάτοψη του οικοδομήματος, στην Τροιζήνα, όπως και στην Επίδαυρο κλειστοί χώροι υπήρχαν και στις τέσσερις πλευρές γύρω από την περίστυλη αυλή.
Μάλιστα, στην Επίδαυρο υπήρχε και δεύτερη στοά στα βόρεια.
Ο συνδυασμός μικρών και μεγάλων αιθουσών συμποσίων συναντάται, επίσης, εκτός από την Επίδαυρο και στο Πομπείο της Αθήνας (σχ.63-64).
Στο Πομπείο της
Για την πραγματοποίηση της εγκοίμησης σε κλίνες βλ.
Ehrenheim 2011, σ.81-82.
Για το Εστιατόριο - Πομπείο της Επιδαύρου, εκείνο του Λυκαίου, της Περαχώρας και της Καλαυρείας βλ.
Sinn 2005, σ.43-44, αρ.24-26 και σ.70, αρ.3-5.
Λόγω των ομοιοτήτων του Εστιατορίου της Επιδαύρου με το Πομπείο της Αθήνας, για την βόρεια πτέρυγα του οικοδομήματος της Επιδαύρου έχει επίσης υποτεθεί ότι σχετιζόταν με το τελετουργικό της λατρείας. - Κυριάκη 2012, Για τα επιμέρους αρχιτεκτονικά στοιχεία βλ. πιο πάνω.
Legrand 1897, σ.548.
Legrand 1905, σ.294.
Welter 1941, σ.31 για την τράπεζα προσφορών στη νοτιοανατολική γωνία του εστιατορίου.
Για τα τμήματα άλλων τραπεζών προσφορών βλ. τις αναφορές του ανασκαφέα Legrand 1897, σ.548.
Legrand 1900, σ.188-190.
Legrand 1905, σ.298-299.
Για τα συγκεκριμένα ευρήματα βλ. αναλυτικότερα στο κεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το ιερό.
Για τις τράπεζες προσφορών και τα τραπεζώματα βλ.
Gill 1974, σ.117-137 και 1991, σ.7-29.
Επίσης, βλ.
Αθήνας, όμως, κλειστοί χώροι υπήρχαν μόνο στην δυτική πλευρά και σε τμήμα της βόρειας, ενώ οι υπόλοιποι χώροι ήταν ημιυπαίθριοι.
Κλειστοί χώροι υπήρχαν μόνο στην μία πλευρά και στα κτίρια της Κορίνθου και του Άργους (σχ.56, 68-69).
Πάντως, ιδιαίτερα χαρακτηριστικές είναι οι αναλογίες στις αίθουσες του εστιατορίου της Επιδαύρου και εκείνου της Τροιζήνας.
Ενδεικτική είναι η διαρρύθμιση στις μεγάλες αίθουσες όπου οι κλίνες δημιουργούσαν υποομάδες.166 Ως προς τις λεπτομέρειες της διάταξης των κλινών και των τραπεζών στους χώρους εστιάσεως στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας, οι κλίνες, μήκους 1,80μ. η καθεμία, αναπτύσσονταν σε συνεχή σειρά, ενώ οι τράπεζες που τις εξυπηρετούσαν είχαν μήκος 1,10μ.167 Για τον αριθμό των κλινών και των τραπεζών δεν υπάρχει απόλυτη ομοφωνία στους μελετητές λόγω της αποσπασματικότητας των στοιχείων, αλλά οι αποκλίσεις δεν είναι μεγάλες.
Βάσει του σχεδίου του, στην μεγάλη αίθουσα της νότιας πτέρυγας (χώρος Β) ο Legrand αναγνώρισε χώρο για 62 κλίνες και 51 τράπεζες (σχ.26).
Ο Frickenhaus υπολόγισε τις κλίνες σε 56 (σχ.27).
Τέλος, ο Welter υπέθεσε ότι υπήρχαν 61 κλίνες και 47 τράπεζες.
Ο ίδιος υπολόγισε ότι σε καθένα από τα μικρά διαμερίσματα στην δυτική και την ανατολική πτέρυγα υπήρχαν 9 κλίνες και 5 τράπεζες (σχ.28).
Τον ίδιο αριθμό κλινών υπολόγισε και ο Tomlinson.
Η Armpis αναφέρει 11 κλίνες για τα μικρότερα δωμάτια του εστιατορίου αλλά στο σχέδιο του σχετικού πίνακα αναπαριστά τους χώρους με εννέα κλίνες.168 Η Κυριάκη ορθώς σημειώνει ότι χώροι με διαστάσεις κατά προσέγγιση 4,50μ. x 6,30μ. όπως οι αίθουσες της ανατολικής και της δυτικής πτέρυγας του εστιατορίου της Τροιζήνας, φιλοξενούσαν εννέα κλίνες.169 Ολοκληρώνοντας την επισκόπηση του κτιρίου σημειώνεται ότι η διαρρύθμιση των χώρων του με κλίνες, τράπεζες και εστίες σε συνδυασμό με την έκκεντρη θέση
Κυριάκη 2012, σ.346-347.
Το Πομπείο λόγω της ιδιαιτερότητας του οικοπέδου διέθετε επτάκλινα, ενδεκάκλινα και δεκαπεντάκλινα δωμάτια, ενώ στην Κόρινθο και το Άργος υπήρχαν ίδιων περίπου διαστάσεων και ομοιόμορφα μεταξύ τους δωμάτια.
Ο Ηöpfner 1976 παραθέτει αναλυτικά στοιχεία για το Πομπείο των Αθηνών.
Legrand 1906, σ.53, 55.
Béquignon 1933, σ.259.
Γενικά για τις κλίνες και τις τράπεζες στα εστιατόρια βλ.
Armpis 1998, σ.349-350.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στο εστιατόριο της Τροιζήνας, όπως και στο κτίριο της Επιδαύρου και του Ηραίου του Άργους οι βάσεις των κλινών ήταν λίθινες. – βλ.
Κυριάκη 2012, σ.347.
Γενικά για τις κλίνες βλ.Ransom 1905.
Richter 1926, σ.54-57.
Legrand 1897, σ.545-546, πίν.ΧΙΙΙ.
Frickenhaus 1917, σ.116.
Welter 1941, σ.32, πίν.14.
Tomlinson 1969, σ.109 και 1990, σ.98.
Goldstein 1978, σ.268-269.
Boerker 1983, σ.17.
Armpis 1998, σ.344 και πίν.37.
Sinn 2005, σ.42, αρ.21.
Εννεάκλινα δωμάτια έχουν ταυτιστεί με χώρους στο Ιερό του Αφεσίου Διός στην Μεγαρίδα, στο Ιερό της Δήμητρας στην Πέργαμο και στο Ανάκτορο της Βεργίνας.
Για τον αριθμό των κλινών σε σχέση με τις διαστάσεις των αιθουσών βλ. αναλυτικά Bergquist 1990 α, σ.37-65.
Κυριάκη 2012, των θυρών, την ύπαρξη δαπέδων ανθεκτικών στην χρήση νερού και την συνολική κάτοψη του οικοδομήματος, αποτελεί καθοριστικό στοιχείο για την τεκμηρίωση της ταύτισής του με εστιατόριο, χώρο όπου δειπνούσαν οι πιο επιφανείς πολίτες μετά τις θυσίες.
Εξάλλου, ο όρος «ἑστιατόριον» συναντάται ήδη σε επιγραφή του 500 π.Χ. από την Σικυώνα (SEG 11.244), αλλά και σε επιγραφή των τελών του 4ου αι. π.Χ. από το Ασκληπιείο της Δήλου (IG XI² 144), όπου γίνεται αναφορά σε κλίνες και
Επιστρέφοντας στην εξέταση του οικοδομήματος του Ιππολυτείου στην Τροιζήνα, λόγω του μήκους των κλινών (1,63μ.-2,03μ.) είναι λογικό να υποτεθεί ότι σε κάθε κλίνη φιλοξενούνταν δύο άτομα.171 Αν ευσταθεί αυτή η υπόθεση, τότε στην μεγάλη αίθουσα στη νότια πτέρυγα του κτιρίου και στους τέσσερις μικρούς χώρους στην δυτική και την ανατολική πλευρά μπορούσαν να δειπνήσουν περίπου 190-200 άτομα, χωρίς να υπολογίζεται η βόρεια πτέρυγα του κτιρίου, όπου δεν έχουν βρεθεί βάσεις κλινών και τραπεζών.
Συγκεκριμένα, αν δεχτούμε ότι σε κάθε κλίνη μπορούσαν να ξαπλώσουν δύο άτομα τότε, αν είναι σωστός ο υπολογισμός του
Schmitt-Pantel 1992, σ.304-317.
Armpis 1998, σ.339-340, 349-350.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι ανάλογου χαρακτήρα χώροι υπήρχαν στο Ασκληπιείο της Επιδαύρου (το λεγόμενο «Γυμνάσιο», με το οποίο υπάρχουν πολλές ομοιότητες), στο Ασκληπιείο της Αθήνας, στο Ασκληπιείο της Κορίνθου, στην Δήλο, στο Ηραίο της Περαχώρας, στο Ηραίο του Άργους, στο ιερό της Αρτέμιδος στην Βραυρώνα, στο Λέχαιο, στο ιερό του Ποσειδώνα στην Τήνο και στο ιερό του Διός Πολιέως στην Κω. - βλ.
Legrand 1906, σ.57.
Tomlinson 1969, σ.107-108, 111.
Goldstein 1978, σ.114-125 για την περίπτωση της στοάς στην Βραυρώνα, σ.126-142 για χώρο εστιατορίου στο ιερό του Απόλλωνος Ζωστήρα στην Βουλιαγμένη, σ.143-154 για την περίπτωση της Αίγινας, σ.155-161 για την Ελευσίνα, σ.162-172 για τα Μέγαρα, σ.173-1991 για χώρους εστίασης στο ιερό της Δήμητρας και της Κόρης στον Ακροκόρινθο, σ.192-209 για το Ασκληπιείο της Κορίνθου, σ.210-222, για την περίπτωση της Ισθμίας, σ.223-232 για το εστιατόριο στο Ηραίο Περαχώρας, σ.233-245 για το εστιατόριο στο Ηραίο Άργους, σ.246-261 για την Επίδαυρο, σ.275-282 για την Δήλο και σ.283-292 για το ιερό του Απόλλωνος Δηλίου στην Πάρο.
Roux 1973 για τους χώρους εστιάσεως στην Δήλο.
Tomlinson 1990, σ.95-101 για την Περαχώρα.
Bergquist 1990 α, σ.37-65.
Tomlinson 1976, σ.42-43.
Müller-Wiener 1995, σ.166.
Armpis 1998, σ.340-342 για το εστιατόριο στο Ασκληπιείο της Κορίνθου, σ.342-344 για το εστιατόριο στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας, σ.344-346 για το εστιατόριο στο Ασκληπιείο της Αθήνας, σ.346-349 για το εστιατόριο-«Γυμνάσιο» της Επιδαύρου.
Στην Αλίφειρα, κοντά σε ιερό της Αθηνάς υπήρχε, επίσης, ιερό προς τιμήν του Ασκληπιού (Παυσανίας VIII.26.6).
Κατά την διάρκεια των αρχαιολογικών ερευνών αποκαλύφθηκε τετράγωνο οικοδόμημα με εσωτερικό περιστύλιο, το οποίο λειτουργούσε μάλλον ως τελετουργικό εστιατόριο. - Μητροπούλου 2001, σ.27-32.
Για τα τελετουργικά δείπνα μετά τις θυσίες ενδεικτικά βλ.
Dillon 1997, σ.160.
Στο ThesCRA IV 1a Cult places, Hestiatorion το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα της Τροιζήνας συμπεριλαμβάνεται στον κατάλογο των εστιατορίων. – βλ.
Sinn 2005, σ.38, 42.
Με εστιατόριο έχει ταυτιστεί και οικοδόμημα με πέντε δωμάτια στο Ηράκλειο της Θάσου. – Ekroth 2009, σ.130.
Ειδικά για το εστιατόριο της Επιδαύρου βλ.
Κυριάκη 2012.
Για τα στοιχεία που θεωρούνται καταλυτικά για την ταύτιση των παραπάνω κτιρίων με εστιατόρια βλ.
Κυριάκη 2012, σ.210, σημ.1442 και 1443.
Για την εκτίμηση του μήκους των κλινών βλ.Goldstein 1978, σ.269, 300, 304 και 356.
Αναλυτικά στοιχεία για τις διαστάσεις των κλινών στην αρχαιότητα βλ.
Κυριάκη 2012, σ.217-218.
Για την υπόθεση ότι σε κάθε κλίνη κάθονταν δύο άτομα βλ.Πλάτωνα Συμπόσιον (213a-b και 222e), καθώς και κάποιες παραστάσεις αγγειογραφίας.
Goldstein 1978, σ.306 και σ.320-321, σημ.461.
Welter ότι στην μεγάλη αίθουσα υπήρχαν 61 κλίνες και στα τέσσερα μικρά δωμάτια 9 κλίνες στο καθένα, προκύπτει ο παρακάτω υπολογισμός : (61 κλίνες x 2 άτομα) + (9 κλίνες x 2 άτομα x 4 δωμάτια) = 122 άτομα στην μεγάλη αίθουσα + (τέσσερα δωμάτια με 9 κλίνες x 2 άτομα) 72 άτομα στα τέσσερα δωμάτια = 194 άτομα συνολικά.
Πάντως, στην περίπτωση που σε κάθε κλίνη ανεκλίνατο μόνο ένα άτομο, ο αριθμός των ανθρώπων που θα μπορούσαν να γευματίσουν σε όλες τις αίθουσες του εστιατορίου θα ήταν περίπου 97.
Ο αριθμός αυτός θα αντιστοιχούσε προφανώς στους επιφανέστερους πολίτες της Τροιζήνας, οι οποίοι θα δειπνούσαν εντός του
Πάνω στις τράπεζες πιθανότατα τοποθετούνταν οι προσφορές φαγητού, οι οποίες περιελάμβαναν κρέας από το ζώο της θυσίας, καθώς και δημητριακά, φρούτα, ψωμί, πίτες.173 Πιθανώς μέσα στις κατασκευές που θεωρούνται ως εστίες να γίνονταν προσφορές υγρών πριν την έναρξη των τελετουργικών δείπνων, άρα οι συγκεκριμένες κατασκευές ίσως να αποτελούσαν εσχάρες, που συνδέονταν στενά με χθόνιες λατρείες.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι σε επιγραφές από το Αρχηγέσιο της Δήλου ο όρος «ἐσχαρών» ταυτιζόταν με την έννοια του εστιατορίου.
Ενδεικτικά αναφέρεται εδώ ότι η ύπαρξη εσχάρας έχει διαπιστωθεί σε χώρους εστιατορίων όχι μόνο σε ιερά της Πελοποννήσου, όπως στο Ασκληπιείο της Κορίνθου και στο Ηραίο της Περαχώρας, αλλά και σε ιερά της περιφέρειας, όπως στο ιερό του Ηρακλή και στο ιερό του Απόλλωνα στην Θάσο (σχ.72-73).174 Τέλος, έχει διατυπωθεί η άποψη ότι στις κατασκευές αυτές ίσως να ζεσταινόταν και το φαγητό πριν το δείπνο.175 Στα δύο μικρά διαμερίσματα της δυτικής πτέρυγας (σχ.16 αρ.9 χώροι Α και Λ), όπως και στα δύο της ανατολικής πλευράς (σχ.16 αρ.9 χώροι Γ και Δ) ενδέχεται
Welter 1941, σ.32 και πίν.14.
Ekroth 2002, σ.137.
Σημειώνεται ξανά εδώ ότι, σύμφωνα με μαθηματικούς υπολογισμούς, βάσει του στρατού της Τροιζήνας στην μάχη των Πλαταιών (1.000 οπλίτες και άλλοι τόσοι ψιλοί) (Ηροδότου Ἱστ., ΙΧ.28.4 και ΙΧ.31.3), αλλά και του ίδιου αριθμού Τροιζήνιων πολεμιστών ανάμεσα στους συμμάχους των Λακεδαιμονίων (Ξενοφώντος Ἑλλην., IV.2.16), οι κάτοικοι της πόλης κατά τον 5ο αι. π.Χ. πρέπει να ήταν περίπου 9.000-10.000, ενώ βάσει της έκτασης των τειχών, οι κάτοικοι της Τροιζήνας κατά την ελληνιστική περίοδο πρέπει να ανέρχονταν σε 7.200 περίπου. – Meyer 1939, σ.624.
Φαράκλας 1972, σ.29, 37.
Gill 1991, σ.11.
Ekroth 2002, σ.130, 137, 139 και 304-305 για τις προσφορές φαγητού κατά την Για το ότι δεν εντοπίστηκαν στις «εστίες» κάρβουνα ή ίχνη στάχτης κατά τις γαλλικές ανασκαφές βλ.
Legrand 1905, σ.292-293.
Ekroth 1999 β, σ.41-42 και 2002, σ.308.
Sinn 2005, σ.38-50 και συγκεκριμένα σ.42 για την ταύτιση των συγκεκριμένων κατασκευών με εσχάρες.
Για τα ίχνη πυράς βλ.
Welter 1941, σ.32.
Boerker 1983, σ.12.
Armpis 1998, σ.343-344.
Roebuck 1951, σ.51-54.
Boerker 1983, σ.12.
Armpis 1998, σ.341-344.
Κυριάκη 2012, σ.220, σημ.1516 και σ.235-236.
Εκτός από το εστιατόριο του ιερού της Τροιζήνας, αντίστοιχες διαμορφώσεις έχουν εντοπιστεί και στο Ασκληπιείο της Κορίνθου, ενώ κυκλικές κεραμικές κατασκευές ταυτίζονται με ανάλογη χρήση στην αίθουσα Σ του «Γυμνασίου» της Επιδαύρου. να παρετίθετο η θεοξενία, δηλαδή το λατρευτικό δείπνο κατά το οποίο πιστευόταν ότι οι λατρευόμενες θεότητες παρίσταντο στον χώρο και συμμετείχαν στην εορτή.
Επομένως εκεί πρέπει να δειπνούσαν οι πιο σημαντικοί επισκέπτες του ιερού, καθώς και ο ιερέας του Ιππολύτου.
Στην διάκριση μεταξύ αυτών που δειπνούσαν στην μεγάλη αίθουσα και αυτών που δειπνούσαν στους μικρούς χώρους είχε αναφερθεί ο
Σε κάθε περίπτωση, ο συνδυασμός αίθουσας μεγάλων διαστάσεων και μικρότερων χώρων φαίνεται ότι σχετίζεται με την κατανομή των αξιωματούχων και των άλλων επισκεπτών σύμφωνα με το πρωτόκολλο.
Στον χώρο της αυλής και των στοών πιθανώς να φιλοξενούνταν οι απλοί πολίτες, όπως έχει υποτεθεί και για το εστιατόριο της Επιδαύρου.
Στην αυλή του εστιατορίου, εξάλλου, θα κατέληγε και η πομπή κατά την διάρκεια των εορτών.177 Κλείνοντας την επισκόπηση του εστιατορίου του Ιππολυτείου, πρέπει να υπογραμμιστεί ότι η ύπαρξη εστιατορίων και σε ιερά άλλων θεών επιβεβαιώνει την υπόθεση ότι τα συγκεκριμένα οικοδομήματα δεν συνδέονταν μόνο με την λατρεία του Ασκληπιού ούτε ήταν πάντα απαραίτητη η ύπαρξη τους, εφόσον τέτοια κτίρια δεν διέθεταν όλα τα ιερά του Ασκληπιού, ενώ κτίρια αυτού του χαρακτήρα συναντώνται σε ιερά και άλλων θεών (σχ.51, 68-69, 71-74).178 Αξίζει, επίσης, να τονιστεί το ενδεχόμενο το κτίριο της Τροιζήνας να φιλοξενούσε εκ περιτροπής και άλλες δραστηριότητες, πέραν των τελετουργικών δείπνων κατά την διάρκεια των εορτών ή του τελετουργικού της ίασης.
Πιθανότατα οι κλίνες να χρησιμοποιούνταν απλώς ως καθίσματα, όταν δεν παρετίθεντο λατρευτικά δείπνα.
Κατ’ αντιστοιχία, στην αυλή, πέρα από τις λατρευτικές πράξεις, στις οποίες παραπέμπει σαφώς η ύπαρξη τράπεζας προσφορών, θα μπορούσαν να φιλοξενούνται όλο το υπόλοιπο διάστημα του χρόνου κι άλλες δραστηριότητες.179
Tomlinson 1969, σ.109.
Έχει διατυπωθεί και η άποψη ότι επίσημες εστιάσεις τελούνταν και σε μεγάλες αίθουσες τελετουργικών κτιρίων, όπως στο Πομπείο της Αθήνας. – Höpfner 1976, σ.127-129.
Για την θεοξενία ή τα Θεοξένια στις αρχαίες πηγές, βλ.
Gill 1991, σ.11.
Ekroth 2002, σ.130, 136-140,
Τιμητική θεωρείτο η θέση της πρώτης κλίνης δεξιά του εισερχομένου, ενώ η κλίνη αριστερά του εισερχομένου προοριζόταν για τον οικοδεσπότη.
Αυτό προκύπτει από το Συμπόσιον του Πλάτωνα, στο οποίο αναφέρεται ότι η τιμητική θέση, την οποία κατείχε ο Φαίδρος, ήταν η άκρα δεξιά, ενώ στο αριστερό άκρο καθόταν, σύμφωνα με το κείμενο, ο Αγάθων, ο οποίος ήταν ο οικοδεσπότης.
Tomlinson 1969, σ.108 και σημ.15.
Κυριάκη 2012, σ.222 και 223, σημ.1541.
Tomlinson 1969, σ.109.
Κυριάκη 2012, σ.351 για την ερμηνεία που έχει δοθεί στην κάτοψη του εστιατορίου της Επιδαύρου.
Κυριάκη 2012, σ.351-353.
Η ίδια κάνει αναφορά στο σύνηθες πλάτος των εδωλίων κατά τα αρχαία πρότυπα και στην διαφορά τους από το πλάτος των κλινών.
Η διαφορά αυτή όμως θα μπορούσε να αντιμετωπιστεί με την τοποθέτηση μαξιλαριών τουλάχιστον στις κλίνες που ακουμπούσαν στους
Όπως έχει υποτεθεί για το εστιατόριο της Επιδαύρου, είναι πολύ πιθανό και στην περίπτωση του εστιατορίου στο ιερό της Τροιζήνας να καλύπτονταν διαφορετικές ανάγκες, πρακτικές και λατρευτικές, σε ένα τέτοιο κτίριο, του οποίου η αποκλειστική σύνδεση με λατρευτικά γεύματα κατά την διάρκεια μόνο των ετήσιων εορτών θα σήμαινε μια μάλλον αδικαιολόγητη πολυτέλεια για ένα περιαστικό ιερό.
Σε κάθε περίπτωση, πάντως, και πέρα από τις διάφορες υποθέσεις των μελετητών, η χρήση του κτιρίου για την τέλεση τελετουργικών δείπνων είναι αδιαμφισβήτητη, λόγω της επιβεβαιωμένης ύπαρξης των κλινών, των τραπεζών και των εστιών στις τρεις από τις τέσσερις πτέρυγές του.180 Ως προς την χρονική τοποθέτηση της κατασκευής του συγκεκριμένου οικοδομήματος, ο Frickenhaus υποστήριξε μια χρονολόγηση στον 3ο ή τον 2ο αι. π.Χ., ενώ ο ανασκαφέας του χώρου, Welter, ανήγαγε την ανέγερση του κτιρίου στα τέλη του 4ου – αρχές 3ου αι. π.Χ. και την άποψη αυτή υιοθέτησαν ο Roux και ο Tomlinson.
Ο Boerker θεώρησε ότι το οικοδόμημα κτίστηκε τον 3ο αι. π.Χ. ή μεταγενέστερα και, τέλος, η Armpis τοποθέτησε την κατασκευή του στο α΄ μισό του 3ου αι. π.Χ. και ο Riethmüller στα τέλη του 4ου αι. π.Χ.181 Πάντως, οι ομοιότητες στην κάτοψη και στις επιμέρους λεπτομέρειες του εστιατορίου της Τροιζήνας και του εστιατορίου της Επιδαύρου, αν και το κτίριο της Επιδαύρου είναι πολύ μεγαλύτερο σε μέγεθος, συνηγορούν σε μία αλληλεπίδραση των δύο οικοδομημάτων και άρα σε μία πολύ κοντινή μεταξύ τους χρονολόγηση στα τέλη του 4ου – αρχές 3ου αι. π.Χ.182 Προς αυτήν την χρονολόγηση συνηγορεί και η μορφή του κιονοκράνου, που πιθανολογείται ότι ανήκει σε κίονα του οικοδομήματος και εμφανίζει ομοιότητες με κίονες του ναού της Αρτέμιδος στην Επίδαυρο.183 Λόγω της αποσπασματικότητας των αναφορών των ανασκαφέων του χώρου στα κινητά ευρήματα από το ιερό και της απουσίας σχεδιαστικής και φωτογραφικής αποτύπωσης των αντικειμένων, για την χρονολόγηση του εστιατορίου της Τροιζήνας τοίχους. – ό.π. σ.352, σημ.2502.
Για την λειτουργία Ασκληπιείου στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας βλ. στην συνέχεια σχετικό κεφάλαιο.
Για το εστιατόριο της Επιδαύρου και την υπόθεση να αποτελούσε κτίριο που εξυπηρετούσε πολλαπλές χρήσεις βλ.
Κυριάκη 2012 και ιδιαίτερα σ.342-353.
Για την χρονολόγηση του εστιατορίου της Επιδαύρου βλ.
Κυριάκη 2012 σ.354-360.
Frickenhaus 1917, σ.118.
Welter 1941, σ.35.
Roux 1961, σ.208.
Tomlinson 1969, σ.111.
Boerker 1983, σ.17.
Armpis 1998, σ.344.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.112.
Κυριάκη 2012, σ.346.
Για την χρονολόγηση των κτιρίων του ιερού βλ. στην συνέχεια τα συμπεράσματα.
Για την αλληλεπίδραση στις λεπτομέρειες της κάτοψης των δύο οικοδομημάτων βλ.
Κυριάκη 2012, σ.346-347.
Για την χρονολόγηση του κτιρίου της Επιδαύρου ό.π. σ.354-360 και 364.
Για το κιονόκρανο βλ.
Welter 1941, σ.35.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.112. ασφαλέστερες ενδείξεις θα μπορούσαν να προκύψουν μόνο από μια νέα ανασκαφική διερεύνηση στα θεμέλια του κτιρίου.
Ως προς τον συσχετισμό του μνημείου με το κείμενο του Παυσανία, η παραδιδόμενη από τον Παυσανία «οἰκία του Ιππολύτου» (Παυσανίας ΙΙ.32.4) πιθανότατα ταυτίζεται με το τελετουργικό εστιατόριο, του οποίου η περίστυλη αυλή και η γενικότερη διαμόρφωση με τις εστίες, τις τράπεζες και τις κλίνες στους επιμέρους χώρους, παραπέμπουν πράγματι σε οικία.
Στα δωμάτια του οικοδομήματος αυτού, όπως ήδη αναφέρθηκε, παρετίθεντο λατρευτικές εστιάσεις σε χθόνιες θεότητες, καθώς η καύση προσφορών και οι θυσίες στον βωμό κάθε ιερού ακολουθούνταν από κοινό γεύμα των λατρευτών, σε μια τελετουργία κατά την οποία, προξενώντας τον θάνατο του θυσιαζόμενου ζώου, οι άνθρωποι αναγνώριζαν την δική τους θνητότητα και τιμούσαν τους θεούς και τους ήρωες.184 Κατά την διάρκεια των τελετουργικών δείπνων, σημαντικότατου στοιχείου της λατρείας, πιστευόταν ότι οι τιμώμενες θεότητες παρίσταντο κοντά στους λατρευτές, είτε ως οικοδεσπότες είτε ως φιλοξενούμενοι.185 Με το σκεπτικό αυτό, το συγκεκριμένο οικοδόμημα θα μπορούσε να θεωρηθεί ως η αναφερόμενη από τον Παυσανία οικία του Ιππολύτου, ο οποίος ήταν η κυρίαρχη θεότητα του ιερού.
Ο Welter, που θεώρησε το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα ως εγκοιμητήριο, υπέθεσε ότι το θεραπευτήριο είχε παρακμάσει την εποχή που επισκέφθηκε ο Παυσανίας τον χώρο, γι’ αυτό και ο περιηγητής το ονομάζει «οἰκία του Ιππολύτου».186 Η τέλεση, όμως, ετήσιων πάνδημων εορτών για τον Ιππόλυτο, η ύπαρξη λατρείας του Απόλλωνα και των χθόνιων θεοτήτων, Δαμίας και Αυξησίας, ακόμη και μετά την εποχή του Παυσανία, προϋπέθεταν τη λειτουργία του τελετουργικού εστιατορίου.
Επομένως, το οικοδόμημα δεν είχε εγκαταλειφθεί, αλλά από την στιγμή που η κυρίαρχη θεότητα της θεοξενίας ήταν ο Ιππόλυτος δεν πρέπει να προκαλεί έκπληξη η ταύτιση του εστιατορίου με την οικία του Ιππολύτου από τον
Musti / Torelli 1986, σ.321.
Burkert 1993, σ.128.
Nock 1972, σ.582-588 για την παρουσία των θεών και των ηρώων στα λατρευτικά δείπνα, είτε με την ιδιότητα του οικοδεσπότη (ἑστιάτορα) είτε με την ιδιότητα του φιλοξενούμενου (δαιτυμόνα).
Για τα λατρευτικά δείπνα στην λατρεία των ηρώων γενικά βλ.
Ekroth 2009, σ.131-
Welter 1941, σ.28-29.
Για την πίστη στην παρουσία της λατρευόμενης θεότητας κατά την διάρκεια της θεοξενίας βλ.
Ekroth 1999 β, σ.260-261 και 2002, 136-139, 304-305.
Ekroth 2009, σ.131-133.
Από τους στίχους του Πινδάρου (Ὀλυμπ.
Ι, 90-93) προκύπτει ότι και ο Πέλοπας στην Ολυμπία τιμάτο
Δυτικά προσκτίσματα του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος (σχ.12 και
Ανατολικά της κρήνης και σε μικρή απόσταση από αυτή, σε επαφή με το νότιο τοίχο του περιβόλου και με τον δυτικό τοίχο του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος είχε κτιστεί συγκρότημα 6 χώρων μικρών διαστάσεων, σε έναν εκ των οποίων είχε ανοιχτεί φρέαρ.188 Το πάχος όλων των τοίχων των χώρων αυτών ήταν 0,40-0,50μ. και οι παρειές τους διαμορφώνονταν από σχετικά μεγάλους καλά δουλεμένους λίθους (τουλάχιστον στο κατώτερο τμήμα των τοίχων).
Ειδικά η εξωτερική παρειά του βόρειου και του δυτικού τοίχου του χώρου Α είχαν διαμορφωθεί από πολύ καλά λειασμένους λίθους – ορθοστάτες, οι οποίοι παραπέμπουν στην επιμέλεια της κατασκευής του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος αμέσως ανατολικά.
Σημειώνεται ότι όλοι οι τοίχοι δεν σώζονται σήμερα σε ύψος μεγαλύτερο από 0,50μ. (εικ.76-78).
Ο συμβατικά ονομαζόμενος χώρος Α είναι ο βορειότερος, είναι σε κάτοψη σχεδόν τετράγωνος, με είσοδο στα δυτικά και έχει διαστάσεις 5,5μ. x 5μ.
Σώζεται κατά χώραν το λίθινο κατώφλι (πλ. 1,54μ.), το οποίο είχε εγκοπές για την υποδοχή του ξύλινου πλαισίου της θύρας (πλ. θύρας 1,12μ.), καθώς και των μεταλλικών στοιχείων για τον σύρτη (εικ.79).
Ο χώρος Β βρισκόταν αμέσως νοτιοδυτικά του χώρου Α και είχε, επίσης, δυτικό προσανατολισμό, όπως προκύπτει από το λίθινο κατώφλι που σώζεται στο μέσον της δυτικής πλευράς (πλ. θύρας 1,13μ.).
Είναι μικρότερος σε διαστάσεις (3μ. x 4,5μ.) από τον χώρο Α και σε κάτοψη είναι ορθογώνιος.
Στον ανατολικό τοίχο του χώρου Β ανοίγεται μία είσοδος πλάτους 1,45μ. προς τον χώρο Γ (εικ.81).
Ο τρίτος αυτός χώρος, με κάτοψη σχήματος Γ, αμέσως νότια του χώρου Α, έχει διαστάσεις 4,5μ. x 4,5μ. στο βόρειό του τμήμα και 1,80μ. x 3-3,5μ. στο νότιό του τμήμα (εικ.80).
Ο χώρος Δ είχε κτιστεί αμέσως νότια του χώρου Β και στα νότια οριζόταν από τον τοίχο του περιβόλου του τεμένους.
Ο τέταρτος χώρος των προσκτισμάτων έχει διαστάσεις 3μ. x 4,5μ.-5,5μ. (καθώς ο τοίχος του περιβόλου βαίνει διαγώνια).
Ο δυτικός τοίχος του χώρου δεν διατηρείται καλά, αλλά είναι βέβαιο ότι η είσοδός του βρισκόταν σε αυτή την πλευρά.
Στον χώρο αυτό και συγκεκριμένα μπροστά από τον με θεοξενία, εφόσον ο ποιητής χρησιμοποίησε τον όρο «κλιθείς». - Ekroth 2012, σ.104-105.
Για την θεοξενία στο Αμύνειο και στον ιερό του Παγκράτη στην Αθήνα βλ.
Vikela 2006, σ.55.
Legrand 1897, σ.549.
Για όλους τους επιμέρους χώρους των δυτικών προσκτισμάτων βλ.
Welter ανατολικό τοίχο του διαμορφωνόταν ρηχή εστία (διαστάσεων 1,17 x 1,24μ. και βάθους περίπου 0,20μ.), την οποία όριζαν ορθογώνιες πλάκες τραχείτη.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι η εστία εξείχε κατά 0,30μ. στον πολύ μικρό χώρο αμέσως ανατολικά του χώρου Δ, στον χώρο Ε (εικ.81-82).
Οι δύο χώροι (σχ.16 αρ.8 χώροι Δ και Ε) επικοινωνούσαν μέσω στενής εισόδου που ανοιγόταν βόρεια της εστίας, στο βόρειο άκρο του ανατολικού τοίχου του χώρου Δ.
Σώζεται κατά χώραν το κατώφλι πλάτους 0,86μ., με αβαθή τετράγωνη οπή στο κέντρο του (εικ.83).
Ο Welter στο κείμενό του αναφέρει ότι στον χώρο Ε (διαστάσεων 2,20μ. x 3,20-4,20μ.) είχε εντοπίσει πήλινη λεκάνη και βοτσαλωτό δάπεδο, αλλά σήμερα κανένα από τα στοιχεία αυτά δεν είναι ορατό.
Όλοι οι παραπάνω χώροι εμφανίζονται καλυμμένοι με επίπεδη στέγη στο σχέδιο της αναπαράστασης στο βιβλίο του Welter (σχ.14).
Τέλος, δυτικά του χώρου Δ είχε ανοιχτεί φρέαρ με διάμετρο 1,07μ.
Το στόμιο του φρέατος οριζόταν από μεγάλες ασβεστολιθικές πλάκες πάχους 0,20μ., ενώ γύρω από το φρέαρ ο χώρος είχε διαμορφωθεί με χαλίκι.
Ο χώρος αυτός, όπως και το μικρό πλάτωμα της κρήνης, οριζόταν από πλάκες πωρολίθου (εικ.84).
Σχετικά με την αναπαράσταση του φρέατος, ο Welter υποστήριξε ότι καλυπτόταν πιθανώς από μονόρριχτη στέγη, αν και το φρέαρ απεικονίζεται ακάλυπτο στο σχέδιο της αναπαράστασης που περιέχεται στο βιβλίο του (σχ.14).
Ακάλυπτο αναπαρίσταται το φρέαρ και στον τόμο του Παπαχατζή (σχ.15).189
Ο Welter θεώρησε ότι ο χώρος Γ αποτελούσε αυλή.
Στην υπόθεση αυτή δεν συνηγορούν συγκεκριμένα στοιχεία και επιπλέον ο ίδιος στην αναπαράσταση παρουσιάζει και τον χώρο αυτό καλυμμένο από την επίπεδη στέγη που υπέθετε ότι θα κάλυπτε τους πέντε χώρους των δυτικών προσκτισμάτων πλην του φρέατος.
Όσον αφορά στους χώρους Δ και Ε, η ύπαρξη πήλινης λεκάνης και βοτσαλωτού δαπέδου στον χώρο Ε (δεν διακρίνονται σήμερα) οδήγησαν τον Welter στην σκέψη ότι οι αυτοί οι δύο χώροι αποτελούσαν λουτρό.
Ο ανασκαφέας, όμως δεν κάνει καθόλου λόγο για υδραυλικές εγκαταστάσεις.190 Η απουσία σχετικών εγκαταστάσεων, απαραίτητων για την λειτουργία των λουτρών αποκλείει μια τέτοια υπόθεση.
Στο εσωτερικό του φρέατος διακρίνονται μικρές κόγχες – «πατήματα» μέχρι το βάθος στο οποίο έχει ανασκαφεί το πηγάδι.
Οι Musti / Torelli υπέθεσαν ότι στους χώρους αυτούς λατρεύονταν η Δαμία και η Αυξησία,191 αλλά η όλη διαμόρφωση των χώρων δεν συνηγορεί σε αυτή την υπόθεση.
Έχει, τέλος, υποτεθεί από την Krug ότι τα δυτικά προσκτίσματα του εστιατορίου στέγαζαν το εγκοιμητήριο, αλλά η συνολική διαμόρφωση του μικρού αυτού συγκροτήματος και οι μικρές διαστάσεις των επιμέρους χώρων δεν θα μπορούσαν να εξυπηρετήσουν τους επισκέπτες του ιερού ως χώροι εγκοίμησης.192 Πιθανότερο είναι στους πέντε μικρούς χώρους να λειτουργούσαν τα μαγειρεία του ιερού, αν όντως το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα, αμέσως ανατολικά, λειτουργούσε ως τελετουργικό εστιατόριο.
Την υπόθεση να ταυτίζονται τα δωμάτια αυτά με τους χώρους του μαγειρείου του ιερού ενισχύει και η ύπαρξη του φρέατος σε άμεση γειτνίαση.
Βοηθητικοί χώροι έχουν ταυτιστεί με μαγειρεία και σε άλλα εστιατόρια, όπως σε εκείνο του Μαλεάτα και στο Πομπείο της Αθήνας.
Εξάλλου, η ύπαρξη μαγειρείων μαρτυρείται και επιγραφικά.
Σε αττική επιγραφή των τελών του αι. π.Χ. συναντάται ο όρος «ὀπτάνιον» και μάλιστα σε σχέση με αναφορά σε κλίνες και τράπεζες.193 Ειδικά ως προς το φρέαρ και την χρήση του, είναι δεδομένο ότι η παροχή νερού θεωρείτο απαραίτητη στα ιερά.
Στην περίπτωση του Ιππολυτείου της Τροιζήνας το φρέαρ φαίνεται ότι εξυπηρετούσε και την λειτουργία του τελετουργικού εστιατορίου αμέσως ανατολικά.
Σε άμεση γειτνίαση με πηγές τρεχούμενου νερού βρίσκονταν τα οικοδομήματα της Περαχώρας, της Κορίνθου και του Πομπείου στην
Krug 2003², σ.146 για την υπόθεση του εγκοιμητηρίου.
Γενικά για τους χώρους εγκοίμησης Για την ταύτιση βοηθητικών χώρων με μαγειρεία σε άλλα εστιατόρια βλ.Goldstein 1978, σ.307-309 και Κυριάκη 2012, σ.236, σημ.1638.
Για τον όρο «ὀπτάνιον» βλ.
IG II² 2499, 27-30 και Ekroth Goldstein 1978, σ.270.
Κυριάκη 2012, σ.219-220, σημ.1510.
Ανατολικά προσκτίσματα του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος (σχ.12
Όπως ήδη αναφέρθηκε, στην ανατολική πτέρυγα του τετράγωνου οικοδομήματος υπήρχε διάδρομος που συνέδεε την περίστυλη αυλή με άλλους χώρους ανατολικότερα, οι οποίοι κατελάμβαναν μια ορθογώνια έκταση διαστάσεων 21,5μ. (Β-Ν) x 16μ. (Α-Δ) περίπου (σχ.12 και σχ.16 αρ. 10).
Ο διάδρομος του τετράγωνου οικοδομήματος έβγαζε στο βόρειο τμήμα των χώρων αυτών.
Ο Legrand διέκρινε στην κάτοψη τέσσερις επιμέρους χώρους και τους χαρακτήρισε όλους ως αίθουσες.
Στο νοτιότερο χώρο (σχ.16 αρ. 10 χώρος Δ) οδηγούσε σχετικά στενός διάδρομος που έβαινε παράλληλα προς τον ανατολικό τοίχο του τετράγωνου οικοδομήματος.
Ανατολικά του διαδρόμου υπήρχε μεγάλη ορθογώνια αίθουσα (σχ.16 αρ. 10 χώρος Γ), εσωτερικών διαστάσεων 5,5μ. (Β-Ν) x 13,5μ. (Α-Δ).
Ο ανασκαφέας εντόπισε θυραίο άνοιγμα στο νότιο τοίχο της αίθουσας, μέσω του οποίου εξασφαλιζόταν η επικοινωνία μεταξύ των χώρων Γ και Δ.
Μεταξύ των δύο αυτών χώρων είχε κτιστεί στα ανατολικά μικρό δωμάτιο (σχ.16 αρ. 10 χώρος Ε), διαστάσεων 3,40μ. x 4,55μ., στο οποίο σώζεται μέχρι σήμερα βοτσαλωτό δάπεδο (εικ.88).
Για τον χώρο αυτό ο ανασκαφέας δεν εντόπισε άνοιγμα εισόδου στους τοίχους.
Βορειοανατολικά του χώρου Γ ο Legrand αναγνώρισε ακόμη ένα δωμάτιο (σχ.16 αρ. 10 χώρος Β), στο οποίο επίσης δεν σημείωσε άνοιγμα εισόδου, πιθανώς γιατί στο βορειοανατολικό άκρο οι τοίχοι ήταν κατεστραμμένοι.
Στο τμήμα του τοίχου μεταξύ των χώρων Γ και Β εντόπισε θραύσμα ημικίονα διαμέτρου 0,34μ., καθώς και τρία ακόμη λίθινα θραύσματα αμελώς λαξευμένα, τα οποία θεώρησε καλυπτήριους λίθους.
Για τον χώρο Α δεν έκανε κάποια αναφορά.195 Ο Welter, που ανέσκαψε αργότερα το ιερό, εντόπισε την είσοδο του χώρου Ε στο βόρειο τμήμα του δυτικού του τοίχου.
Το θυραίο άνοιγμα, πλάτους 1μ. κλείστηκε σε μεταγενέστερη φάση χρήσης του κτιρίου.
Ως προς τον χώρο Γ, κατέληξε στο συμπέρασμα ότι είχε και δεύτερη είσοδο στα βόρεια, ακριβώς απέναντι από την αντίστοιχη νότια (σχ.12 αρ.10).
Οι δύο είσοδοι είχαν πλάτος 2,35μ. και κλείστηκαν, επίσης, σε μεταγενέστερη φάση χρήσης του ιερού, όπως και ο διάδρομος που οδηγούσε στον χώρο Δ (σχ.16 αρ.10).
Αναφορά για τον χώρο Β δεν υπάρχει στο κείμενο του Welter.
Στο σχέδιο της δικής του αναπαράστασης στεγασμένος (με επίπεδη στέγη, όπως και τα δυτικά προσκτίσματα) παρουσιάζεται μόνο ο χώρος Γ, αν και στην κάτοψη σημειώνεται και ο μικρός χώρος Ε (σχ.12 και σχ.14).
Μόνο τον χώρο Γ αναπαριστά ως στεγασμένο και ο Παπαχατζής (σχ.15).196 Το γεγονός ότι ο Welter θεώρησε τους υπόλοιπους χώρους ως αυλή, ίσως εξηγείται από το σχετικά μικρό πάχος των τοίχων (0,44-0,55μ.) και την απουσία βάσεων κιόνων για την στήριξη μιας στέγης που θα προστάτευε τους άλλους μεγάλους χώρους των προσκτισμάτων.197 Πάντως, το βοτσαλωτό δάπεδο και οι μικρές διαστάσεις του χώρου Ε ενισχύουν την υπόθεση ότι τουλάχιστον ο συγκεκριμένος χώρος ήταν στεγασμένος.
Η λειτουργία των προαναφερθέντων χώρων δεν είναι απολύτως σαφής.
Είναι βέβαιο ότι ο τοίχος που περιβάλλει τα προσκτίσματα κατασκευάστηκε ταυτόχρονα με τους τοίχους του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος.
Απόδειξη για αυτό αποτελεί αφενός το γεγονός ότι ο νότιος τοίχος των προσκτισμάτων είναι στην ουσία η προέκταση του νότιου τοίχου του κτιρίου (εικ.86), αφετέρου ότι στην κάτοψη του κτιρίου είχε προβλεφθεί η διάνοιξη διαδρόμου που συνέδεε την αυλή με τους χώρους ανατολικότερα (εικ.89).
Την υπόθεση αυτή ενισχύει και η κατασκευή της επιμήκους αύλακας απορροής, η οποία στρεφόταν προς τα βόρεια, παράλληλα προς τον ανατολικό τοίχο των προσκτισμάτων.198 Διατυπώθηκε από την Krug η υπόθεση ότι τα ανατολικά προσκτίσματα ήταν ξενώνες.
Η θέση τους, όμως, σε σχέση με το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα, το γεγονός ότι οι χώροι αυτοί ήταν προσβάσιμοι μόνο από την αυλή του κτιρίου και άρα εξυπηρετούσαν αποκλειστικά την λειτουργία του, κάνει πιο πιθανό το ενδεχόμενο να βρίσκονταν εδώ οι αποθηκευτικοί χώροι του ιερού, οι χώροι φύλαξης σκευών και αναθημάτων ή τα διαμερίσματα του προσωπικού που εξυπηρετούσε το ιερό.199
Σχετικά με τους χώρους αυτούς βλ.
Welter 1941, σ.33, πίν.12 και14.
Για τις διαστάσεις των ξύλων στις αρχαίες κατασκευές βλ.
Ορλάνδο 1994², κεφάλαιο Α σ.30-33.
Για την θεωρία ότι οι χώροι αυτοί λειτουργούσαν ως ξενώνες βλ.
Krug 2003², σ.147.
Για την χρήση των χώρων ως αποθηκών ή δωματίων του προσωπικού, ανάλογες αίθουσες αλλά με διαφορετική θέση στην γενική κάτοψη του κτιρίου έχει υποτεθεί ότι υπήρχαν και στο «Γυμνάσιο» της
Μεγάλος περίπτερος ναός στα νότια (σχ.12 αρ.11, σχ.13 και σχ.15 αρ.1,
Νότια του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος και των ανατολικών προσκτισμάτων του, σε ψηλότερο επίπεδο και έξω από τον γνωστό περίβολο, αλλά μέσα στα όρια του ευρύτερου περιβόλου του ιερού (τμήμα του οποίου διατηρείται νοτιοανατολικά του ναού), εντοπίστηκαν τα πώρινα θεμέλια περίπτερου ναού διαστάσεων 31,85μ. x 17,35μ., με πρόναο στα ανατολικά, σηκό και οπισθόδομο
Τα θεμέλια της περίστασης είχαν κατασκευαστεί από δύο σειρές λιθοπλίνθων κατά το μπατικό σύστημα στις μακρές πλευρές (βόρεια και νότια), ενώ στην ανατολική και την δυτική είχαν τοποθετηθεί τρεις σειρές λιθοπλίνθων κατά το δρομικό σύστημα (εικ.90).
Το πλάτος των θεμελίων είναι 2,40μ. περίπου και σώζονται σήμερα στο επίπεδο της ευθυντηρίας (το ορατό τους ύψος είναι 0,18μ.).
Ο Legrand διαπίστωσε ότι η θεμελίωση της περίστασης έφτανε σε βάθος τεσσάρων επάλληλων σειρών λιθοπλίνθων.201 Τα θεμέλια του προνάου βρίσκονται σε απόσταση 4μ. από την ανατολική πλευρά των θεμελίων της περίστασης και σώζονται σε λίγο μεγαλύτερο ύψος.
Στην ανατολική πλευρά έχουν πλάτος 2μ. (1,35μ. χωρίς τους τέσσερις λίθους στην εσωτερική παρειά), ενώ στα βόρεια και τα νότια το πάχος τους είναι 1,30-1,40μ.
Στα δυτικά τα θεμέλια του οπισθονάου απέχουν 2,35μ. από τα θεμέλια της περίστασης και το πλάτος τους είναι περίπου 1,84μ., δηλαδή λίγο μικρότερο από το πλάτος των θεμελίων του προνάου στα ανατολικά (εικ.90-91, 94-95).
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι ο οπισθόδομος εμφανίζεται ιδιαίτερα μειωμένος σε μήκος, εφόσον ο κενός χώρος μεταξύ του δυτικού θεμελίου του σηκού και του στυλοβάτη του οπισθονάου είναι μόνο 0,50μ. (σχ.31-32).202
Legrand 1897, σ.544.
Legrand 1905, σ.291.
Welter 1941, σ.37.
Knell 1978, σ.397-406.
Ακριβείς διαστάσεις ναού: Νότια πλ. 31,70μ., Βόρεια : 31,85μ., Ανατολική : 17,10μ. και Δυτική : 17,35μ.
Για παλαιότερες μετρήσεις βλ.
Welter 1941, πίν.20.
Knell 1978, σ.400.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.113.
Για τον ευρύτερο περίβολο βλ. παραπάνω.
Legrand 1905, σ.291.
Welter 1941, πίν.20.
Knell 1978, σ.400-401.
Ακριβές πλάτος των θεμελίων της περίστασης: Ανατολική πλ. : 2,36μ., Δυτική : 2,37, Βόρεια : 2,38μ.
Τα θεμέλια του σηκού έχουν διαστάσεις 14,40μ. x 9,60μ. και το πλάτος τους είναι περίπου 2,10μ.203 Απέχουν 1,40μ. από την βόρεια και την νότια πλευρά των θεμελίων της περίστασης και το μέγιστο ορατό ύψος τους είναι σήμερα 0,58μ. (εικ.90-91).
Ο Legrand αποκάλυψε κατά τις ανασκαφές του ότι το συνολικό βάθος της θεμελίωσης του κυρίως ναού ήταν 1,90μ., καθώς πέντε επάλληλες σειρές λιθοπλίνθων αποτελούσαν την θεμελίωσή του.
Στις εσωτερικές παρειές της θεμελίωσης του σηκού είχαν τοποθετηθεί ορθογώνιες παραλληλεπίπεδες ασβεστολιθικές λιθόπλινθοι, πάχους 0,52μ. και μήκους περίπου 1,50μ.
Οι λιθόπλινθοι αυτές εξείχαν ελαφρώς από τα πώρινα θεμέλια.
Συνδέονταν μεταξύ τους με ζητάμορφους συνδέσμους και αποτελούσαν ίσως την θεμελίωση κιόνων ή ημικιόνων του σηκού (εικ.92-93).204 Λόγω έλλειψης δεδομένων για την ανωδομή του ναού δεν μπορεί να υπάρξει βεβαιότητα για την αρχική μορφή του.
Ο Knell υπολόγισε ότι ο στυλοβάτης της περίστασης είχε διαστάσεις 15,045 (Β-Ν) x 29,463μ. (Α-Δ) και το μεταξόνιο διάστημα ήταν 2,88-2,90μ. (2,60μ. περίπου στις γωνίες).
Ο περίπτερος ναός αναπαρίσταται ως δωρικός με 6 x 11 κίονες (σχ.31-32), των οποίων η διάμετρος πρέπει να ήταν περίπου 1,20μ. (1,17-1,18μ.).
Ο Knell, επίσης, θεώρησε ότι κατά το ιωνικό σύστημα, οι άξονες των μακρών τοίχων του ναού συναντούσαν σε νοητή ευθεία κίονες του πτερού.
Επίσης, υπέθεσε ότι ο άξονας των δύο κιόνων του προνάου ταυτιζόταν με τον άξονα των τρίτων από τα ανατολικά κιόνων των μακρών πλευρών της περίστασης.
Κατ’ αναλογία, στο σχέδιο της αναπαράστασης της αρχικής κάτοψης του ναού ο άξονας των δύο κιόνων του οπισθοδόμου και το μέσο του μεταξονίου μεταξύ των δεύτερων και τρίτων από δυτικά κιόνων των μακρών πλευρών της περίστασης βρίσκονταν, κατά τον μελετητή, στην ίδια ευθεία.
Η αρχή, σύμφωνα με την οποία οι άξονες του σηκού συνδέονταν με εκείνους της περίστασης, εφαρμόστηκε στο δεύτερο μισό του 5ου αι. π.Χ. στον ναό του Ηφαίστου στην Αθήνα (σχ.75), στον ναό του Ποσειδώνα στο Σούνιο (σχ.52), στον ναό της Νεμέσεως στον Ραμνούντα (σχ.76) και τον 4ο αι. π.Χ. στον ναό της Άρτεμης στην Καλυδώνα (σχ.77), που χρονολογείται περί το 360 π.Χ., καθώς και στον ναό της Αθηνάς Αλέας
Ακριβές πλάτος θεμελίων σηκού: Ανατολική πλ.: 2,07μ., Δυτική: 2,10μ., Βόρεια: 2,06μ. και Νότια: Legrand 1905, σ.291.
Welter 1941, σ.37.
Roux 1961, σ.388 και 395.
Knell 1978, σ.404.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.113-114.
Για τους ζητάμορφους συνδέσμους βλ.
Ορλάνδο 1994², κεφάλαιο F (σχ.46).205 Πάντως, ο όρος «ιωνική αντιστοιχία» δεν μπορεί να χρησιμοποηθεί στην περίπτωση του ναού της Τροιζήνας, εφόσον πουθενά στην Πελοπόννησο δεν υιοθετήθηκε αυτή η αρχή.
Επιπλέον, ο Knell λανθασμένα θεώρησε ότι οι κίονες του προνάου είχαν την ίδια διάμετρο με τους κίονες του πτερού, οπότε όλος ο συλλογισμός του δεν φαίνεται να ευσταθεί.206 Κατά τις ανασκαφές στα θεμέλια του ναού τόσο από τον Legrand όσο και από τον Welter δεν βρέθηκαν αρχιτεκτονικά μέλη.
Βάσει, όμως, των υπολογισμών του Knell ένας σπόνδυλος δωρικού κίονα, διαμέτρου 1,20μ., που είχε βρεθεί ανατολικότερα, πιθανότατα ανήκει στον εν λόγω ναό.207 Το σημαντικότερο χαρακτηριστικό της κάτοψης του ναού είναι αναμφίβολα ο πολύ περιορισμένος οπισθόδομος, στοιχείο που συναντάται στο ναό της Αθηνάς στην Πριήνη (6 x 11) (σχ.78), στο ναό του Ποσειδώνα στην γειτονική Ερμιόνη (6 x 13) (σχ.79) και στο ναό του Απόλλωνα Ισμηνίου στην Θήβα (6 x 12) (σχ.80).
Στο ναό της Τροιζήνας, όμως, υπάρχει μια πρωτοτυπία.
Αυτή συνίσταται στο γεγονός ότι ο πρόναος βρισκόταν σε μεγάλη απόσταση από την περίσταση, ενώ ο οπισθόδομος απείχε πολύ λιγότερο από την περίσταση.
Όλα τα στοιχεία της κάτοψης οδηγούν στο συμπέρασμα ότι ο ναός κτίστηκε στα τέλη του 4ου αι. π.Χ.208
Ο περίπτερος ναός ήταν οπωσδήποτε αφιερωμένος στην λατρεία θεού, εφόσον η είσοδός του βρισκόταν στα ανατολικά.
Ο επιμελημένος σχεδιασμός της κάτοψης και η περίοπτη θέση, που φαίνεται ότι κατείχε ο ναός σε σχέση με τα υπόλοιπα γνωστά οικοδομήματα του ιερού, αποτελούν ένδειξη της σημασίας που είχε ο ναός
Σημειώνεται εδώ ότι μεταξύ του ναού και του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος στα βόρεια δεν προέκυψαν ευρήματα κατά την διάνοιξη δοκιμαστικών τομών από τον Legrand, ενώ ούτε κάτω από το ναό εντοπίστηκαν λείψανα άλλου παλαιότερου από τον Welter.209
Knell 1973, σ.448-461 και 1978, σ.401-405.
Για τον ναό της Αθηνάς Αλέας στην Τεγέα Ευχαριστώ πολύ τον κύριο Κανελλόπουλο για τις εύστοχες παρατηρήσεις του σε εξειδικευμένα Για τον συγκεκριμένο σπόνδυλο βλ.
Legrand 1905, σ.291.
Ο Welter 1941, σ.37 υπέθεσε ότι τρεις σπόνδυλοι κιόνων διαμέτρου 0,70μ. εντοιχισμένοι στην Επισκοπή προέρχονται από τον συγκεκριμένο Welter 1941, σ.37.
Roux 1961, σ.391.
Knell 1978, σ.406.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.114.
Ο μεγάλος αυτός περίπτερος ναός, για τον οποίο ο Παυσανίας δεν αναφέρει τίποτα, πρέπει να ήταν αφιερωμένος στον θεοποιημένο Ιππόλυτο.
Όσον αφορά στις υποθέσεις για την ταύτισή του, ο Legrand υπέθεσε ότι στον ναό αυτό λατρευόταν ο Ιππόλυτος ή ο Απόλλωνας, ενώ οι Musti / Torelli, όπως και η Saporiti, θεώρησαν ότι συνδεόταν με την λατρεία του Ασκληπιού.
Ο Goldstein, Παπαχατζής, ο Riethmüller και ο Sinn ταύτισαν τον ναό αυτό με τον ναό του Ιππολύτου, άποψη για την οποία εξέφρασαν επιφυλάξεις οι Seiffert και Saladino.210
Επιμήκης τοίχος – Γυμνάσιο (;) (σχ.10 τοίχος mm)
Νοτιοανατολικά του σταδίου, σε μικρή απόσταση ανατολικά του νότιου τοίχου των ανατολικών προσκτισμάτων του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος, ο Legrand εντόπισε επιμήκη τοίχο, ο οποίος αποτελούσε προέκταση της νοητής ευθείας του προαναφερθέντος τοίχου.
Ο ανασκαφέας ονόμασε συμβατικά τον επιμήκη τοίχο “mm”.
Ο τοίχος ήταν κτισμένος με καλά αρμοσμένους επίπεδους λίθους και είχε πάχος 0,40μ.
Το μήκος του ήταν 38μ. (δεν συνέχιζε ανατολικότερα) και το ύψος του ήταν σε όλα τα σημεία 0,90μ.
Στην βόρεια πλευρά του υπήρχαν ανά 4,40μ. μικρά κάθετα τοιχάρια μήκους 0,70μ.211
Τον τοίχο αυτό, ο οποίος δεν είναι σήμερα ορατός, καθώς έχει καλυφθεί από επιχώσεις, ο Legrand τον ταύτισε με τις υποδομές του γυμνασίου, το οποίο είναι βέβαιο ότι λειτουργούσε στο ιερό.
Σημειώνεται ότι ήταν στενή η σχέση της λατρείας ηρώων με την ύπαρξη γυμνασίων από τους ελληνιστικούς χρόνους κι έπειτα και η ύπαρξη γυμνασίου στο Ιππολύτειο τεκμηριώνεται από αφιερωματικές επιγραφές που εντοπίστηκαν στον χώρο (για τις επιγραφές βλ. παρακάτω το σχετικό υποκεφάλαιο).212 Ας σημειωθεί εδώ ότι σε άμεση γειτνίαση με το στάδιο βρισκόταν επίσης το γυμνάσιο στην Πριήνη και την Δήλο (σχ.81-82).213
Legrand 1905, σ.292.
Goldstein 1978, σ.263.
Musti / Torelli 1986, σ.321.
Παπαχατζής 1994² β, σ.250α.
Saporiti 2004, σ.382.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.113.
Sinn 2005, σ.34, αρ.31.
Legrand 1897, σ.549.
Για την σχέση της λατρείας ηρώων με την ύπαρξη σταδίων βλ.Κυριάκη 2012, σ.254.
Ειδικά για την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα βλ. στην συνέχεια σχετικό κεφάλαιο.
Για τις επιγραφές Legrand 1893, σ.95-97 και 1900, σ.184-185.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.4.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.113.
Για την σχέση γυμνασίου-παλαίστρας και την μεταξύ τους διαφοροποίηση βλ.
Κυριάκη 2012, σ.339-340.
Για τα παράλληλα βλ.
Welter 1941, σ.38.
Ως προς τον προαναφερθέντα τοίχο που ο Legrand ταύτισε με τις εγκαταστάσεις του γυμνασίου, η ύπαρξη των κάθετων προς τον επιμήκη τοίχο μικρότερων τοιχαρίων ίσως να υποδηλώνει ότι η κατασκευή αυτή λειτουργούσε ως ανάλημμα, το οποίο πιθανότατα συγκρατούσε τα εδάφη προς νότο.
Πράγματι, ο μεγάλος περίπτερος ναός στα νότια του ιερού περιβόλου είχε ανεγερθεί σε ψηλότερο επίπεδο από εκείνο στο οποίο κτίστηκε το τελετουργικό εστιατόριο και τα
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι ο δεύτερος ανασκαφέας του χώρου, ο Welter, δεν ανέφερε τίποτα σχετικά με τον τοίχο αυτό, προφανώς διότι ο τοίχος είχε ήδη καλυφθεί από χώμα.
Η σύγχρονη επιφάνεια του εδάφους, πάντως, στο συγκεκριμένο τμήμα είναι πιο ψηλά από το επίπεδο στο οποίο είχε αποκαλύψει ο Legrand τον τοίχο.
Επίμηκες πλάτωμα οριζόμενο από αναλημματικό τοίχο στα βόρεια της Επισκοπής - Στάδιο (σχ.3, 6-7, 9, εικ.104-106)
Βόρεια της Επισκοπής και χαμηλότερα από το πλάτωμα στο οποίο είναι κτισμένη, δεύτερος ισχυρός αναλημματικός τοίχος όριζε άλλο επίμηκες πλάτωμα, μήκους 190μ. και πλάτους 20μ.
Λόγω των διαστάσεών του το πλάτωμα είναι πολύ πιθανό να αποτελούσε στάδιο (εικ.105-106).
Ο χώρος αυτός δεν έχει ανασκαφεί, αλλά από τη μορφολογία του εδάφους (κατωφέρεια στα βόρεια) προκύπτει ότι, αν όντως ήταν στάδιο, δεν θα διέθετε θέσεις θεατών στα βόρεια.
Παραδείγματα σταδίων με θέσεις θεατών μόνο στην μία μακρά πλευρά αποτελούν το στάδιο της Πριήνης και εκείνο της Δήλου
Την ταύτιση ενισχύει η περιγραφή του Παυσανία.
Συγκεκριμένα, ο Παυσανίας παραδίδει ότι είδε το στάδιο του Ιππολύτου στην άλλη πλευρά του περιβόλου.
Η έκφραση «κατά δέ τό ἕτερον μέρος τοῦ περιβόλου» στο κείμενο του Παυσανία (ΙΙ.32.3) προφανώς δηλώνει την περιοχή έξω από τον περίβολο, στα βόρεια.215 Πράγματι, το στάδιο φαίνεται ότι κατασκευάστηκε στο βορειοδυτικό άκρο 214 Welter 1941, σ.37-38.
Μυλωνάς 1952, σ.38.
Romano 1981, σ.187.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.113.
Για την ερμηνεία της φράσης στο κείμενου του Παυσανία βλ.
Musti / Torelli 1986, σ.321.
Goldstein 1978, σ.263 και Saporiti 2004, σ.365, 369.
Η ίδια υποστηρίζει ότι το στάδιο, ο ναός της του ιερού.
Η θέση του σταδίου εντοπίζεται με ασφάλεια λόγω των διαστάσεων του πλατώματος (190μ. x 20μ.), το οποίο ορίζει αναλημματικός τοίχος στα βόρεια.216 Εξάλλου, η ύπαρξη επιτύμβιων μνημείων αθλητών (ο ενεπίγραφος κίονας του Δαμοτίμου΄όπου μνημονεύεται νίκη σε αγώνες δρόμου στην Θήβα και επιτύμβιο ανάγλυφο με παράσταση οπλιτοδρόμου), τα οποία χρονολογούνται στο δεύτερο μισό του 6ου αι. π.Χ. και βρέθηκαν μεταξύ της αρχαίας πόλης της Τροιζήνας και του ιερού του Ιππολύτου, ενισχύει την υπόθεση ότι τα μνημεία αυτά είχαν σκοπό να υπενθυμίσουν στους νέους της πόλης και στους επισκέπτες του ιερού τις αθλητικές επιδόσεις των συγκεκριμένων νεκρών.
Επομένως, κάποια διαμόρφωση σταδίου ίσως να υπήρχε στον χώρο του Ιππολυτείου ήδη από τους αρχαϊκούς χρόνους, εφόσον υπήρχε συστηματική ενασχόληση των Τροιζήνιων με τον αθλητισμό ήδη από την
Ανατολικά του πλατώματος (του σταδίου), υπάρχει φυσική κοιλότητα του εδάφους (διαμέτρου 50μ.) με βόρειο προσανατολισμό.
Η κοιλότητα αυτή, η οποία περιβάλλεται από αρχαίο αναλημματικό τοίχο, είχε θεωρηθεί από τον Chandler ως το πέταλο του σταδίου, αν και το μήκος της είναι πολύ μικρότερο από εκείνο που θα απαιτούσε ένα στάδιο.
Ο Παπαχατζής από την άλλη πλευρά υπέθεσε ότι αποτελούσε το κοίλο θεάτρου.
Πάντως, ο Legrand, που διερεύνησε τις παρειές της κοιλότητας, δεν διαπίστωσε κάποια διαμόρφωση στον χώρο, πέρα από την ύπαρξη μιας δεξαμενής (βλ. παραπάνω για το δίκτυο απορροής στο μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα).
Συγκεκριμένα, βόρεια της φυσικής κοιλότητας υπήρχε δεξαμενή, στην οποία το νερό συγκεντρωνόταν με τη βοήθεια αρχαίων αγωγών.
Τους αγωγούς αυτούς συσχέτισε ο Legrand με την κρήνη του Ηρακλή.218 Τέλος, ως προς την ύπαρξη σταδίου, γυμνασίου (το οποίο αναφέρεται σε σωζόμενες επιγραφές) και εν γένει αθλητικών εγκαταστάσεων στο ιερό της Τροιζήνας, σημειώνεται εδώ ότι η σύνδεση της λατρείας ηρώων με χώρους άθλησης ήταν συνήθης.219 Οι χώροι αυτοί, αν και αρχικά σχετίζονταν με την σωματική άσκηση, εξελίχθηκαν σταδιακά σε χώρους πνευματικής καλλιέργειας όπου σύχναζαν οι νέοι.
Εκεί, ιδίως από τους ελληνιστικούς χρόνους κι έπειτα, δίνονταν διαλέξεις,
Αφροδίτης Κατασκοπίας, η μυρτιά, ο τάφος της Φαίδρας και το μνήμα του Ιππολύτου βρίσκονταν στην περιοχή βορειοδυτικά του περιβόλου.
Legrand 1905, σ.287-288, 301.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.4.
Dyvvge / Poulsen / Rhomaios 1934, σ.121-122.
Delorme 1960, σ.448-449.
Wacker 1996, σ.79- γίνονταν συζητήσεις και διδάσκονταν μαθήματα μουσικής.
Στα γυμνάσια πραγματοποιούνταν, επίσης, γυμναστικές επιδείξεις και αγώνες στα πλαίσια εορτών προς τιμήν θεών, ηρώων, βασιλέων και ευεργετών, ενώ τελούνταν και λατρευτικά δείπνα μετά τις θυσίες.220 Ειδικά για τις εγκαταστάσεις που βρίσκονταν εκτός των ορίων των αρχαίων πόλεων, έχει υποτεθεί ότι χρησιμοποιούνταν κυρίως για την προετοιμασία των αθλητών στο πλαίσιο των εορτών του κάθε ιερού.
Πάντως, όπως και στην περίπτωση της Επιδαύρου, εφόσον στην Τροιζήνα λειτουργούσε βεβαιωμένα θεραπευτήριο, οι εγκαταστάσεις πιθανότατα να χρησιμοποιούνταν και από τους επισκέπτες - ασθενείς για την σωματική τους άσκηση με καθοδήγηση από το προσωπικό του ιερού.221
Delorme 1960, σ.272-336, 355-357.
Schmitt Pantel 1992, σ.323-324, 367-371.
Wacker 1996, σ.129, 131-137, 227-229.
Κυριάκη 2012, σ.347-349.
Γραπτές πηγές που αναφέρουν γεύματα σε γυμνάσια τοποθετούνται χρονικά στα τέλη του 3ου αι. π.Χ. και υστερότερα, αλλά πιθανώς αντανακλούν λειτουργίες που ήδη είχαν εισαχθεί στα κτίρια αυτού του τύπου.
Για το κτίριο της Επιδαύρου βλ.
Delorme 1960, σ.356-357.
Κυριάκη 2012, σ.349.
Λαμπρινουδάκης 2014, σ.29 για τους χώρους αθλητικής δραστηριότητας γενικά σε σχέση με (για το κείμενο των σημαντικότερων επιγραφών βλ. το Παράρτημα 2)222 Στήλη του 5ου αι. π.Χ., που εντοπίστηκε στην Επισκοπή, αναφέρει ότι μετά από καθαρμό προσφέρθηκε θυσία στον Ηρακλή στα πλαίσια λήψης μαντείας και στήθηκε ανάθημα στον θεό (IG IV 760), πιθανότατα στον Απόλλωνα, που ήταν ο κατ’ εξοχήν θεός της μαντικής και λατρευόταν εντός του ιερού περιβόλου.
Η συγκεκριμένη επιγραφή αποδεικνύει ότι κατά τους χρόνους αυτούς στον χώρο του Ιππολυτείου λειτουργούσε μαντείο.223 Οι χρησμοί πιθανότατα δίνονταν κατά την διαδικασία της εγκοίμησης, κατόπιν καθαρμού.
Ο καθαρμός πραγματοποιείτο με λουτρό, όπως σε όλα τα Ασκληπιεία και σε άλλα ιερά ηρώων ιατρών, όπως του Αμφιαράου στον Ωρωπό (Παυσανίας Ι.34) και του Τροφωνίου στην Λιβαδειά (Παυσανίας ΙΧ.39).
Κατά το πρότυπο αυτών, οι ιερείς στην Τροιζήνα θα βοηθούσαν στην ερμηνεία του ονείρου-χρησμού και θα καθοδηγούσαν τους ασθενείς ως προς την θεραπεία και τις προσφορές στον θεό.224 Στην επιγραφή αυτή από την Επισκοπή μαρτυρείται, επίσης, διαδικασία οιωνοσκοπίας, με την πρακτική της ορνιθομαντείας, την οποία θα ασκούσαν οι ιερείς του ιερού.
Στο τέλος του κειμένου δυσδιάγνωστη φράση, την οποία ο Legrand διάβασε ως «ἐπί λαιά οἰωνόν», τον οδήγησε στο συμπέρασμα ότι ο οιωνός της ορνιθοσκοπίας δεν ήταν θετικός για τον Ευθυμίδα.
Πάντως, αν η φράση διαβαστεί ως «ἐπιαλῆ οἰωνόν», τότε θα πρέπει να ερμηνευθεί μάλλον ως ευχάριστος ο οιωνός, καθώς στο Λεξικό του Ησύχιου ο όρος «ἐπιαλές» εξηγείται ως «τερπνόν».
Σημειώνεται ότι η ορνιθοσκοπία συναντάται συχνά στα ομηρικά έπη, αλλά και αργότερα, καθ’ όλη την διάρκεια της αρχαιότητας, σε περιόδους προετοιμασίας για πολεμικές επιχειρήσεις.225
Στο παράρτημα αυτό παρατίθενται και οι επιγραφές από τις βάσεις των κλινών της μεγάλης αίθουσας του εστιατορίου (IG IV 826-834).
Legrand 1893, σ.86-90 (ΙΙ).
Ο ανασκαφέας χρονολογεί την επιγραφή στο πρώτο μισό του 4ου αι. π.Χ.
Jeffery 1961 (LSAG), σ.177-178, 182, αρ.6 για την χρονολόγηση της επιγραφής μεταξύ 450-425 π.Χ.
Επίσης, Guarducci 1967 (EG I), σ.365, αρ.3 και SEG 36.351.
Salowey 2002, σ.171-174.
Βλ. και Legrand 1893, σ.87-88.
Για την λατρεία του Τροφωνίου στην Λιβαδειά βλ. και Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.249-250.
Αναλυτικά για τον Αμφιάραο και την λατρεία του βλ.
Γενικά για την εξήγηση των ονείρων από τους ιερείς βλ.
Ehrenheim 2011, σ.92-94 και σ.168-171 για την λατρεία του Legrand 1893, σ.89-90 και 1905, σ.301-302 για την ερμηνεία του ανασκαφέα.
Στα σχόλια στον Αριστοφάνη Νεφέλαι στ.1299 το ρήμα «ἐπιαλῶ» ερμηνεύεται ως «κινούμαι απειλητικώς, ορμώ».
Την ίδια σημασία αποδίδουν οι σχολιαστές και στον όρο «ἐπιάλμενος», που συναντάται στην Ἰλιάδα ραψ.Η στ.15 και στην Ὀδύσσεια ραψ.ω στ.320.
Αξιοπρόσεκτο είναι και το γεγονός ότι στο Περί Ὀρθογραφίας ΙΙΙ.2.518 του Αίλιου Ηρωδιανού και στο Λεξικό Σούδα ἔψιλον
Ως προς την λειτουργία θεραπευτηρίου στον χώρο του Ιππολυτείου, σε άμεση γειτνίαση με το τέμενος του Ιππολύτου, στην Επισκοπή βρέθηκαν εκτός των διαφόρων αρχιτεκτονικών μελών και αναθηματικές επιγραφές για τον Ασκληπιό.
Σε μία (IG IV 771) χαράχθηκε ἀνέθηκε τῶι Αἰσκλαπιῶι, ενώ σε βάθρο του 3ου αι. π.Χ. είχε χαραχτεί η επιγραφή Ἀπολλόδωρος Ἀθανάδα, Εὐτυχίς Ἀπολλοδώρου τάν θυγατέρα Δαμοσθένειαν Ἀσκλαπιῶι, Ὑγιείαι (IG IV 772).226 Σε συνδυασμό με τις επιγραφές για τον Ασκληπιό, ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει μια ενεπίγραφη βάση, επίσης του 3ου αι. π.Χ., η οποία βρέθηκε στα ερείπια της Αγίας Σωτείρας της Τροιζήνας και στην οποία μαρτυρούνται οι όροι «[ἱαρο]μνάμονες», «μάγειρος» και «διάκονος» (IG IV 774).227 Επιπλέον, σε σωζόμενη επιγραφή του 192-193 μ.Χ. από την Τροιζήνα (IG IV μαρτυρείται το αξίωμα του αγορανόμου, που ασκούσε ο ἀρχίατρος της πόλης, Αγασικλείδας του Αγασικλείδα, ο οποίος ανέθεσε ένα άγαλμα του θεού, πιθανώς του
Ως προς το γυμνάσιο στο ιερό του Ιππολύτου, για το οποίο έγινε αναφορά στο κεφάλαιο για τα μνημεία του ιερού, η ύπαρξή του βεβαιώνεται από επιγραφές.
Συγκεκριμένα, σε επιγραφή του 4ου αι. π.Χ., την οποία εντόπισε ο Legrand στην βόρεια πτέρυγα του εστιατορίου του Ιππολυτείου, παραδίδεται το όνομα του Φιλοξένου Πολυχάρεος ως γυμνασίαρχου και του Αρίστωνος Αρίστωνος ως 2221 ο «ἠπίαλος / ἠπιάλης» και ο «Ἐπιάλτης» αντίστοιχα ταυτίζεται με τον δαίμονα που εμφανιζόταν στον ύπνο των ανθρώπων και με την έννοια του ριγοπύρετου.
Legrand 1893, σ.90-93 (ΙΙΙ και IV) και Παπαχατζής 1994² β, σ.249, σημ.2 παραθέτουν το κείμενο των δύο επιγραφών.
Η επιγραφή IG IV 771 δεν μπορεί να χρονολογηθεί με ασφάλεια. - Izquierdo Γενικά για τα ευρήματα από την Επισκοπή βλ.
Legrand 1893, σ.86-93 και 1905, σ.289.
Επίσης, στοιχεία παραθέτει ο Ορλάνδος 1940, σ.30-31 και ο Λαζαρίδης 1961, σ.226, όπου αναφέρεται και μια αθησαύριστη επιγραφή στην οποία διακρίνεται το όνομα της Πανάκειας.
Ως προς τα αρχιτεκτονικά μέλη, σημειώνεται ότι πολλά είναι εντοιχισμένα σε δεύτερη χρήση στους τοίχους της Επισκοπής και άλλα βρίσκονται διάσπαρτα στον χώρο.
Ο Pouqueville (1827 ε, σ.252) στην Επισκοπή είχε δει εντοιχισμένο μαρμάρινο αρχιτεκτονικό μέλος με κυμάτια και ανθέμια όμοια με εκείνα του Ερεχθείου.
Αυτό το μέλος δεν φαίνεται σήμερα στον χώρο, όπως και άλλα γλυπτά τα οποία διακρίνονταν σε φωτογραφία του Λαμπάκη.
Σχετικά βλ.
Ορλάνδο 1940, σ.28.
Την επιγραφή δημοσίευσε ο Legrand 1893, σ.120.
Για τους όρους αυτούς ακολουθεί εκτενής αναφορά στο κεφάλαιο για την λειτουργία των Ασκληπιείων.
Legrand 1900, σ.185 και 1905, σ.297-298.
Οι γυμνασίαρχοι θεωρούνταν σημαίνοντα πρόσωπα, καθώς στην Πέργαμο, ιερή πόλη του Ασκληπιού, δύο νομίσματα, το ένα του 31 π.Χ. και το δεύτερο του 98 μ.Χ., απεικονίζουν λεκάνη και φέρουν επιγραφή για «γυμνασίαρχο». - Hart 2000, σ.-67-68.
Επίσης, σε δεύτερη χρήση και από κοντινή θέση προέρχεται μια ενεπίγραφη στήλη των τελών του 4ου ή αρχών του 3ου αι. π.Χ. προς τιμήν του Τροιζήνιου Χάρμου Στασικλέος (IG IV 749), ο οποίος υπήρξε γυμνασίαρχος.
Το γυμνάσιο του Ιππολυτείου μαρτυρείται σαφώς σε επιγραφή των τελών του 3ου αι. π.Χ. (IG IV 754), που βρέθηκε στην περιοχή της αγοράς σε δεύτερη χρήση.230 Από άλλη επιγραφή που χρονολογείται στον 2ο αι. π.Χ. και βρέθηκε στην περιοχή της αρχαίας αγοράς της πόλης (Μ.Π. 624 α-β, Μ.Π. 597) επιβεβαιώνεται η ύπαρξη τουλάχιστον δύο γυμνασίων στην Τροιζήνα, γι’ αυτό και προσδιορίζεται ειδικότερα το γυμνάσιο του Ιππολυτείου στην επιγραφή IG IV 754.231 Από αναθήματα τοποθετημένα στην περιοχή του σταδίου, το οποίο φαίνεται ότι γειτνίαζε με το γυμνάσιο, προέρχονται δύο ενεπίγραφα βάθρα των ρωμαϊκών χρόνων που εντοπίστηκαν στην Επισκοπή.
Στο ένα είχε χαραχθεί η φράση οἱ ἀλειφόμενοι Βίτον Θευδώρου τοῦ Καλλίπου, τοῦ αὑτῶν εὐεργέτα (IG IV 790), ενώ στο δεύτερο οἱ ἀλειφόμενοι Ἀρίστωνος τοῦ Ἀντισθένεος τοῦ αὑτών εὐεργέτα (IG IV 792).
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι τα βάθρα βρίσκονται σήμερα στον χώρο της Επισκοπής (εικ.110), στοιχείο κι αυτό ενδεικτικό της θέσης του γυμνασίου και του σταδίου σε άμεση γειτνίαση με τον αρχαίο ναό της Αφροδίτης
Σε σχέση τώρα με τον μαρτυρούμενο ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας, αξίζει εδώ να σημειωθεί ότι εντός της Επισκοπής σώζεται μαρμάρινος κίονας των ύστερων αυτοκρατορικών χρόνων με αφιερωματική επιγραφή από τον Εύτυχο Ερμού και τον γιο του, Εισίωνα (IG IV 781), μάλλον σχετίζεται με ανακαίνιση του ναού της Αφροδίτης Κατασκοπίας, καθώς βρέθηκε μέσα στην Επισκοπή (εικ.97 και 101).233 Τέλος, επιγραφή που χρονολογείται στον 4ο αι. π.Χ. και βρέθηκε στα θεμέλια της εκκλησίας του Αγίου Ιωάννη αποτελούσε αφιέρωμα των δημιουργών και των πρυτάνεων στην «ηρωίδα» (IG IV 764), την οποία ο Legrand ταυτίζει με την Φαίδρα.
Δεν αποκλείεται, όμως, να είναι κάποιο αφιέρωμα στην Σεμέλη, εφόσον στην αγορά
Legrand 1893, σ.95-96, 110.
Legrand 1897, σ.550.
Legrand 1905, σ.298, σημ.1.
Legrand 1893, σ.96-97.
Trombetti 2006, σ.53, σημ.61.
Izquierdo 2008, σ.99, 163, 186, 241, 367, 405, 455, 465, 612 για την χρονολόγηση της επιγραφής IG IV 790 στον 2ο-1ο αι. π.Χ. και της επιγραφής IG IV 792 επίσης στους ρωμαϊκούς χρόνους (δεν μπορεί να προσδιοριστεί σαφέστερα). της πόλης βρισκόταν το σημείο απ’ όπου ο Διόνυσος έβγαλε από τον Άδη την μητέρα
Αν και τα νομίσματα στα οποία θα γίνει αναφορά δεν βρέθηκαν στον χώρο του ιερού, εντούτοις είναι χαρακτηριστικά της σημασίας που είχε ο Ιππόλυτος στην τοπική παράδοση, εφόσον η μορφή του κόσμησε αυτού του είδους τα αντικείμενα, που είχαν συγκεκριμένη οικονομική και πολιτική σημασία.
Για το νόμισμα της εποχής του Κομμόδου με απεικόνιση της Ηρακλείου κρήνης έγινε ήδη αναφορά προηγουμένως (εικ.111).
Εδώ θα γίνει αναφορά στα νομίσματα με παράσταση του ίδιου του Ιππολύτου.
Σε ένα χάλκινο νόμισμα των χρόνων του Αδριανού (117-138 μ.Χ.) από το Άργος απεικονίστηκε ο Ιππόλυτος όρθιος μπροστά στην καθισμένη Φαίδρα (L.I.M.C.
Στον οπισθότυπο χάλκινου νομίσματος του Κομμόδου (180-192 μ.Χ.) ο ήρωας παραστάθηκε ως κυνηγός, κρατώντας δόρυ και ακουμπώντας σε κορμό δέντρου, έχοντας έναν σκύλο κοντά του.
Την παράσταση περιέβαλλε η επιγραφή ΤΡΟΙΖΗΝΙΩΝ (L.I.M.C.
Hippolytos I.5) (εικ.112).236 Το γεγονός ότι η μορφή είναι αγαλματικού τύπου, οδηγεί στην υπόθεση ότι στο νόμισμα αυτό ίσως απεικονίστηκε το άγαλμα του Ιππολύτου, που στεγαζόταν στον περίπτερο ναό.
Άλλο νόμισμα της ίδιας εποχής από την Τροιζήνα διασώζει στον οπισθότυπο παράσταση με σκηνή από την καθημερινή ζωή ενός νέου κυνηγού, με τον λατρευόμενο ήρωα γυμνό, με την χλαμύδα του να πέφτει από τον αριστερό ώμο, να οδηγεί το άλογό του, έχοντας δίπλα του έναν σκύλο (L.I.M.C.
Hippolytos I.6) (εικ.113).237 Επίσης, σε νομίσματα της εποχής του Κομμόδου και του Σεπτιμίου Σεβήρου είχε αποτυπωθεί παράσταση με τον Ιππόλυτο όρθιο με τον ιμάτιο στους ώμους και με δόρυ στο αριστερό χέρι (L.I.M.C.
Hippolytos I.4).238 Σε άλλη κοπή της εποχής του Σεπτιμίου Σεβήρου (193-211 μ.Χ.) απεικονίστηκε ο Ιππόλυτος να στέκεται αγέρωχα κρατώντας δόρυ και ξίφος, ενώ μπροστά του πλησίαζε σκυφτή η Φαίδρα ή η τροφός
Legrand 1893, σ.94-95 και 1900, σ.186, σημ.2
Linant de Bellefonds 1990, σ.446.
Οικονομίδου 2003, σ.109.
Linant de Bellefonds 1990, σ.446.
Οικονομίδου 2003, σ.109. (διακρίνεται κι εδώ η επιγραφή ΤΡΟΙΖΗΝΙΩΝ) (L.I.M.C.
Πριν από την παρουσίαση των σημαντικότερων κινητών ευρημάτων από το ιερό πρέπει να τονιστεί ότι από τα αντικείμενα που βρέθηκαν κατά τις παλαιές γαλλικές και γερμανικές ανασκαφές, πέρα από κάποιες επιγραφές που σώζονται στην Επισκοπή, τα περισσότερα αντικείμενα είναι άγνωστο που βρίσκονται σήμερα.
Σίγουρα δεν βρίσκονται ούτε στο Μουσείο Πόρου ούτε στο Μουσείο Πειραιά, όπως με πληροφόρησε η υπεύθυνη αρχαιολόγος, Μαρία Γιαννοπούλου, η οποία τα είχε αναζητήσει στις συλλογές.
Πιθανώς τα ευρήματα των γαλλικών ανασκαφών να φυλάσσονται σε αποθήκες του Εθνικού Αρχαιολογικού Μουσείου της Αθήνας, αν και δεν έχουν ακόμη εντοπιστεί εκεί από την αρμόδια Εφορεία Αρχαιοτήτων (ΚΣΤ΄ Ε.Π.Κ.Α.), ενώ για τα αντικείμενα που βρέθηκαν κατά την διάρκεια των γερμανικών ανασκαφών δεν είναι τίποτα γνωστό, καθώς ο ανασκαφέας στην δημοσίευσή του δεν ανέφερε τίποτα σχετικά με τα κινητά ευρήματα των ανασκαφών του.240 Από τον χώρο του γεωμετρικού τεμένους, του αρχαιότερου πυρήνα της λατρείας, ο Legrand και ο Welter συνέλεξαν, ανάμεσα σε υπολείμματα στάχτης και σε οστά ζώων, πλήθος οστράκων κεραμικής γεωμετρικών, κλασικών, ελληνιστικών χρόνων και πολλά πήλινα αντικείμενα σε σχήμα κυκλικής θηλειάς, με ελαφρώς πεπλατυσμένες τις απολήξεις.
Για τα αντικείμενα αυτά έχει υποτεθεί ότι αναπαριστούσαν κουλουριασμένα φίδια.
Το ενδεχόμενο αυτό δεν φαίνεται τόσο πιθανό.
Μάλλον αναπαριστούσαν τις ζώνες που αφιέρωναν τα κορίτσια πριν από τον γάμο στην Αθηνά Απατουρία στον Πόρο (Παυσανίας ΙΙ.33.1) ή προσφορές – γλυκίσματα για τον Ιππόλυτο (πόπανα) (εικ.115).241
Linant de Bellefonds 1990, σ.456 αρ.92 για την ταύτιση της μορφής με την τροφό.
Οικονομίδου 2003, σ.109 για την ταύτιση της γυναικείας μορφής με την Φαίδρα.
Αυτή την απουσία τεκμηρίωσης και την έλλειψη περισσότερων πληροφοριών για τα κινητά ευρήματα από το τέμενος, τα οποία βρέθηκαν κατά τις γαλλικές και γερμανικές ανασκαφές υπογραμμίζει ο Goldstein 1978, σ.272, σημ.390 και η Saporiti 2004, σ.368, 371, 383.
Για την δημιουργία και την οργάνωση της συλλογής του Αρχαιολογικού Μουσείου Πόρου από τον Χ.Φουρνιάδη βλ.
Κονσολάκη-Γιαννοπούλου 2003, σ.411-454.
Γιαννοπούλου 2013 α, σ.325.
Legrand 1905, σ.300.
Welter 1941, σ.34.
Gorrini 2001, σ.310, σημ.101.
Saporiti 2004, σ.368.
Για την μορφή και την ονομασία των διαφόρων γλυκισμάτων - προσφορών βλ.Brumfield 1997, σ.169-171.
Ευχαριστώ πολύ την κυρία Παλαιοκρασσά για την παρατήρησή της ότι τα αντικείμενα αυτά μπορεί να σχετίζονταν με το έθιμο της αφιέρωσης ζωνών από τα κορίτσια στο ιερό της Αθηνάς Απατουρίας στον γειτονικό Πόρο.
Για τις διαβατήριες τελετές και το έθιμο της αφιέρωσης ζωνών βλ.
Parker 2004, σ.279 και Forsén 2004, σ.296-297.
Για χάλκινα ομοιώματα λατρευτών ως αφιερώματα σε ιερά κατά τους γεωμετρικούς χρόνους βλ.
Langdon 1985 και 1987, σ.107-113.
Στην υποθεμελίωση της Επισκοπής, στο μέσον της βόρειας και της νότιας πλευράς της εκκλησίας, ανάμεσα σε στρώσεις χονδροειδώς λαξευμένων λίθων που έφθαναν σε βάθος 1μ. και αποτελούσαν τα θεμέλια αρχαίου ναού βρέθηκε τμήμα σιδερένιου δόρατος, καθώς και θραύσμα γεωμετρικού αγγείου.
Ο ανασκαφέας τα ευρήματα αυτά τα συσχέτισε με το ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας, τον οποίο τοποθετούσε στην θέση αυτή.242 Στην ίδια περιοχή βρέθηκε, επίσης, μαρμάρινο αγαλματίδιο ιστάμενης θεάς με αργείο πέπλο και ιμάτιο, που αναδιπλώνεται λοξά στην πλάτη.
Από το αγαλματίδιο σώζεται μόνο ο κορμός και φαίνεται ότι το αριστερό χέρι της μορφής ήταν προτεταμένο και το δεξί κατεβασμένο.
Στυλιστικά παράλληλα των ενδυμάτων, συγκεκριμένα μορφή της Υγείας σε αττικό ανάγλυφο με τον Ασκληπιό και την οικογένειά του στην Γλυπτοθήκη Ny Carlsberg της Κοπεγχάγης και το ανάγλυφο της Ξενοκράτειας στο Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο, τοποθετούν χρονολογικά το εύρημα στο τελευταίο τέταρτο του 5ου αι. π.Χ.
Η μορφή ταυτίζεται πιθανότατα με την Δήμητρα ή την Υγεία.243 Από την Επισκοπή συνελέγη κατά την διάρκεια των γαλλικών ανασκαφών τμήμα μαρμάρινης αετωματικής στήλης του 4ου αι. π.Χ., στο οποίο διακρίνεται καθιστή γυναικεία μορφή με χιτώνα και πέπλο, στραμμένη προς τα αριστερά.
Με το αριστερό της χέρι η γυναίκα φαίνεται να ανασύρει τον πέπλο της
Κατά το πρόσφατο παρελθόν συνελέγησαν γύρω από την Επισκοπή θραύσματα πήλινων πτηνόμορφων πλαστικών αγγείων, πήλινα ειδώλια ζώων, τμήματα ανθρωπόμορφων ειδωλίων και προτομή γυναικείας μορφής, πιθανότατα αφιερώματα στο ιερό.
Επίσης, κοντά στο Στάδιο εντοπίστηκε ανθρωπόμορφο ειδώλιο και όστρακο μεγάλου γεωμετρικού αγγείου, προερχόμενα ίσως από τον εικαζόμενο ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας, στην θέση που κατέλαβε η
Ως προς τα προαναφερθέντα πήλινα ευρήματα, σημειώνεται πιο αναλυτικά ότι συγκολλήθηκαν τρία θραύσματα πτηνόμορφου, κοίλου πλαστικού αγγείου σε σχήμα πουλιού ή σειρήνας, με λευκό επίχρισμα πάνω σε καστανό γάνωμα στην εξωτερική πλευρά και μελανό γάνωμα εσωτερικά (εικ.117).
Η σύγκριση με την διακόσμηση σε
Legrand 1905, σ.289.
Βρέθηκαν, ακόμα, τμήματα ραβδωτών κιόνων, τμήμα πώρινου τριγλύφου, τμήμα δωρικού κιονοκράνου. άλλα πλαστικά αγγεία των ανατολικών, των κορινθιακών και των βοιωτικών εργαστηρίων, οδηγεί στην χρονολόγηση του ευρήματος της Τροιζήνας στους αρχαϊκούς ή στους πρώιμους κλασικούς χρόνους.246 Στα πήλινα ευρήματα από την Επισκοπή συγκαταλέγονται, επίσης, συνανήκοντα θραύσματα πλαστικού πτηνόμορφου αγγείου, ίδιας τεχνικής με το προηγούμενο (εικ.118).
Ο τρόπος διακόσμησης της επιφάνειας του αγγείου συντείνει σε μια χρονολόγηση στους ύστερους αρχαϊκούς χρόνους.247 Σημειώνεται εδώ ότι η αφιέρωση των πλαστικών αγγείων, που ήταν γεμάτα με αρωματικό έλαιο, αποτελούσε μια ακριβή και για τον λόγο αυτό σημαντική προσφορά.
Τα έλαια πιθανώς χρησιμοποιούνταν σε τελετουργίες εξαγνισμού ή για την διανομή του υλικού στους πιστούς.248 Επίσης, στα ευρήματα της Επισκοπής, επομένως στα ευρήματα από τον ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας, περιλαμβάνονται συνανήκοντα θραύσματα από το κάτω μέρος χειροποίητης πήλινης χελώνας, με λευκό επίχρισμα και διαμπερή κυλινδρική οπή στο κέντρο (εικ.119).
Αυτός ο τύπος αναθήματος ήταν συνήθης κατά τον 6ο και τον 5ο αι. π.Χ.249 Από την ίδια θέση προέρχονται ακόμα δύο τμήματα από πήλινο, χειροποίητο, συμπαγές ζωόμορφο ειδώλιο με λευκό επίχρισμα, που αναπαριστά πιθανώς άλογο και τοποθετείται στους αρχαϊκούς χρόνους (εικ.120).250 Ως προς την πήλινη γυναικεία προτομή, σημειώνεται ότι είναι έκτυπη, με ίχνη λευκού επιχρίσματος και με ανοικτή την πίσω όψη.
Η μορφή φέρει χαμηλή στεφάνη και καλύπτρα, τα μαλλιά έχουν αποτυπωθεί χωρισμένα στην μέση, τα χαρακτηριστικά του προσώπου είναι βαρειά, ενώ έχει δηλωθεί πλαστικά το εσωτερικό ένδυμα πάνω από το στήθος (εικ.121).
Τα προαναφερθέντα στοιχεία τοποθετούν την προτομή στον 5ο αι. π.Χ. και εντάσσουν το έργο πιθανότατα σε τοπικό εργαστήριο.251 Άλλα πήλινα ευρήματα από τον ναό της Αφροδίτης και τον πέριξ αυτού χώρο είναι χειροποίητο τμήμα από άνω άκρο πλαγγόνας του 5ου αι. π.Χ. και τμήμα από το πόδι ντυμένης μορφής (εικ.122).252
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.195-196, αρ.5.
Μουσείο Πόρου αρ. ευρ.958.
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.196, αρ.6.
Μουσείο Πόρου αρ. ευρ.961 α-β.
Συγκεκριμένα, σώζεται τμήμα από το σώμα και το πόδι πουλιού, καθώς και ένα τμήμα της ουράς.
Στο ένα από τα θραύσματα διακρίνονται ίχνη ερυθρής βαφής πάνω στο λευκό επίχρισμα.
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.243-244.
Για τα έλαια στην λατρεία ενδεικτικά βλ.
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.197-198 αρ.9.
Μουσείο Πόρου αρ. ευρ.143.
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.198, αρ.10 και 11.
Μουσείο Πόρου αρ. ευρ.962 και 964 αντίστοιχα.
Όπως ήδη αναφέρθηκε παραπάνω, κοντά στο Στάδιο, μαζί με μεγάλο θραύσμα γεωμετρικού αγγείου βρέθηκε πήλινο ανθρωπόμορφο ειδώλιο, που χρονολογείται στους γεωμετρικούς ή πρώιμους αρχαϊκούς χρόνους, γεγονός που επιβεβαιώνει την λατρεία στον χώρο και αυτή την περίοδο.
Στα μορφολογικά και τεχνοτροπικά στοιχεία του αντικειμένου που είναι χαρακτηριστικά των γεωμετρικών και αρχαϊκών χρόνων, υπάρχει έντονη η επίδραση της μυκηναϊκής παράδοσης (εικ.123).
Τα ειδώλια αυτού του τύπου, που παράγονταν σε διάφορες περιοχές της Πελοποννήσου, στην Αττική και στην Βοιωτία, είχαν ως πρότυπο τα μεγάλα λατρευτικά ξόανα και ήταν ιδιαίτερα διαδεδομένα κατά τον 7ο και τον 6ο αι. π.Χ.253 Πιθανώς, το συγκεκριμένο αντικείμενο να απέδιδε το «ἀρχαῖον» άγαλμα που είδε ο Παυσανίας (ΙΙ.32.1) και το οποίο πιθανότατα στεγαζόταν στον μικρό ναΐσκο με πρόσοψη στα δυτικά, εντός του μικρού τεμένους.
Η υπόθεση αυτή, όμως, δεν είναι δυνατό να τεκμηριωθεί με βάση τα υπάρχοντα δεδομένα.
Κατά τις γαλλικές ανασκαφές βρέθηκαν, επίσης, μέσα στην μεγάλη αίθουσα του εστιατορίου ένα είδος χονδροειδούς και ακρωτηριασμένης πλαγγόνας και δύο πολύ αποσπασματικά θραύσματα γλυπτών.
Το ένα ανήκε, κατά τον ανασκαφέα, σε αγκώνα ή γόνατο αγάλματος βρέφους και το άλλο προερχόταν από χέρι αγάλματος
Όσον αφορά στα ευρήματα από το τελετουργικό εστιατόριο, σημειώνεται ότι σχετικά πρόσφατα βρέθηκε μικρό κεφάλι θεάς με σάκκο και πόλο (εικ.124).
Το κεφαλάκι αυτό, από πεντελικό μάρμαρο, αποτελεί τυχαίο, επιφανειακό εύρημα.
Το τριγωνικό μέτωπο της μορφής οδηγεί σε μία χρονολόγηση στις αρχές του 4ου αι. π.Χ.
Ως προς την ταύτιση, ο σάκκος συνήθως κοσμούσε νέες θεές, όπως η Αφροδίτη της Villa Albani, αλλά και η Υγεία.
Η κ.
Παλαγγιά θεωρεί πολύ πιθανό τα προαναφερθέντα τμήματα γλυπτών από την Επισκοπή και από τον χώρο του εστιατορίου να αποτελούν απεικονίσεις της Υγείας, ακριβώς λόγω του χώρου στον
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.198-199, αρ.12.
Μουσείο Πόρου αρ. ευρ.659 α-β.
Το ειδώλιο διατηρεί ίχνη μελανού χρώματος από γραμμική διακόσμηση και έχει κυλινδρικό κορμό, με βραχίονες εκτεταμένους στα πλάγια.
Στο κεφάλι δεν δηλώνεται η κόμη, τα μάτια αποτυπώνονται με δύο εσοχές, ενώ η μύτη αποτελεί μια ενιαία καμπύλη με το πηγούνι.
Από το ειδώλιο δεν διατηρούνται τα χέρια και τα κάτω άκρα, ενώ δεν δηλώνεται το φύλο της μορφής.
Γενικά διαπιστώνεται μια σχηματοποίηση στην απόδοση του σώματος και των λεπτομερειών.
Παλαγγιά 2003, σ.173.
Το κεφαλάκι από το τελετουργικό εστιατόριο φυλάσσεται στο Μουσείο Πόρου, όπως και το μαρμάρινο αγαλμάτιο της Υγείας από την Επισκοπή, και έχει αρ. ευρ.646.
Επίσης, από την βόρεια πτέρυγα του εστιατορίου προέρχεται αφιερωματική επιγραφή του 3ου αι. π.Χ. (IG IV 773) πάνω σε λίθο, όπου σώζεται μόνο το όνομα του αναθέτη.
Το λίθινο αυτό θραύσμα, πάχους 0,21μ. και πλάτους 0,74μ., αποτελούσε πιθανώς τμήμα τράπεζας προσφορών, καθώς στην άνω επιφάνειά του υπήρχαν λαξευμένες κοιλότητες με μέγιστο βάθος 0,07μ.
Η μια του κοιλότητα είχε ορθογώνιο – ελλειψοειδές σχήμα, διαστάσεων 0,60μ. x 0,35μ., ενώ η δεύτερη κοιλότητα ήταν κυκλική και είχε διάμετρο 0,60μ.
Μέσα σε αυτή υπήρχαν τέσσερις μικρές οπές, αντιστοιχούσες προς τις γωνίες του λίθου.
Ο ρόλος αυτών των μικρών οπών είναι
Δύο παρόμοια θραύσματα με κυκλικές κοιλότητες, αλλά χωρίς επιγραφή, εντοπίστηκαν πολύ κοντά.
Το ένα, πάχους 0,145μ., είναι πολύ αποσπασματικό, αλλά διακρίνεται σε αυτό τμήμα κυκλικής κοιλότητας.
Το άλλο, με πάχος 0,115μ. και μήκος 0,95μ., παρουσιάζει κυκλική κοιλότητα, βάθους 0,035μ.257 Από το ίδιο τμήμα του εστιατορίου προέρχεται ορθογώνιο τμήμα μαρμάρου (0,80μ. x 0,60μ.), κάτω από το οποίο προσαρμοζόταν μαρμάρινη λεκάνη με κυλινδρική οπή διαμέτρου 0,15μ. στο κέντρο της.
Ο Legrand ταύτισε το αντικείμενο αυτό με μετρητή υγρών, συγκεκριμένα λαδιού, που θα χρησιμοποιείτο ευρύτατα κατά την αρχαιότητα (εικ.125).258 Όμως, η κατασκευή αυτή, που από την περιγραφή μοιάζει να είχε μνημειακή μορφή, ίσως να σχετιζόταν με λατρευτική χρήση, όπως η τέλεση χοών, εφόσον στον ίδιο χώρο βρέθηκαν τράπεζες προσφορών.259 Από τη νότια αίθουσα της δυτικής πτέρυγας και τα δυτικά προσκτίσματα του εστιατορίου προέρχονται αρκετά ευρήματα, τα οποία αναφέρει πολύ σύντομα ο
Legrand 1897, σ.548 και 1900, σ.188-190 και 1905, σ.298-299, σημ.2 για το ενεπίγραφο θραύσμα και την λειτουργία του.
Goldstein 1978, σ.265.
Για τις τράπεζες προσφορών και τα τραπεζώματα βλ.
Gill 1974, σ.117-137 και 1991, σ.7-29.
Ειδικά για την συγκεκριμένη τράπεζα προσφορών από την Για τα δύο θραύσματα Legrand 1900, σ.189-190, σημ.8 και 1905, σ.298.
Legrand 1905, σ.298-300 και σχ.14-16.
Οι δύο του μακρές πλευρές είναι καλά λαξευμένες, επομένως ήταν ορατές.
Οι δύο άλλες φαίνεται ότι ενώνονταν με άλλους λίθους.
Στην κάτω επιφάνεια του λίθου διακρίνονται οπές για την τοποθέτηση συνδέσμων.
Συγκεκριμένα, από την θέση αυτών των οπών προκύπτει ότι στη μία στενή πλευρά ο λίθος ενωνόταν με διπλανό του λίθο και στην άλλη στενή πλευρά συνδεόταν με κατώτερο λίθο.
Η λεκάνη, που προσαρμοζόταν κάτω από τον λίθο, είχε στο κέντρο της διαμπερή οπή διαμέτρου περίπου 0,15μ.
Στο στόμιο της λεκάνης είχαν χαραχθεί τρεις εγκοπές πλάτους 0,05μ. και βάθους 0,05μ., σε ίσα μεταξύ τους διαστήματα.
Σε αυτές τις εγκοπές υποθέτει ο ανασκαφέας ότι τοποθετούνταν οι λαβές μεταλλικού σκεύους, περιέχοντος συγκεκριμένη ποσότητα υγρού.
Το σκεύος αυτό θα άδειαζε το υγρό στην λεκάνη και μέσω της διαμπερούς οπής σε άλλο σκεύος, που θα τοποθετείτο κάτω από την λεκάνη.
Μια εγκοπή σχήματος Τ και βάθους 0,025μ., η οποία εκτείνεται από το χείλος της λεκάνης μέχρι την παρειά της μίας μακράς πλευράς, ερμηνεύεται από τον ίδιο ως διαμόρφωση για την διευκόλυνση της κίνησης του μεταλλικού σκεύους.
Στα θραύσματα αυτά αναφέρεται και ο Goldstein 1978, σ.265.
Για την υπόθεση αυτή ενισχυτική είναι η σχετική ο0μοιότητα με τονΚυλινδρικό Αποθέτη στην αθηναϊκή Αγορά.
Βλ. σχετικά Τζαβελοπούλου 2011, εικ.12-13.
Συνελέγησαν από τον Γάλλο ανασκαφέα πήλινα θραύσματα με ίχνη κίτρινου και μαύρου χρώματος και διακόσμηση ιωνικού κυματίου ή γλωσσωτού κοσμήματος και ωών (προφανώς από την ανωδομή του οικοδομήματος).
Επίσης, στο ίδιο τμήμα ο ανασκαφέας εντόπισε θραύσματα μαρμάρινης λεκάνης με πολύ αποσπασματική επιγραφή (IG IV 776), από την οποία ελάχιστα γράμματα διακρίνονται.
Η έρευνα έφερε ακόμα στο φως μικρό χάλκινο φίδι, καθώς και χάλκινο αγαλμάτιο (ύψους 0,05-0,06μ.) τρέχουσας μορφής με λυγισμένο το αριστερό πόδι, σηκωμένο το αριστερό χέρι και στέλεχος ανάρτησης στο μέσον της πλάτης.260
Όσον αφορά στην ίδρυση του ιερού, διαπιστώθηκε από τα κινητά ευρήματα ότι ήδη κατά τους γεωμετρικούς χρόνους υπήρχε πυρήνας λατρείας στον χώρο.
Συγκεκριμένα, στον χώρο του μικρού τεμένους η εύρεση γεωμετρικής κεραμικής επιβεβαιώνει την απόδοση λατρείας στον Ιππόλυτο τουλάχιστον από τον 8ο αι. π.Χ., χωρίς να μπορεί να προσδιοριστεί ακριβέστερα η εποχή των πρώτων αναθημάτων, λόγω της ελλιπούς δημοσίευσής τους από τους πρώτους ανασκαφείς.261 Πάντως, από τους γεωμετρικούς χρόνους και καθ’ όλη την διάρκεια της αρχαιότητας αποδιδόταν λατρεία στον Ιππόλυτο στο χώρο αυτό, που κατελάμβανε βραχώδες έξαρμα του εδάφους, καθώς εκεί βρέθηκαν όστρακα γεωμετρικών, κλασικών, ελληνιστικών αγγείων και πήλινα ομοιώματα ζωνών ή ποπάνων επάνω στον φυσικό βράχο,
Επίσης, θραύσμα γεωμετρικού αγγείου βρέθηκε κατά τις γαλλικές ανασκαφές στον χώρο που θα καταλάμβανε ο ναός της Αφροδίτης Κατασκοπίας, κάτω από την Επισκοπή.
Επομένως, λατρεία στο συγκεκριμένο τμήμα του ιερού υπήρχε ήδη από τους γεωμετρικούς χρόνους.263 Επιπρόσθετα, υπογραμμίζεται ότι κοντά στο Στάδιο βρέθηκε θραύσμα γεωμετρικού αγγείου μαζί με ανθρωπόμορφο ειδώλιο, που
Legrand 1897, σ.549.
Goldstein 1978, σ.274, σημ.398.
Για χάλκινα ομοιώματα λατρευτών ως αφιερώματα σε ιερά κατά τους γεωμετρικούς χρόνους βλ.
Langdon 1985 και 1987, σ.107-113.
Βλ. σχετικά την πρώτη παράγραφο στο κεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το ιερό.
Legrand 1905, σ.300.
Welter 1941, σ.34.
Saporiti 2004, σ.368.
Πήλινα μοιώματα γλυκισμάτων βρέθηκαν, επίσης, στην Κόρινθο, την Περαχώρα, την Τίρυνθα, τις Μυκήνες και τον Πειραιά. – Λεμπιδάκη 2003, σ.287-288, σημ.718.
Για τις προσφορές γλυκισμάτων ιδιαίτερα στον Ασκληπιό βλ.
Ehrenheim 2011 σ.48-59.
Για τις διαβατήριες τελετές και το έθιμο της αφιέρωσης ζωνών βλ.
Parker αναπαριστά όρθιο λατρευτικό ξόανο.
Πιθανώς και αυτά τα ευρήματα να σχετίζονται με την λατρεία στην ευρύτερη περιοχή του ιερού, καθώς παρόμοια ειδώλια έχουν συγκεντρωθεί από αποθέτες ιερών γυναικείων θεοτήτων, αλλά συναντώνται και σε ιερά αρρένων θεοτήτων, σε ηρώα και τάφους.
Πάντως, η ύπαρξη και άλλων πήλινων ευρημάτων από την Επισκοπή και τον γύρω χώρο επιβεβαιώνει την αφιέρωση αναθημάτων εκεί κατά τους γεωμετρικούς, αρχαϊκούς και πρώιμους κλασικούς
Την υπάρχουσα λατρεία εξυπηρετούσε αναμφίβολα βωμός, ο οποίος αποτελούσε το σημαντικότερο στοιχείο της λατρευτικής διαδικασίας κατά τους γεωμετρικούς χρόνους.
Η αρχική του θέση πρέπει να ταυτίζεται με αυτή του σωζόμενου βωμού, του οποίου οι άξονες αντιστοιχούν απόλυτα στους κατά μήκος τοίχους του ναΐσκου του μικρού τεμένους.
Επιπλέον, η θέση του σωζόμενου βωμού, σε άμεση γειτνίαση με τον υπόγειο κτιστό θάλαμο, υποδηλώνει στενή σχέση με παλαιά χθόνια λατρεία, την οποία οπωσδήποτε εξυπηρετούσε ως ένα βαθμό και ο υπόγειος θάλαμος.
Δεν είναι απολύτως σαφές πότε ο βωμός πήρε την τελική του μορφή, αλλά, όπως έχει ήδη αναφερθεί, ο βωμός με τετράστυλο συναντάτο ως τύπος ήδη από τα μέσα του 6ου αι. π.Χ. και έγινε ιδιαίτερα δημοφιλής τον 4ο αι. π.Χ.
Ο Yavis εξέφρασε την λογική υπόθεση ότι η αντιστοιχία στον προσανατολισμό και την κάτοψη του βωμού και του ναού υποδηλώνουν ότι κτίστηκαν ταυτόχρονα.
Η δημιουργία του βωμού στον ίδιο άξονα με τον ναΐσκο είναι, κατά την Saporiti, χαρακτηριστική μιας εξελιγμένης αρχιτεκτονικής αντίληψης, που εκφράστηκε με την εκτεταμένη οικοδομική δραστηριότητα στο ιερό στα τέλη του 4ου και στις αρχές του
Επιπρόσθετα, το βορειοδυτικό τμήμα του περιβόλου του μικρού τεμένους φαίνεται ότι επισκευάστηκε κάποια στιγμή, καθώς στο τμήμα αυτό υιοθετήθηκε το ακανόνιστο τραπεζιόσχημο σύστημα τοιχοποιίας, ενώ στα βορειοανατολικά είχε υιοθετηθεί το λέσβιο σύστημα.
Επομένως, οριοθέτηση του ιερού πυρήνα της λατρείας υπήρχε ήδη από παλαιότερα και πραγματοποιούνται επισκευές – επεμβάσεις
Για τα πήλινα αντικείμενα βλ.
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, σ.191, 195-199, 243-244.
Για την σημασία του βωμού στους πρώιμους χρόνους βλ.
Polignac 1984, σ.41.
Burkert 1993, σ.125 και Sourvinou-Inwood 1993, σ.11.
Yavis 1949, σ.56.
Για τον συγκεκριμένο τύπο βωμού βλ.
Rupp 1974 α, σ.257-258 και 1974 β, σ.372. κατά την διάρκεια λειτουργίας του ιερού.266 Επίσης, τμήματα από πήλινη σίμη του αι. π.Χ., που βρέθηκαν στο φρέαρ του τεμένους, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι οπωσδήποτε αποτελούσε τμήμα πρωιμότερης κατασκευής στον χώρο, η οποία πιθανώς είχε καταστραφεί ή ανακατασκευάστηκε όταν το ιερό έλαβε την ολοκληρωμένη του μορφή στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. ή στις αρχές του 3ου αι. π.Χ.
Το πιθανότερο είναι να αποτελούσε διακόσμηση ενός από τους παλαιότερους ναούς του
Πάντως, η ενεπίγραφη στήλη του 5ου αι. π.Χ. που αναφέρει θυσία στον Ηρακλή (IG IV 760) και διαδικασία οιωνοσκοπίας αποτελεί αδιάσειστο τεκμήριο για την απόδοση τιμών και σε άλλους ήρωες μέσα στο ιερό και την λειτουργία ιατρομαντείου ήδη από αυτή την εποχή.
Στο ίδιο συμπέρασμα οδηγούν και τα γλυπτά της Υγείας που χρονολογούνται στα τέλη του 5ου και τις αρχές του 4ου αι. π.Χ. (βλ. τα κεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα παραπάνω).268 Προφανώς, η «κρήνη του Ηρακλέους» εξυπηρετούσε το ιερό ήδη από την εποχή αυτή, αλλά ανακατασκευάστηκε στα τέλη του 4ου ή στις αρχές του 3ου αι. π.Χ.
Επιπρόσθετα, εξετάζοντας τα στοιχεία της περιγραφής του Παυσανία, η ύπαρξη έργου του Τιμόθεου, αγάλματος που παρίστανε τον Ασκληπιό ή, κατά τους Τροιζήνιους, τον Ιππόλυτο αποτελεί στοιχείο για την ακμή του τοπικού ιερού μέσα στον 4ο αι. π.Χ.269 Το μνημειακό πρόπυλο της εισόδου χρονολογείται βάσει των στοιχείων της κάτοψής του στα τέλη του 4ου αι. π.Χ., φαίνεται όμως ότι βρισκόταν σε παλαιότερο διάδρομο που εξυπηρετούσε την πρόσβαση στο ιερό.
Ο μεγάλος περίπτερος ναός στα νοτιοανατολικά κτίστηκε, επίσης, την ίδια εποχή.
Όπως διαπίστωσαν οι ανασκαφείς, στον χώρο που ανεγέρθηκε δεν υπήρχε παλαιότερος ναός.
Για τον μικρό ναΐσκο με πρόσοψη στα ανατολικά ο Welter αναζήτησε παράλληλα σε ναούς του 4ου αι. π.Χ., αλλά η θέση του στο κέντρο του ιερού πιθανώς αποτελεί ένδειξη για παλαιότερη
Γενικά για των καθορισμό των ορίων του χώρου των ιερών κατά την αρχαϊκή εποχή βλ.
Για την επιγραφή βλ.
Legrand 1893, σ.86-90 (ΙΙ) και Salowey 2002, σ.171-174.
Ο Legrand χρονολογεί την επιγραφή στο πρώτο μισό του 4ου αι. π.Χ.
Jeffery 1961 (LSAG), σ.177-178, 182, αρ.6 για την χρονολόγηση της επιγραφής μεταξύ 450-425 π.Χ.
Επίσης, Guarducci 1967 (EG I), σ.365, αρ.3 και SEG 36.351.
Για τα γλυπτά βλ.
Παλαγγιά 2003, σ.173.
Για το μνημειακό πρόπυλο βλ.
Welter 1941, σ.35 και Carpenter 1970, σ.200.
Για τον μεγάλο περίπτερο ναό βλ.
Welter 1941, σ.37.
Roux 1961, σ.391.
Knell 1978, σ.406.
Για τον μικρό ναό με
Ως προς την χρονολόγηση του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος, σημαντικό στοιχείο υπήρξε η μορφή του κιονοκράνου, που ομοιάζει με το κιονόκρανο από τον ναό της Άρτεμης στην Επίδαυρο (300-270 π.Χ.), καθώς και οι ομοιότητες της κάτοψης και κατ’ επέκταση της λειτουργίας του κτιρίου με το Γυμνάσιο της Επιδαύρου.
Τα στοιχεία αυτά οδήγησαν τον Welter και τους περισσότερους μελετητές σε μία χρονολόγηση στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. ή στις αρχές
Οπωσδήποτε κατά τους χρόνους αυτούς το ιερό και ιδιαίτερα το θεραπευτήριο γνώρισε την μέγιστη ακμή του, όπως προκύπτει από τις αφιερωματικές επιγραφές στον Ασκληπιό και τις αναφορές στο γυμνάσιο του Ιππολύτου (IG IV 771, 772 για τον Ασκληπιό, IG IV 749, 753, 754, για το γυμνάσιο και τους γυμνασίαρχους).
Ο Welter τοποθέτησε στους χρόνους αυτούς την διαμόρφωση ολόκληρου του ιερού γύρω από γεωμετρικό τέμενος.272 Την ακμή του ιερού φαίνεται ότι επηρέασε αρνητικά ο σεισμός των Μεθάνων, που συνέβη γύρω στο 250 π.Χ.
Κατά τον Γερμανό ανασκαφέα το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα δεν χρησιμοποιήθηκε για μεγάλο διάστημα πριν από τον σεισμό και δεν επισκευάστηκε μετά τον σεισμό.
Στην υπόθεση αυτή οδηγήθηκε επειδή τα κατώφλια και τα δάπεδα διατηρούνταν σε σχεδόν άριστη κατάσταση, χωρίς να υπάρχουν στοιχεία μεταγενέστερης επισκευής.
Η υπόθεση του ανασκαφέα αυτοαναιρείται καθώς έρχεται σε αντίθεση με την διαπίστωση του ίδιου ότι έγιναν επεμβάσεις στο οικοδόμημα κατά την ρωμαϊκή εποχή ή και αργότερα.
Συγκεκριμένα, η κατασκευή των διαχωριστικών τοίχων της βόρειας πτέρυγας αλλά και το χτίσιμο των θυραίων ανοιγμάτων των ανατολικών προσκτισμάτων αποτελούν επισκευές – διαμορφώσεις που δεν ανήκουν στο αρχικό σχέδιο του κτιρίου και υποδηλώνουν χρήση του οικοδομήματος σε μεταγενέστερη του σεισμού εποχή.273 Επιπλέον, άλλοι ερευνητές τοποθέτησαν την κατασκευή του οικοδομήματος γύρω στο 250-200 π.Χ. με βάση ευρεθείσα κεραμική.
Η άποψη αυτή δεν φαίνεται πρόσοψη στα ανατολικά βλ.
Welter 1941, σ.35 και πίν.13.
Φαράκλας 1972, σ.38-39.
Παπαχατζής Για την χρονολόγηση του εστιατορίου από τους μελετητές βλ.
Welter 1941, σ.35.
Roux 1961, σ.208.
Tomlinson 1969, σ.111.
Armpis 1998, σ.344.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.112.
Για τις επιφυλάξεις που έχουν διατυπωθεί γενικώς για την ομαλή χρονολογική εξέλιξη των μορφών των κιονοκράνων βλ.
Κυριάκη 2012, σ.356-357, όπου αναλύει τα χαρακτηριστικά των δωρικών κιονοκράνων του Προπύλου του εστιατορίου της Επιδαύρου.
Welter 1941, σ.35.
Για τις επιγραφές βλ.
Trombetti 2006, σ.53, σημ.61.
Ειδικά για το εστιατόριο βλ.
Welter 1941, σ.33, 35.
Την άποψη περί καταστροφής και μη επανάχρησης του εστιατορίου υιοθετεί και η Armpis 1998, σ.344. πειστική με βάση τα αρχιτεκτονικά χαρακτηριστικά του οικοδομήματος και το σχήμα του κιονοκράνου.
Ωστόσο, η εύρεση κεραμικής της ύστερης ελληνιστικής περιόδου αποτελεί απόδειξη για την χρήση του χώρου και μετά τον σεισμό των Μεθάνων.
Άρα το οικοδόμημα δεν εγκαταλείφθηκε, αλλά επισκευάστηκε και συνέχισε να
Ως προς τα άλλα μνημεία του ιερού, ο Welter θεώρησε επίσης ότι για μεγάλο διάστημα έμειναν ερειπωμένα έως ότου κάποια από αυτά επισκευάστηκαν κατά την ρωμαϊκή εποχή.275 Πάντως, το κείμενο της επιγραφής IG IV 754 των τελών του 3ου αι. π.Χ. όπου αναφέρεται το γυμνάσιο του Ιππολυτείου, το χωρίο του Διοδώρου (IV.62.4) για την λατρεία του ήρωα τον 1ο αι. π.Χ., καθώς και η αναφορά του Παυσανία (ΙΙ.32.1) στις ετήσιες θυσίες προς τιμήν του Ιππολύτου τον 2ο αι. μ.Χ., αποδεικνύουν ότι ολόκληρο το ιερό λειτουργούσε κανονικά καθ’ όλη την διάρκεια της αρχαιότητας.276 Επιπλέον, την ακμή του ιερού ακόμη και κατά την ύστερη ρωμαϊκή εποχή αποδεικνύει το γεγονός ότι πλούσιοι πολίτες αναλάμβαναν την ανακαίνιση των ναών, όπως προκύπτει από την αφιερωματική επιγραφή (IG IV 781) σε κίονα των υστερορρωμαϊκών χρόνων που βρίσκεται σήμερα στην Επισκοπή, δηλαδή στην θέση του ναού της Αφροδίτης Κατασκοπίας.277
Σχετικά με την ύστερη χρονολόγηση βλ.
Béquignon 1933, σ.260 και Blegen 1933, σ.153.
Στο Ασκληπιείο της Επιδαύρου την ίδια περίοδο, δηλαδή μέσα στον 2ο αι. μ.Χ. και συγκεκριμένα επί Αντωνίνου, πραγματοποιήθηκαν εκτεταμένα οικοδομικά έργα, γεγονός που αποδεικνύει ότι τα ιερά - θεραπευτήρια της περιοχής εξακολουθούσαν να συγκεντρώνουν ασθενείς, ίσως μαζικότερα απ’ ό,τι στο παρελθόν, λόγω της προόδου της ιατρικής. – Κανελλόπουλος 2000, σ.26.
Η λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα είναι ένα από τα πολλά παραδείγματα της λατρείας ηρώων στις αρχαίες ελληνικές πόλεις, γι’ αυτό και θα πρέπει να εξεταστεί υπό το φως των γενικότερων συνθηκών που ευνόησαν την εδραίωση της ηρωολατρείας.278 Η ετυμολογία της λέξης «ἥρως» είναι μάλλον σκοτεινή, αλλά φαίνεται ότι προσδιόριζε τις μορφές εκείνες, οι οποίες βρίσκονταν σε μία ενδιάμεση κατάσταση ανάμεσα στους θεούς και τους απλούς ανθρώπους.
Οι ήρωες στο σύνολό τους αποτελούσαν μια ετερογενή ομάδα λατρευόμενων προσώπων.
Στα ομηρικά έπη ο όρος προσδιόριζε κατά κύριο λόγο τους ήρωες, των οποίων τα έργα αφηγείτο ο αοιδός, ενώ στον Ησίοδο (Ἔργα καί Ἡμέραι, στ.106-201) το γένος των ηρώων τοποθετείτο χρονικά μεταξύ του Χάλκινου και του Σιδηρού γένους, δηλαδή στους χρόνους του Τρωικού πολέμου.
Αργότερα ο όρος χρησιμοποιείτο για νεκρούς, ανώνυμους ή επώνυμους, μυθικούς ή πραγματικούς, στους οποίους αποδίδονταν υπερφυσικές δυνάμεις, ευεργετικές αλλά και καταστροφικές, γι’ αυτό και έπρεπε να δέχονται λατρεία.
Η λατρεία αποδιδόταν με την απόθεση προσφορών και την αφιέρωση αναθηματικών δώρων στον ήρωα.
Αν ευσταθεί ο ισχυρισμός του Πορφύριου, ήδη από την εποχή του Δράκοντος οι νόμοι επέβαλλαν την λατρεία των ηρώων (Πορφυρίου Περί ἀποχῆς ἐμψύχων, IV.22), ενώ οι άνθρωποι ορκίζονταν τόσο στους θεούς όσο και στους ήρωες (Θουκυδίδης II.74.2, IV.87.2) και
Η βιβλιογραφία για την λατρεία των προγόνων και την ηρωολατρεία είναι πλουσιότατη.
Εδώ θα γίνει απλώς μια σύντομη αναφορά σε κάποια πολύ βασικά στοιχεία και θα τονιστούν τα σχετικά με την Τροιζήνα.
Στο κεφάλαιο αυτό δεν θα γίνει καμία νύξη στην ηρωοποίηση, όπως αυτή εξελίχθηκε από τους ελληνιστικούς χρόνους και έπειτα, γιατί δεν σχετίζεται με την περίπτωση της λατρείας του Morris 1988, σ.752-754 για το ποιοι αποκαλούνταν ήρωες και τις τιμές που τους αποδίδονταν.
Burkert 1993, σ.424-425, 429-431.
Bremmer 1994, σ.12.
Whitley 1995, σ.51-52.
Για την διάκριση των γενών στο έργο του Ησιόδου και την ταύτιση των ηρώων με τις οντότητες της αργυρής εποχής, δηλαδή τους υποχθόνιους θνητούς, στους οποίους αποδίδονταν τιμές, προφανώς λατρευτικές, βλ. αναλυτικά Farnell 1996, σ.32-35.
Ο ίδιος διακρίνει επτά τύπους – κατηγορίες ηρώων βλ. ό.π. σ.41-42.
Ekroth 1999 β, σ.8-9, 274-279 και Ekroth 2002, σ.335-341 για τους ήρωες γενικά.
Ekroth 2002, σ.179,
Τάφοι ηρώων, οι οποίοι δέχονταν λατρεία, υπήρχαν από τον 8ο αι. π.Χ., αλλά η απόδοση τιμών σε ήρωες γνώρισε ευρύτερη διάδοση κυρίως από τον 7ο αι. π.Χ. και μετά, με την διάδοση των ομηρικών επών.
Σε ορισμένες περιπτώσεις επρόκειτο για τάφους ή για θέσεις κατοίκησης παλαιότερων εποχών, κυρίως της μυκηναϊκής εποχής, που στην συνέχεια συνδέθηκαν με κάποιους από τους μυθικούς ήρωες των επών.
Ενδεικτικά αναφέρονται εδώ το Μενελάειο στην Θεράπνη, το Αγαμεμνόνειο στις Μυκήνες, το Πελόπειο στην Ολυμπία.
Σε άλλες περιπτώσεις επρόκειτο για λατρεία τοπικών ηρώων μικρότερης εμβέλειας ή για λατρεία πρόσφατα αποθανόντων προγόνων, οι οποίοι ηρωοποιήθηκαν στην συνέχεια.280 Ως προς τους παράγοντες που ευνόησαν την ανάπτυξη της λατρείας, οι κοινωνικές και πολιτικές συνθήκες, που διαμορφώθηκαν με την ίδρυση αποικιών, την ανάπτυξη των πόλεων – κρατών και με τις ιδεολογικές συγκρούσεις που προκάλεσαν οι νέες κοινωνικές δομές, οπωσδήποτε συνετέλεσαν καθοριστικά στην καθιέρωση της λατρείας των ηρώων.
Η λατρεία των προγόνων των γενών εξασφάλιζε την κοινωνική συνοχή με την αναγωγή της κοινής καταγωγής του γένους στον ίδιο πρόγονο, ενώ ταυτόχρονα δημιουργούσε την αίσθηση της ασφάλειας στα μέλη της ομάδας, καθώς οι πρόγονοι κάθε γένους αναδείχθηκαν σε διαχρονικούς ηγέτες στους οποίους σημ.212 και σ.202, σημ.330 για την αναφορά του Πορφυρίου σε νόμο του Δράκοντα.
Γενικά για τις αρχές της ηρωολατρείας βλ.
Mazarakis Anian 2004, σ.131-132.
Ekroth 2009, σ.126, 130 για γενικά στοιχεία.
Για την χρήση του όρου στα ομηρικά έπη και στο έργο του Ησιόδου βλ.
Bravo 2009, σ.13- 17 και σ.25 για γενικά στοιχεία.
Nock 1972, σ.593-596.
Brillante 1986, σ.165-169, 182-184 όπου παρατίθενται επιχειρήματα για την τεκμηρίωση της άποψης ότι η λατρεία ηρώων δεν υπήρξε αποτέλεσμα της διάδοσης των ομηρικών επών, αλλά ότι προϋπήρχε αυτών από τους μυκηναϊκούς χρόνους, καθώς και σ.170-172 για την λατρεία ηρώων κατά τους γεωμετρικούς χρόνους.
Morris 1988, σ.753-755.
Για την λατρεία σε τάφους βλ.
Alcock 1991, σ.447-467.
Burkert 1993, σ.425-427, ο οποίος θεωρεί ότι η λατρεία των ηρώων αποτέλεσε σύνθεση των αντιθέσεων μεταξύ της αριστοκρατικής λατρείας των νεκρών, των απαιτήσεων των πόλεων για κοινωνική συνοχή και της επίδρασης των επών και ότι η ηρωολατρεία δεν αποτελούσε άμεση εξέλιξη της μυκηναϊκής λατρείας των νεκρών, όπως είχε υποστηρίξει ο Nilsson.
Antonaccio 1994, σ.390-391 και 1995, σ.52, καθώς και σ.57 για το Μενελάειο της Σπάρτης.
Whitley 1995, σ.53-56 για γενικά στοιχεία, σ.61-62, σημ.4, όπου γίνεται αναφορά στην λατρεία της Ελένης στο Μενελάειο της Σπάρτης και σ.62, σημ.7 όπου διατυπώνεται η άποψη ότι τα ομηρικά έπη δεν σχετίζονται με την απόδοση λατρείας σε μυκηναϊκούς τάφους.
Lambrinoudakis 2000, σ.299-302.
Boehringer 2001, σ.26.
Ekroth 2002, σ.335-341 για την απόδοση λατρείας σε τάφους παλαιότερων εποχών ήδη από τους γεωμετρικούς χρόνους, αλλά και για την ανάπτυξη λατρείας ηρώων σε χώρους όπου δεν υπήρχαν τάφοι.
Γενικά για την ανάπτυξη της ηρωολατρείας βλ.
Mazarakis Anian 2004, σ.131-134, ενώ για συγκεκριμένα παραδείγματα λατρείας σε τάφους, θέσεις κατοίκησης παλαιότερων εποχών και την λατρεία επώνυμων ηρώων από τους μυθικούς κύκλους των επών βλ. του ίδιου σ.135-
Saporiti 2004, σ.370.
Ειδικά για το Αγαμεμνόνειο βλ.
Seiffert 2005, σ.30.
Για το Πελόπειο βλ.
Kyrieleis 2007, σ.193-203 (σ.195-196 ειδικά για την χρονολόγηση) και Ekroth 2012, σ.100.
Γενικά για την απόδοση λατρείας σε ηρωοποιημένους νεκρούς βλ.
Bravo 2009, σ.18-24 (ειδκά για το Μενελάειο και το Αγαμεμνόνειο βλ. σ.23-24) και Ekroth 2009, σ.121-124.
Οι μελετητές δεν συμφωνούν αν η αρχή της λατρείας των ηρώων ανάγεται στους μυκηναϊκούς χρόνους ή πρέπει να τοποθετηθεί χρονικά αρκετά αργότερα, στον 7ο αι. π.Χ., γιατί δεν είναι σαφές από τα σωζόμενα στοιχεία αν απλά αποδίδετο λατρεία σε νεκρούς ή αν αυτοί οι νεκροί είχαν αναβιβαστεί σε ήρωες.
αποδόθηκαν σταδιακά υπερφυσικές προστατευτικές δυνάμεις.
Οι λατρευόμενοι νεκροί, συνήθως ιδρυτές πόλεων, βασιλείς και πολεμικοί ηγέτες, θεωρούνταν απόγονοι των θεών.
Ταυτόχρονα, όμως, παρέμειναν συνδεδεμένοι με χθόνιες δυνάμεις, καθώς θεωρείτο ότι η δύναμή τους αναδυόταν από τους τάφους τους, γι’ αυτό και οι προσφορές γίνονταν τις νυχτερινές ώρες, σε χαμηλούς βωμούς (βόθρους ή εσχάρες) ώστε να απορροφώνται από το χώμα.
Επιπρόσθετα, οτιδήποτε θύμιζε την παρουσία τους στην ιστορία και στην ζωή κάθε πόλης, όπως η οικία τους, ο τάφος τους ή άλλα σημάδια της επίγειας παρουσίας τους, αποτελούσε σημαντικό στοιχείο της συλλογικής μνήμης και της κοινής κληρονομιάς και ενίσχυε το αίσθημα της περηφάνιας για την σύνδεση με τον μυθικό πρόγονο.281 Στην Τροιζήνα ο τάφος του Πιτθέα, μυθικού βασιλιά της περιοχής και προπάππου του Ιππολύτου, βρισκόταν στο κέντρο της αρχαίας πόλης, στην περιοχή της αγοράς.
Οι τάφοι μυθικών βασιλέων στο κέντρο των αρχαίων ελληνικών πόλεων αποτελούσαν επιβεβαίωση της κοινής καταγωγής και της παρεχόμενης προστασίας.
Τον ίδιο χαρακτήρα είχαν οι τάφοι ηρώων που βρίσκονταν σε σημαντικά σημεία των πόλεων, όπως οι πύλες, τα τείχη, είσοδοι λιμανιών, το κέντρο της αγοράς, η ακρόπολη της κάθε πόλης, καθώς και σεβαστά ιερά.282 Επιπλέον, οι τάφοι των ηρώων προσέδιδαν στους θεσμούς και τους νόμους κάθε πόλης διαχρονική βαρύτητα και εγκυρότητα.
Στην περίπτωση της Τροιζήνας, πάνω στον τάφο του Πιτθέα τρεις θρόνοι, στους οποίους δίκαζαν τρεις μυθικοί δικαστές (Παυσανίας ΙΙ.31.3), συμβόλιζαν την τριπλή βασιλεία του παλιού βασιλιά Αετίου και των νεήλυδων Τροιζήνα και Πιτθέα.283 Ως προς την σύνδεση των θεσμών και των νόμων των πόλεων με τους μυθικούς βασιλείς, σημειώνεται ακόμη ότι στην Τροιζήνα, κοντά στον τάφο του Πιτθέα, στο ιερό των Μουσών λεγόταν ότι δίδαξε ο μυθικός βασιλιάς την τέχνη του λόγου (Παυσανίας ΙΙ.31.3).
Κοντά στον ναό της Άρτεμης Λυκείας, που είχε ιδρυθεί από τον Ιππόλυτο, υπήρχε βωμός των Θεμίδων (Παυσανίας ΙΙ.31.4-5).
Επίσης, στον
Brillante 1986, σ.182.
Alcock 1991, σ.448, 453-460 όπου δίνεται ιδιαίτερη βαρύτητα στην σύνδεση με ηρωικούς προγόνους στα πλαίσια εδαφικών διεκδικήσεων μεταξύ των πολιτών στην ίδια την πόλη, αλλά και μεταξύ γειτονικών περιοχών.
Burkert 1993, σ.425-431.
Antonaccio 1995 σ.52, 61-65.
Ekroth 1999 β, σ.40-43 για τις εσχάρες και σ.55-56 για τους βόθρους.
Hart 2000, σ.4.
Lambrinoudakis 2000, σ.302-304.
Ekroth 2002, σ.340.
Saporiti 2004, σ.370.
Seiffert 2005, σ.24, 27.
Kyrieleis 2007, σ.198-203.
Bravo 2009, σ.11, 25.
Ekroth 2009, σ.121-122, 125, 139.
Ekroth 2012, σ.112-113.
Για την λατρεία ηρώων σε κεντρικούς δημόσιους χώρους βλ.Τζαβελοπούλου 2011.
Morris 1988, σ.754.
Kearns 1992, σ.71-74.
Bremmer 1994, σ.30.
Lambrinoudakis 2000, σ.304- 307, 310.
Mazarakis Anian 2004, σ.132-133.
Seiffert 2005, σ.26-27.
Για την λατρεία ηρώων σε κεντρικούς δημόσιους χώρους βλ.Τζαβελοπούλου 2011.
Παπαχατζής 1994² β, σ.246, σημ.3.
Lambrinoudakis 2000, σ.307. ναό του Απόλλωνα Θεαρίου, τον οποίο είχε κατά την παράδοση ιδρύσει ο Πιτθέας και τον οποίο ο Παυσανίας χαρακτηρίζει «παλαιότατον» (Παυσανίας ΙΙ.31.6), στήνονταν τα ψηφίσματα της πόλης.284 Με σημαντικότατο θεσμό της Τροιζήνας και διαβατήρια τελετή των νέων συνδέθηκε και η λατρεία του Ιππολύτου στο ομώνυμο ιερό της Τροιζήνας, καθώς στην λατρεία του ήρωα ενσωματώθηκε τελετουργικό σχετιζόμενο με τον γάμο και την γονιμότητα.285 Στην περίπτωση της λατρείας του Ιππολύτου ο μυθικός ήρωας ταίριαζε με το πρότυπο των ηρώων, οι οποίοι στην φαντασία των ανθρώπων έπρεπε να είναι δυνατοί, στην ακμή της νεότητάς τους.
Όπως και σε άλλες πόλεις, στην Τροιζήνα, στο ιερό του Ιππολύτου υπήρχε ομώνυμο του ήρωα γυμνάσιο, στο οποίο αθλούνταν οι έφηβοι, οι οποίοι παρακινούνταν προς την λατρεία των ηρώων.
Στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας, μάλιστα, πρέπει να τελούνταν και αγώνες στα πλαίσια των ετήσιων εορτών προς τιμήν του Ιππολύτου, όπως συνηθιζόταν γενικά στην λατρεία
Παπαχατζής 1994² β, σ.247, σημ.2.
Lambrinoudakis 2000, σ.307, 310.
Για την λατρεία των Ευριπίδη Ἱππ., στ.1425-1427 και Παυσανίας ΙΙ,32,1.
Lambrinoudakis 2000, σ.308.
Saporiti 2004, Burkert 1993, σ.426, 431.
Για τους αγώνες στα πλαίσια της λατρείας των ηρώων βλ. και Farnell
Για να οδηγηθεί κανείς σε συμπεράσματα σχετικά με τις απαρχές της λατρείας του Ιππολύτου και, κατ’ επέκταση, οποιουδήποτε ήρωα, θα πρέπει να εξετάσει σε ποια εποχή ανάγεται η δημιουργία του μύθου του, λαμβάνοντας υπόψη τις πρώτες φιλολογικές μαρτυρίες για τον μύθο και τις πρώτες απεικονίσεις του στην τέχνη.
Παράλληλα, θα πρέπει να συνεξετάσει κανείς ως σημαντικό στοιχείο την εποχή στην οποία αναφέρεται ο μύθος, σε σχέση με παραδιδόμενα περιστατικά των ομηρικών επών και των άλλων επικών κύκλων, συνυπολογίζοντας πάντα και τα διαθέσιμα
Ο πυρήνας της λατρείας του Ιππολύτου στην Τροιζήνα Ο Παυσανίας (ΙΙ.32.1) αναφέρει ότι η λατρεία του Ιππολύτου καθιερώθηκε από τον Διομήδη, δηλαδή κατά την προ-δωρική εποχή.
Ο πυρήνας του μύθου και της λατρείας του Ιππολύτου θα πρέπει να αναζητηθεί στην Τροιζήνα, όχι μόνο λόγω της εξέχουσας θέσης που κατείχε ο Ιππόλυτος στην τοπική παράδοση, αλλά και λόγω της αιτιολογικής σχέσης που είχε ο μύθος με τις πρακτικές της μαρτυρούμενης λατρείας στην Τροιζήνα.288 Εξάλλου, η αναφορά του περιηγητή σε ναό και άγαλμα «αρχαίο» συνηγορεί στην παλαιότητα της λατρείας του ήρωα στο συγκεκριμένο ιερό
Την τροιζηνιακή προέλευση του μύθου και της λατρείας του Ιππολύτου υποδηλώνουν και τα λόγια της Άρτεμης στο τέλος της σωζόμενης τραγωδίας του Ευριπίδη (Ἱππ., στ.1423-1425), ο οποίος εμφανίζει την θεά να λέει «σοί δ’, ὦ ταλαίπωρ’, ἀντι τῶνδε τῶν κακῶν τιμάς μεγίστας ἐν πόλει Τροιζηνίαι δώσω».
Ο ποιητής παρουσιάζοντας την θεά να ορίζει μέγιστες τιμές για τον Ιππόλυτο στην Τροιζήνα φαίνεται ότι γνώριζε την ύπαρξη λατρείας του ήρωα στην Τροιζήνα ήδη από πρωιμότερους χρόνους.
Στην πραγματικότητα, αυτό που στην τραγωδία παρουσιαζόταν ως προφητεία αποτελούσε καθιερωμένο τυπικό της λατρείας του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.289
Delcourt 1942, σ.46-47, 61-62.
Barrett 1964, σ.3-4.
Papamichael 1993, σ.122.
Οι προσφορές - Αφιέρωση πλοκάμων - Διαβατήρια τελετή Ειδικά για την περίπτωση του Ιππολύτου θα πρέπει να υπογραμμιστεί το γεγονός ότι ο συγκεκριμένος ήρωας δεν ήταν ένας από τους ήρωες των ομηρικών επών και για τον λόγο αυτό δεν λατρευόταν ως ήρωας πολεμιστής.
Οι προσφορές προς τον Ιππόλυτο αποδίδονταν σε έναν ήρωα νέο και αγνό, ο οποίος πέθανε εξαιτίας της αγνότητάς του.290 Η αφιέρωση πλοκάμων από τις νέες και τους νέους κατά την εφηβεία ή πριν από τον γάμο ήταν ευρύτατα διαδεδομένη.
Κατά τον μύθο, ο Θησέας ακολούθησε το έθιμο προς τιμήν του Απόλλωνα στους Δελφούς (Πλούταρχος Θησεύς, 5).
Στην Καρία, επίσης, φαίνεται ότι οι άντρες αφιέρωναν τα μαλλιά τους στον Δία, όπως προκύπτει από ευρεθείσες επιγραφές.
Στο Άργος οι κοπέλες πριν από τον γάμο αφιέρωναν τούφες από τα μαλλιά τους στην Αθηνά (Στάτιος Theb., ΙΙ.253), ενώ το ίδιο συνέβαινε στα Μέγαρα στον τάφο της Ιφινόης (Παυσανίας Ι.43.4).
Στην Δήλο, στον τάφο των Υπερβορείων παρθένων, Λαοδίκης και Υπερόχης (σχ.84), που συνδέονταν στενά με την λατρεία του Απόλλωνα και της Άρτεμης αφιέρωναν πριν από το γάμο τα μαλλιά τους τόσο τα κορίτσια όσο και τα αγόρια (Ηρόδοτος IV.33-35, Καλλίμαχος Ὕμνος εἰς Δῆλον, Παυσανίας Ι.43.4).
Στην Ιεράπολη στον Ευφράτη προς τιμήν της Συρίας θεάς Αταργάτιδος υπήρχε το ίδιο έθιμο, μόνο που τα αγόρια αφιέρωναν το πρώτο γένι τους (Λουκιανός Περί τῆς Συρίης θεοῦ, 60).
Αντίστοιχο τελετουργικό φαίνεται ότι υπήρχε και στην Ρώμη κατά τους αυτοκρατορικούς χρόνους (Σουετώνιος Nero, 12.4).291 Τόσο στον Ευριπίδη (Ἱππ., στ.1425-1427) όσο και στον Παυσανία (ΙΙ.32.1) αναφέρεται ότι κάθε νέα πριν από τον γάμο της έκοβε μια τούφα από τα μαλλιά της και την αφιέρωνε στο ναό (Παυσανίας ΙΙ.32.1) ή στο μνήμα (ἠρίον) του ήρωα (σχόλια στον Ευριπίδη Ἱππ., στ.1424).292 Μάλιστα, κατά τον Λουκιανό / Ψευδο- Λουκιανό (Περί τῆς Συρίης θεοῦ, 60), ο θρησκευτικός νόμος στην Τροιζήνα
Brelich 1958, σ.127.
Barrett 1964, σ.4, σημ.3.
Papamichael 1993, σ.112-113.
Saporiti 2004, Frazer 1913, σ.279-281.
Frazer 1922³, σ.28-29, 33-53.
Musti / Torelli 1986, σ.322.
Ekroth 2002, σ.200-201 για την αναφορά του Ηροδότου στη λατρεία των Υπερβορείων παρθένων στην Δήλο.
Seiffert 2005, σ.24-38 (για τον τάφο της Ώπιος και της Άργης σ.28, για το Αρχηγέσιο της Δήλου σ.30- Έχει διατυπωθεί, μάλιστα, η υπόθεση ότι ανάγλυφη παράσταση με απεικόνιση γυναικείας μορφής με κοντά μαλλιά σε επιτύμβια στήλη του 470-450 π.Χ., που φυλάσσεται στην Φρανκφούρτη και προέρχεται από την Τροιζήνα, ίσως σχετιζόταν με το αναφερθέν έθιμο της αφιέρωσης πλοκάμων από τις παρθένες.
Eckstein 1969, σ.7-24.
Γιαννοπούλου 2013 α, σ.336-337. επέβαλλε και στους νέους άνδρες να κόψουν τα μαλλιά τους και να τα αφιερώσουν
Το συγκεκριμένο έθιμο σχετιζόταν με διαβατήρια τελετή πριν από τον γάμο και θεωρείτο ότι με την προσφορά αυτή εκφραζόταν η ευγνωμοσύνη των νέων για την ανατροφή τους και εξασφαλιζόταν η γονιμότητα του ζευγαριού μέσω της εύνοιας του Ιππολύτου, στου οποίου την προστασία έθεταν τον εαυτό τους οι μελλόνυμφοι.
Αξιοσημείωτο στο έθιμο αυτό είναι το γεγονός ότι, αν και ο ήρωας κατά τον μύθο αποτελούσε πρότυπο παρθενίας, εντούτοις φαίνεται ότι συνδεόταν με δυνάμεις της φύσης και της αναγέννησης – γονιμότητας, τις οποίες αντιπροσώπευε η Άρτεμη.
Την άποψη αυτή θεώρησε αβάσιμη ο Brelich.
Επίσης, ο Παπαμιχαήλ υποστήριξε ότι η αφιέρωση πλοκάμων μάλλον δεν σχετιζόταν με την εξασφάλιση του κύκλου της βλάστησης, αλλά με την τελετή του γάμου.
Κριτική στην άποψη αυτή άσκησε η
Το πιθανότερο είναι ότι ως σύμβολο αγνότητας και αναγέννησης ο Ιππόλυτος ήταν επόμενο να συνδεθεί με την διαβατήρια τελετή πριν τον γάμο, κατά την οποία σφραγιζόταν ουσιαστικά η μετάβαση από την παιδική ηλικία στην έγγαμη
Άλλα στοιχεία του τελετουργικού – Άσματα και θρήνος για τον ήρωα Ως προς τα άλλα στοιχεία του τελετουργικού προς τιμήν του Ιππολύτου, στον Ευριπίδη (Ἱππ., στ.1423-1430) παραδίδεται ότι η Άρτεμη όρισε τιμάς μεγίστας για τον ήρωα.
Εκτός όμως της αφιέρωσης πλοκάμων, που προστάζει η Άρτεμις λέγοντας «κόραι γάρ ἂζυγοι γάμων πάρος κόμας κειροῦνταί σοι» (στ.1425-1426), στους στίχους του ποιητή αναφέρεται ότι οι νέες της Τροιζήνας θα θρηνούσαν για πάντα τον πρόωρο και άδικο θάνατο του ήρωα, προσφέροντας στον Ιππόλυτο τα δάκρυά τους.
Συγκεκριμένα, στο κείμενο της τραγωδίας αναφέρεται «δι’ αἰῶνος μακροῦ πένθη μέγιστα δακρύων καρπουμένωι» (στ.1426-1427).
Πιθανότατα αυτός ο θρήνος των κοριτσιών να συνδεόταν και με την διαβατήρια τελετή της
Ευριπίδη Ἱππόλυτος, στ.1427.
Στα σχόλια στον Ευριπίδη για τον Ἱππ., στ.1424 της τραγωδίας Ἱππόλυτος αναφέρεται ότι ἐν Τροιζῆνι γάρ ἠρίον Ἱππολύτου, ἐν ᾧ ἀποκείρονται αἱ μελλόνυμφοι. – Schwartz 1891, σ.135.
Frazer 1922³, σ.35.
Harmon 1925, σ.411, σ.1.
Delcourt 1942, σ.46-47, 61.
Brelich 1958, σ.84.
Παπαχατζής 1994² β, σ.251, σημ.1 και σ.252, σημ.1.
Papamichael 1993, σ.112-113.
Για το έθιμο της προσφοράς πλοκάμων από τις νέες και τους νέους βλ. και Nilsson 2001⁹, σ.107-108.
Saporiti 2004, σ.381.
Trombetti 2006, σ.61.
Όσον αφορά στην σύνδεση της λατρείας του Ιππολύτου με εκείνη της Αρτέμιδος και άλλων θεών και θεοτήτων βλ. στην συνέχεια ειδικό κεφάλαιο. αφιέρωσης πλοκάμων πριν από τον γάμο, καθώς τα κορίτσια με ανάμεικτα συναισθήματα εγκατέλειπαν την πατρική εστία, για να εισέλθουν σε ένα άλλο σπίτι και σε μια νέα ζωή.294 Στον λόγο της θεάς οριζόταν, επίσης, ότι θα ψάλλονταν προς τιμήν του Ιππολύτου άσματα, τα οποία θα αναπαρήγαν την ιστορία του έρωτα της Φαίδρας.
Η Άρτεμις στο τέλος της τραγωδίας του Ευριπίδη προλέγει «ἀεί δέ μουσοποιός ἐς σέ παρθένων ἔσται μέριμνα, κοὐκ ἀνώνυμος πεσών ἔρως ὁ Φαίδρας ἐς σέ σιγηθήσεται» (Ευριπίδη Ἱππ., στ.1428-1430).
Τα άσματα αυτά θα είχαν οπωσδήποτε λατρευτικό χαρακτήρα και θα αποτελούσαν μέρος του τελετουργικού.295 Η αναφορά του Ευριπίδη σε όλα τα παραπάνω επιμέρους στοιχεία της λατρείας ενισχύει την υπόθεση ότι το συγκεκριμένο τελετουργικό ήταν ήδη καθιερωμένο και γνωστό την εποχή κατά την οποία ο ποιητής συνέθεσε την σωζόμενη τραγωδία
Ένα άλλο ενδιαφέρον στοιχείο στην εξέταση της λατρείας του Ιππολύτου είναι ότι οι περισσότεροι μελετητές αποσυνδέουν την λατρεία του από το έθιμο της λατρείας σε τάφο.297 Η ύπαρξη, όμως, στο ιερό της Τροιζήνας του υπόγειου κτιστού θαλάμου (εικ.20-23), αλλά και τα ευρήματα στον χώρο που βρισκόταν το γεωμετρικό τέμενος (εικ.11-15), αφήνουν ανοιχτό το ενδεχόμενο η λατρεία που αποδιδόταν στους δύο χώρους να θεωρείτο λατρεία σε τάφο και κενοτάφιο.
Εξάλλου, η αναφορά του περιηγητή στην ύπαρξη τάφου του Ιππολύτου, τον οποίο, όμως, έκρυβαν οι Τροιζήνιοι (Παυσανίας ΙΙ.32.1), καθώς και η πληροφορία για την ύπαρξη τάφου της Φαίδρας στο ιερό, κοντά στο μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.4), δεν αφήνουν αμφιβολία για την απόδοση τιμών σε κάποιου είδους τάφο ή κενοτάφιο.
Την υπόθεση αυτή ενισχύει και η αναφορά του σχολιαστή του Ευριπίδη σε ἠρίον, δηλαδή στον τάφο του ήρωα, στο οποίο αφιέρωναν τούφες από τα μαλλιά τους τα νέα κορίτσια (σχόλια στον Ευριπίδη Ἱππόλ., στ.1424).
Papamichael 1993, σ.112-113.
Saporiti 2004, σ.381.
Η λατρεία των ηρώων συνδεόταν με τον θρήνο, όπως και στην περίπτωση της λατρείας του Αχιλλέα στην Ήλιδα (Παυσανίας VI.23.3). - Για τον θρήνο στην λατρεία ηρώων γενικά βλ.
Ekroth 1999 β, σ.273.
Ekroth 2012, σ.116 για τον θρήνο στην λατρεία του Αχιλλέα στην Ήλιδα.
Barrett 1964, σ.7-8 για τα άσματα αυτά.
Papamichael 1993, σ.109-111 για τις τιμές προς τιμήν του Ιππολύτου, όπως αναφέρονται στο κείμενο του Ευριπίδη.
Βλ. για παράδειγμα Saporiti 2004, σ.381 και Seiffert 2005, σ.25.
Στον χώρο του μικρού γεωμετρικού τεμένους, η εύρεση πήλινων ομοιωμάτων ζωνών ή ποπάνων (εικ.115) και οστράκων αγγείων των γεωμετρικών, κλασικών και ελληνιστικών χρόνων, σε συνδυασμό με τον εντοπισμό οστών ζώων και στάχτης στα εξάρματα του φυσικού βράχου, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι, εκτός των άλλων προσφορών (προθυσίες), πιθανότατα τελούνταν θυσίες και μέσα στον χώρο που ταυτιζόταν με το μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.4 για την αναφορά στο μνήμα του Ιππολύτου), αν και δεν σώζεται κανενός είδους κατασκευή σχετική με τελετουργικό θυσιών στον συγκεκριμένο χώρο.298 Την άποψη αυτή υποστήριξε η Saporiti, βασιζόμενη στο γεγονός ότι θυσίες μέσα σε τέμενος τελούνταν και στο Πελόπειο της Ολυμπίας (σχ.33) και στο ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα (σχ.34-35).299 Πάντως, κατά τον Kyrieleis, τα υπολείμματα στάχτης στο ηρώο του Πέλοπα στην Ολυμπία προέρχονταν από τον πρώτο βωμό του Δία και δεν σχετίζονταν με την λατρεία του Πέλοπα.300 Η ύπαρξη βωμών σχηματισμένων από στάχτη και λάκκων προσφορών επιβεβαιώνεται σε ιερά ηρώων, όπως το Αρχηγέσιο Δήλου (σχ.85), το Ιερό του Ήρωος Πτωΐου στην Βοιωτία (σχ.86), το Ηρώο της Δυτικής Πύλης στην Ερέτρια (σχ.87), το Αγαμεμνόνειο στις Μυκήνες (σχ.88), το Ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα (σχ.34-35).
Μάλιστα, στο Πτώιο, στο Αγαμεμνόνειο και στην Ερέτρια οικοδομικά λείψανα έχουν ταυτιστεί με χώρους εστίασης.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι η τέλεση τελετουργικών δείπνων φαίνεται να επιβεβαιώνεται στο ιερό του Απόλλωνα Μαλεάτα στο Κυνόρτιον όρος της Επιδαύρου ήδη από τους
Για την εύρεση πλήθους οστράκων αγγείων της γεωμετρικής, κλασικής και ελληνιστικής περιόδου, πήλινων ομοιωμάτων ζωνών ή ποπάνων, οστών ζώων και ιχνών στάχτης στον χώρο του γεωμετρικού τεμένους στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας βλ.
Legrand 1905, σ.300 και Welter 1941, σ.34.
Πήλινα μοιώματα γλυκισμάτων βρέθηκαν, επίσης, στην Κόρινθο, την Περαχώρα, την Τίρυνθα, τις Μυκήνες και τον Πειραιά. – Λεμπιδάκη 2003, σ.287-288, σημ.718.
Για τις διαβατήριες τελετές και το έθιμο της αφιέρωσης ζωνών βλ.
Parker 2004, σ.279 και Forsén 2004, σ.296-297.
Για τις προσφορές γλυκισμάτων στις θεότητες και ιδιαίτερα στον Ασκληπιό βλ.
Ehrenheim 2011 σ.48-59.
Για την πιθανότητα να τελούνταν στον χώρο αυτό θυσίες προς τιμήν του Ιππολύτου, καθώς και για τα κινητά ευρήματα από το μικρό τέμενος σε αντίθεση με την απουσία καταλοίπων στον κτιστό βωμό του ιερού βλ.
Saporiti 2004, σ.371-372, 383.
Για το Πελόπειο βλ.
Kyrieleis 2007, σ.193-203 (σ.195- 196 ειδικά για την χρονολόγηση) και σ.201 για το ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα.
Ekroth 2012, σ.100- Μάλλον κατά το πρότυπο του ηρώου του Πέλοπα διαμορφώθηκε και το ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα παρά το αντίστροφο. - Kyrieleis 2007, σ.194-196 για το ηρώο του Πέλοπα στην Ολυμπία και σ.201 για το ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα.
Υπολείμματα στάχτης, οστά ζώων και πήλινα ομοιώματα ζώων και ανθρώπων συνελέγησαν και στο ηρώο του Πέλοπα στην Ολυμπία. - Ekroth 2012, σ.100-101.
Ekroth 1998, σ.120-125.
Roux 1973 για τους χώρους εστιάσεως στην Δήλο.
Gill 1974, σ.133-137 και 1991, σ.7-8 και 19-23 για κάποια στοιχεία σχετικά με την προέλευση του εθίμου των «τραπεζωμάτων».
Για το ιερό του Μαλεάτα βλ.Lambrinoudakis 2002, σ.214 και του ιδίου όλες οι δημοσιεύσεις στα ΠΑΕ από το 1974 μέχρι το 2000.
Επίσης, Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.189-
Ένα δεύτερο ενδεχόμενο είναι τα οστά από τα τμήματα των ζώων που καίγονταν κατά το σύνηθες τελετουργικό πάνω στον μεγάλο κτιστό βωμό δυτικά του ναΐσκου του γεωμετρικού τεμένους προς τιμήν του ήρωα να ρίχνονταν στην συνέχεια πάνω στο μνήμα του, όπως συνέβαινε στην «θήκη» των Υπερβορείων παρθένων, Ώπιος και Άργης, στην Δήλο (σχ.83).
Μια τέτοια υπόθεση θα εξηγούσε ίσως γιατί δεν βρέθηκαν κατάλοιπα θυσιών στον βωμό.
Επιπλέον, η ύπαρξη εστιατορίου στον χώρο του ιερού του Ιππολύτου επιβεβαιώνει το γεγονός ότι μετά την θυσία ακολουθούσε τελετουργικό δείπνο.302
Ο Ιππόλυτος κυρίαρχη θεότητα στο τοπικό ιερό Όπως προκύπτει από το κείμενο του Παυσανία (ΙΙ.32.1), την εποχή που επισκέφθηκε ο ίδιος την περιοχή, δηλαδή κατά τους αυτοκρατορικούς χρόνους, ο Ιππόλυτος ήταν η κυρίαρχη θεότητα του ιερού, έχοντας επισκιάσει όλες τις άλλες λατρείες του ιερού.
Την εποχή εκείνη οι Τροιζήνιοι είχαν έναν ισόβιο ιερέα για την λατρεία του, ενώ είχαν, επίσης, καθιερώσει ετήσια εορτή με θυσίες προς τιμήν του.
Το γεγονός, εξάλλου, ότι ο Ιππόλυτος λατρευόταν ως σημαντική θεότητα κατά τους χρόνους αυτούς διαπιστώνεται από νομίσματα της εποχής, στα οποία απεικονίζεται ο
Η εορτή θα άρχιζε με πομπή των συμμετεχόντων και είναι πολύ πιθανό η πομπή των λατρευτών να ξεκινούσε από την πόλη της αρχαίας Τροιζήνας για να κατευθυνθεί εκτός των τειχών, στο Ιππολύτειο.
Οι λατρευτές περνώντας μέσα από το μνημειακό πρόπυλο του ιερού θα κατευθύνονταν στην συνέχεια προς τον βωμό του ιερού, για να ακολουθήσει η θυσία.304
Γενικά για το Αγαμεμνόνειο βλ.
Seiffert 2005, σ.30 , σ.30-31 για το Αρχηγέσιο, ενώ για το Πτώιο Ekroth 1998, σ.127-128.
Για την περίπτωση της Δήλου διαφωτιστικό είναι το απόσπασμα του Delcourt 1942, σ.59.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249-251α.
Για τα νομίσματα βλ.
Οικονομίδου 2003, σ.109 και εικ.6-8, καθώς και το σχετικό υποκεφάλαιο παραπάνω.
Για την πομπή και τις θυσίες βλ.
Burkert 1993, σ.136-137.
Ekroth 2002, σ.183.
Paoletti 2004, σ.23-26.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.324-325, 327-328.
ThesCRA I 2a Sacrifices αναλυτικά για τις θυσίες.
Λατρευτικά δείπνα – Τιμώμενες θεότητες σε σύνδεση με τον Ιππόλυτο Η ύπαρξη των δύο ορθοστατών τράπεζας προσφορών στη νοτιοανατολική γωνία του περιστυλίου του εστιατορίου της Τροιζήνας, καθώς και ο εντοπισμός τμημάτων τραπεζών προσφορών στο βόρειο τμήμα του εστιατορίου οδηγούν στην υπόθεση ότι στις τράπεζες αυτές τοποθετούνταν πρόσθετες, φθηνότερες προσφορές για τον Ιππόλυτο και τις άλλες λατρευόμενες θεότητες.305 Πάνω στις τράπεζες θα τοποθετούνταν προφανώς οι προσφορές που θα αποτελούσαν μέρος του λατρευτικού γεύματος.
Ανάμεσα στις προσφορές αυτές θα συγκαταλέγονταν δημητριακά, φρούτα, ψωμί, πίτες, κρέας από το ζώο της θυσίας, καθώς και κρασί.306 Μέσα στις κατασκευές που θεωρούνται ως εστίες ίσως να χυνόταν κάποιο υγρό, πιθανότατα κρασί, ως σπονδή πριν την έναρξη των τελετουργικών δείπνων.
Επομένως, οι κατασκευές αυτές ενδέχεται να αποτελούσαν ουσιαστικά εσχάρες, που συνδέονταν στενά με χθόνιες λατρείες.
Επιπρόσθετα, σημειώνεται ότι σε επιγραφές από την Δήλο ο όρος «ἐσχαρών» ταυτιζόταν με την έννοια του εστιατορίου.307 Κατά την διάρκεια των λατρευτικών εστιάσεων, ιδιαίτερα στην περίπτωση της θεοξενίας, ο λατρευόμενος θεός ή οι λατρευόμενες θεότητες θεωρούνταν παρόντες κοντά στους λατρευτές, καθιστώντας με τον τρόπο αυτό ακόμη στενότερη την σχέση μεταξύ των λατρευόμενων θεοτήτων και των πιστών.308 Στην περίπτωση του ιερού της Τροιζήνας, κυρίαρχη θεότητα ήταν ο Ιππόλυτος και μαζί του, κατά την προετοιμασία των κλινών και των τραπεζών, πρέπει να «προσκαλούνταν» ως τιμώμενες θεότητες στα τελετουργικά δείπνα, ο Ασκληπιός, η Δαμία και η Αυξησία.
Πιθανότατα να τιμώνταν, επίσης, ο Απόλλωνας και η Αφροδίτη, ολύμπιοι θεοί, λατρεία των οποίων υπήρχε βεβαιωμένα στον χώρο του Ιππολυτείου. ευρήματα αυτά βλ. αναλυτικά στο κεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το ιερό.
Για τις τράπεζες προσφορών και τα τραπεζώματα βλ.
Gill 1974, σ.117-137 και 1991, σ.7-29.
Επίσης, βλ.
Ekroth 2002, Gill 1991, σ.11.
Ekroth 2002, σ.130, 137, 139, 304-305.
Ekroth 2009, σ.132-134 και Ekroth 2012, σ.105 για τις προσφορές φαγητού κατά την θεοξενία.
Για το ότι δεν εντοπίστηκαν στις «εστίες» κάρβουνα ή ίχνη καύσης κατά τις γαλλικές ανασκαφές βλ.
Legrand 1905, σ.292-293.
Roux 1973 για τους χώρους εστιάσεως στην Δήλο.
Για την περίπτωση της Δήλου βλ.και Ekroth 1999 β, σ.41-42 και 2002, σ.308.
Γενικά για την θεοξενία βλ.
Gill 1991, σ.11.
Ekroth 1999 β, σ.260-261 και Ekroth 2002, σ.304-305, ενώ για τις επιγραφικές μαρτυρίες σχετικά με την θεοξενία βλ.
Ekroth 2002, σ.136-140.
Vikela 2006, σ.55 για την θεοξενία στο Αμύνειο και στο ιερό του Παγκράτη στην Αθήνα.
Το γεγονός ότι στο ιερό βρισκόταν, κατά την παράδοση, ο τάφος της Φαίδρας ίσως να συνετέλεσε στην απόδοση λατρείας στο πρόσωπό της με την παράθεση τράπεζας προς τιμήν της, αλλά αυτό αποτελεί απλώς εικασία, εφόσον δεν υπάρχουν σχετικά στοιχεία.
Κατά το πρότυπο, όμως, άλλων ηρωίδων είναι πολύ πιθανό να αποδίδετο λατρεία στην Φαίδρα και μάλιστα από τους πρώτους χρόνους λειτουργίας του ιερού.
Η λατρεία της Ελένης στο Μενελάειο της Σπάρτης βεβαιώνεται ήδη από τον ύστερο 8ο – πρώιμο 7ο αι. π.Χ. και κάτι αντίστοιχο μπορεί να υποθέσει κανείς για την λατρεία της Φαίδρας στο Ιππολύτειο, εφόσον τα παλαιότερα ευρήματα από το ιερό ανάγονται στους γεωμετρικούς χρόνους.309 Γενικά, πάντως, η λατρεία ηρωίδων και μάλιστα σε σχέση με την λατρεία ανδρών ηρώων, επώνυμων ή ανώνυμων, ήταν συνήθης στις αρχαίες ελληνικές πόλεις.
Παραδείγματα τέτοιας λατρείας ηρώων και ηρωίδων αποτελούν τα κείμενα επιγραφών από τον Μαραθώνα, αλλά και τον Θορικό, οι οποίες χρονολογούνται στο 430 π.Χ.
Από τις επιγραφές αυτές, μάλιστα, διαπιστώνεται μία διαβάθμιση μεταξύ των τιμώμενων ηρώων, ανάλογα με τις θυσίες
Σύνδεση της λατρείας του Ιππολύτου με αθλητικές δραστηριότητες Ως προς την σύνδεση της λατρείας του Ιππολύτου με την ύπαρξη σταδίου και γυμνασίου – παλαίστρας, αξίζει να υπογραμμιστεί ότι συχνά οι τάφοι ηρώων και γενικότερα η λατρεία των ηρώων ευνοούσε την σύνδεση τους με αθλητικές δραστηριότητες.
Σύνδεση λατρείας ήρωα με την ύπαρξη αθλητικών εγκαταστάσεων έχει διαπιστωθεί επί παραδείγματι στο ιερό του Ποσειδώνα στον Ισθμό με την λατρεία του Παλαίμονα (σχ.89) και στο ιερό του Δία στη Νεμέα με την λατρεία του Οφέλτη.
Στην Τροιζήνα η άμεση γειτνίαση του τεμένους του Ιππολύτου με το στάδιο οδηγεί στην υπόθεση ότι κατά την διάρκεια των εορτών προς τιμήν του Ιππολύτου λάμβαναν χώρα αθλητικοί αγώνες, όπως και σε πολλά άλλα ιερά.311
Για την χρονολόγηση των ευρημάτων από το Μενελάειο της Σπάρτης και για τον χάλκινο αρύβαλλο με το όνομα της Ελένης βλ.
Antonaccio 1995, σ.155-166 και Bravo 2009, 23.
Για τις συγκεκριμένες επιγραφές βλ.
Ekroth 2002, σ.151, 158-161, 167.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.327-328.
Seiffert 2005, σ.26.
Ekroth 2009, σ.126.
Η φύση της λατρείας που απεδίδετο στον Ιππόλυτο Ως προς την φύση της λατρείας που απέδιδαν οι Τροιζήνιοι στον Ιππόλυτο, τον 1ο αι. π.Χ. ο Διόδωρος (IV.62.4) γνώριζε ότι στον Ιππόλυτο αποδίδονταν «ἰσόθεοι τιμαί», στοιχείο που υποδηλώνει ότι ο Ιππόλυτος διατηρούσε τον χαρακτήρα του ήρωα, ενώ την εποχή που ο Παυσανίας επισκέφθηκε το ιερό της Τροιζήνας φαίνεται ότι ο Ιππόλυτος είχε αναβιβαστεί σε θεό.312 Όπως γράφει ο Παυσανίας, οι ντόπιοι δεν παραδέχονταν ότι τα άλογα έσυραν τον ήρωα στον θάνατο και δεν φανέρωναν τον τάφο του, αν και τον γνώριζαν.
Αντίθετα, πίστευαν ότι ο Ιππόλυτος έλαβε από τους θεούς την τιμή να ανέβει στον ουρανό με το άρμα του και τον ταύτιζαν με τον αστερισμό του Ηνιόχου (Παυσανίας ΙΙ.32.1).
Η ταύτιση αυτή πρέπει να έγινε κατά τους ελληνιστικούς χρόνους, την εποχή της ακμής του καταστερισμού των μυθικών προσώπων.
Τον αστερισμό του Ηνιόχου, πάντως, δεν τον συνδέει ο Ερατοσθένης με τον Ιππόλυτο στους Καταστερισμούς, ΧΙΙΙ, αλλά με τον Εριχθόνιο ή τον Μύρτιλο.313 Η άποψη του Reinach και του Frazer ότι στην Τροιζήνα ο Ιππόλυτος αποτελούσε ιερό ίππο, που διαμελιζόταν από τους λατρευτές σε ιερή τελετουργία, όπως ο Διόνυσος Ζαγρέας, δεν φαίνεται τόσο πειστική σε σχέση με τον μύθο και την εικονογραφία του Ιππολύτου ούτε επιβεβαιώνεται από οποιαδήποτε πηγή.314 Σε κάθε περίπτωση, το γεγονός ότι υπήρχε τάφος του Ιππολύτου στον περίβολο του τεμένους του στην Τροιζήνα επιβεβαιώνει την υπόθεση ότι συνέχιζε να τιμάται όχι μόνο ως θεός, αλλά και ως ήρωας από τους κατοίκους της περιοχής.
Η αναφορά των φιλολογικών πηγών (βλ. παραπάνω) στην αφιέρωση πλοκάμων των κοριτσιών, ίσως και των αγοριών, πριν από τον γάμο στον ναό ή στο μνήμα του ήρωα συνδέει το έθιμο της συγκεκριμένης διαβατήριας τελετής με τον χώρο του γεωμετρικού τεμένους.
Εκεί είναι βέβαιο ότι υπήρχε ναός αφιερωμένος στον ήρωα και πιθανολογείται ότι πίσω από τον ναό βρισκόταν ή θεωρείτο ότι βρισκόταν ο τάφος του ήρωα.
Επομένως, η λατρεία είχε έντονα χθόνιο χαρακτήρα και σχετιζόταν, όπως προκύπτει από τις φιλολογικές μαρτυρίες, με ταφική λατρεία.315 Χθόνιο χαρακτήρα είχε, επίσης, η λατρεία του Πέλοπα στην Ολυμπία και του Οφέλτη στη Νεμέα.
Μάλιστα, τόσο το Πελόπειο της Ολυμπίας (σχ.33) όσο και το
Robert 1963, σ.98-105.
Παπαχατζής 1994² α, σ.311-312, σημ.1.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249-251, σημ.2, σ.251, σημ.1, σ.252, σημ.1.
Reinach 1907, σ.47-60 και 1908, σ.54-67.
Frazer 1922³, σ.27, σημ.6.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.1.
Saporiti 2004, σ.370.
Seiffert 2005, σ.25. ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα (σχ.34-35), τα οποία περιέλαβε ο Παυσανίας στις σχετικές περιγραφές του (V.13.1-3 και ΙΙ.15.3), ορίζονταν από πολυγωνικούς περιβόλους παρόμοιου μεγέθους και βρίσκονταν μέσα σε μεγαλύτερα περιαστικά ιερά.
Το ηρώο του Πέλοπα ήταν αρχικά ένας χαμηλός γήλοφος, που κατά την κλασική εποχή απέκτησε μνημειακό περίβολο, στοιχείο που συναντά παράλληλα στο ηρώο του Οφέλτη στη Νεμέα και στο τέμενος του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.
Βέβαια, στο Πελόπειο δεν υπήρχε ναός προς τιμήν του ήρωα, αλλά μαρτυρείται η ύπαρξη βόθρου θυσιών (Παυσανίας V.13.2).
Στο τέμενος του Οφέλτη, σύμφωνα με την περιγραφή του Παυσανία (Παυσανίας ΙΙ.15.3), υπήρχε ο τάφος του ήρωα και βωμοί.
Η αρχαιολογική έρευνα δεν έχει ακόμη φέρει στο φως στοιχεία που να επιβεβαιώνουν την ύπαρξη τάφων εντός των δύο προαναφερθέντων τεμενών.
Στο τέμενος του Οφέλτη βρέθηκαν μικρογραφικά αγγεία, καθώς και κατάδεσμοι.
Επίσης, βρέθηκαν καμένα οστά μέσα σε στρώμα στάχτης.
Το τελευταίο αυτό στοιχείο βρίσκει αντιστοιχία στα ευρήματα από το μικρό τέμενος του Ιππολυτείου.
Μια βασική διαφοροποίηση του τεμένους του Ιππολυτείου αποτελεί η ύπαρξη ναού.316 Ως προς την φύση της λατρείας του Ιππολύτου, όπως έχει ήδη αναφερθεί, φαίνεται ότι ο Ιππόλυτος ήταν αρχικά τοπικός ήρωας της Τροιζήνας, ένας ήρωας κυνηγός, ο οποίος αναδείχθηκε σε έναν από τους κατεξοχήν σχετιζόμενους με την Άρτεμη ήρωες.
Κατά τον μύθο, ο Ιππόλυτος αγαπούσε τα δάση και την άγρια φύση, ήταν ένας νέος αγνός, που περιφρονούσε τις γυναίκες, δείχνοντας απόλυτη αφοσίωση στην θεά του κυνηγιού.317 Η παραδιδόμενη αυτή αποστροφή του Ιππολύτου για τις θνητές γυναίκες υποδηλώνει, σύμφωνα με μία μερίδα της έρευνας, ότι εκτός από αγαπημένος πιστός της Άρτεμης υπήρξε ο μυθικός της σύντροφος στην τοπική παράδοση.
Ο πρόωρος θάνατός του όντως παραπέμπει σε άλλους παρόμοιους μύθους για τον θάνατο νέων ανδρών που αγαπήθηκαν από θεές και στην συνέχεια επανήλθαν στην ζωή, αποτελώντας στην πραγματικότητα σύμβολα της αναγέννησης της φύσης.318 Επιπλέον, η υπογράμμιση της αγνότητας του ήρωα και η εξιστόρηση του τραγικού του τέλους δικαιολογούσαν και την απόδοση λατρείας στο πρόσωπό του.
Ο θρήνος για τον θάνατο του νεαρού Ιππολύτου και τα άσματα που αναπαρήγαν τα
Saporiti 2004, σ.372-373, 375, 377.
Kyrieleis 2007, σ.193-203 για το ηρώο του Πέλοπα και σ.201 για το ηρώο του Οφέλτη.
Ekroth 2009, σ.128 και 2012, σ.100-101.
Brelich 1958, σ.178-179.
Montepaone 1993, σ.71.
Saporiti 2004, σ.379. σχετικά με τον έρωτα της Φαίδρας για τον ήρωα φαίνεται ότι συνδέονταν στενότατα με την λατρεία του Ιππολύτου.319 Ο Ιππόλυτος παρουσιαζόμενος στον μύθο ως θνητός, που βίωσε τον ανθρώπινο πόνο και είχε ένα τραγικό τέλος, αποτελούσε πρόσωπο με το οποίο μπορούσαν να ταυτιστούν ή έστω προς το οποίο μπορούσαν να αισθανθούν οικεία οι νέοι και οι νέες της Τροιζήνας.
Η αναβίβασή του σε ήρωα και αργότερα σε θεό «εξασφάλιζε» την ευνοϊκή στάση του προς τα νέα κορίτσια και αγόρια που του
Ως προς τους συμβολισμούς της λατρείας του ήρωα, η σύνδεση του Ιππολύτου με τελετουργίες και λατρείες σχετιζόμενες με την αναγέννηση και την γονιμότητα επιβεβαιώνεται στο ιερό του όχι μόνο από το έθιμο της αφιέρωσης πλοκάμων από τις νέες και τους νέους της Τροιζήνας πριν από τον γάμο, αλλά και από την λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας στον χώρο του ιερού του.
Οι χθόνιες αυτές θεότητες, αντίστοιχες της Δήμητρας και της Κόρης, συνδέονταν στην παράδοση με δοξασίες για την γονιμοποίηση της γης και γενικότερα την αναγέννηση της φύσης από το χυνόμενο αίμα.321
Ο Ιππόλυτος ως ήρωας θεραπευτής Δεν είναι σαφές αν πράγματι ο Ιππόλυτος στην Τροιζήνα μπορούσε να «θεραπεύει», και αν του αποδίδονταν θεραπευτικές ικανότητες πριν την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού εκεί.
Ως προς τις απόψεις της έρευνας για το θέμα αυτό, κατά τον Barrett δεν είναι βέβαιο ότι αποδόθηκαν στον Ιππόλυτο θεραπευτικές ικανότητες, ενώ ο Παπαμιχαήλ υποστηρίζει την απόδοση θεραπευτικών δυνάμεων στον Ιππόλυτο.
Ο Παπαχατζής αναφέρει ότι ο Ιππόλυτος ίσως θεωρείτο θεραπευτής πριν από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην Τροιζήνα.
Αυτή την πιθανότητα υπαινίσσεται και η Saporiti στο τέλος του άρθρου της.
Για την επικράτηση της λατρείας του Ιππολύτου έναντι της λατρείας των προαναφερθέντων θεών στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας κάνει λόγο η Seiffert.
Πάντως, η βεβαιωμένη ύπαρξη λατρείας του Ασκληπιού και της Υγείας στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας κάνει πολύ πιθανό το ενδεχόμενο απόδοσης θεραπευτικών ικανοτήτων και στον Ιππόλυτο.
Frazer 1913, σ.266-268 και 1922³, σ.38-40.
Λεμπιδάκη 2003, σ.288, σημ.718.
Για την αφιέρωση πλοκάμων βλ. και παραπάνω.
Για την λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας ακολουθεί σχετικό
Αν, μάλιστα, η λατρεία του Ιππολύτου ως θεραπευτή προϋπήρχε της εισαγωγής της λατρείας του Ασκληπιού στο ιερό της Τροιζήνας, τότε θα ήταν ακόμη πιο κατανοητή η επιλογή για την λειτουργία θεραπευτηρίου εκεί.322 Την άποψη αυτή ενισχύει το γεγονός ότι και στην Αρικία, στο άλσος της Άρτεμης, όπου λατρευόταν ο Virbius, τον οποίο οι πηγές ταυτίζουν με τον Ιππόλυτο, τα αφιερώματα στο ιερό παραπέμπουν σε
Σε κάθε περίπτωση, η γειτνίαση με το ιερό της Επιδαύρου και η λειτουργία θεραπευτικού κέντρου στον χώρο του Ιππολυτείου φαίνεται ότι συνετέλεσαν ώστε να καθιερωθεί, άγνωστο πότε ακριβώς, ο Ιππόλυτος ως θεός κοντά στον Ασκληπιό, ο οποίος τον είχε αναστήσει και στην συνέχεια είχε ο ίδιος, κατά τον μύθο, πεθάνει και αναστηθεί.
Η σύνδεση του Ιππολύτου με τον θεό της ιατρικής στον μύθο και την λατρεία ίσως συνέδεσε σταδιακά τον πρώτο με τις «θαυματουργικές» θεραπείες.324 Πάντως, σε επιγραφή του 192-193 μ.Χ. (IG IV 782) αναφέρεται ο αρχίατρος της πόλης, Αγασικλείδας του Αγασικλείδα, ο οποίος ανέθεσε ένα άγαλμα του θεού, χωρίς όμως να διευκρινίζεται αν το ανάθημα ήταν άγαλμα του Ασκληπιού.325
Barrett 1964, σ.5.
Papamichael 1993, σ.117-118.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249-251, σημ.2.
Saporiti Βλ. το υποκεφάλαιο για τον μύθο του Ιππολύτου και το κεφάλαιο για το άλσος της Άρτεμης στην Legrand 1893, σ.92.
Kirsten/ Kraiker 1955, σ.309.
Μυθολογικά την Αθήνα και την Τροιζήνα συνέδεε άρρηκτα ο μύθος του Θησέα.
Ο κατ’ εξοχήν ήρωας της Αττικής, γιος του βασιλιά της Αθήνας, Αιγέα, είχε γεννηθεί στην Τροιζήνα, όπου και ανατράφηκε, καθώς η μητέρα του, η Αίθρα, ήταν κόρη του βασιλιά της Τροιζήνας, Πιτθέα.326 Η εκδοχή αυτή οπωσδήποτε αντικατοπτρίζει την προσπάθεια για σύνδεση της τροιζηνιακής και της αθηναϊκής παράδοσης, όταν αποκρυσταλλωνόταν ο σχετικός μύθος.327 Κατά την τροιζηνιακή παράδοση, που εισήχθη και στην Αθήνα, πατέρας του Θησέα δεν ήταν ο Αιγέας αλλά ο Ποσειδώνας, ο σημαντικότερος θεός της περιοχής.328 Μάλιστα, σκηνές από τον σχετικό μύθο απεικονίστηκαν σε παραστάσεις αττικών αγγείων ήδη την πρώτη εικοσαετία του 5ου αι. π.Χ.
Η σύζευξη των τροιζηνιακών παραδόσεων με αυτές της Αθήνας σε έργα του 480 π.Χ. δεν θα πρέπει να εξεταστεί ανεξάρτητα από τις ιστορικές συγκυρίες.
Οι Τροιζήνιοι, απόγονοι της Αίθρας, της μητέρας του Θησέα, φιλοξένησαν στην πόλη τους γυναίκες και παιδιά της Αθήνας κατά την εκκένωση της Αθήνας πριν από την επίθεση των Περσών.329 Μέσα σε αυτό το πλαίσιο ο μυθικός γιος του Θησέα, ο Ιππόλυτος, λατρευόταν και στην Αθήνα.
Η άποψη του Παπαμιχαήλ ότι η λατρεία του Ιππολύτου εισήχθη στην Αθήνα ήδη από τους χρόνους μετά το 600 π.Χ. δεν μπορεί να τεκμηριωθεί με ασφάλεια.
Πιθανώς, η λατρεία του στην πόλη του Θησέα να εισήχθη κατά την περίοδο αμέσως μετά τους Περσικούς πολέμους, δηλαδή μετά την φιλοξενία των γυναικοπαίδων της Αθήνας από τους Τροιζήνιους.330 Πάντως, ο μύθος για τον
Φαράκλας 1972, σ.20.
Παπαχατζής1994² β, σ.241, σημ.1.
Επιπρόσθετα, σύμφωνα με τον μύθο, όταν ο Θησέας έφτασε στην Αθήνα, έτυχε καθαρμού από τους φόνους που είχε κάνει στον δρόμο από την Τροιζήνα με θυσία στον Δία Μειλίχιο, ο οποίος λατρευόταν και στην Τροιζήνα.
Για τη λατρεία του Διός Μειλιχίου βλ.Παλαγγιά 2003, σ.174.
Barrett 1964, σ.2.
Σκηνές από τον μύθο σχετικά με τον Ποσειδώνα και την Αίθρα απεικονίστηκαν σε ερυθρόμορφα αγγεία ήδη από το 480 π.Χ., σε υδρία από τον Ζωγράφο του Συλέα (Vatican 16554) και σε κύλικα από τον Ζωγράφο του Βρύγου (Frankfurt, Liebieghaus, ST.V7).
Shapiro 1982, σ.294-
Στην αττική ερυθρόμορφη αγγειογραφία την ίδια εποχή απεικονίστηκε, επίσης, η επίσκεψη του Θησέα στο παλάτι του Ποσειδώνα στον βυθό της θάλασσας (κύλικα New York 53.11.4 και 1970.46, κιονωτός κρατήρας Harvard 60.339, πελίκη Ny Carlsberg 2695).
Shapiro 1982, σ.296-297.
Η διαδικασία της ανακάλυψης των «γνωρισμάτων» του Αιγέα από τον Θησέα πριν φύγει από την Τροιζήνα, γνωστή και παγιωμένη στον μύθο του Θησέα, απεικονίστηκε σε κύλικα από τον Μάκρωνα λίγο μετά το 480 π.Χ. (Leningrad 649).
Η ίδια σκηνή απεικονίστηκε αιώνες αργότερα σε χάλκινες κοπές νομισμάτων του 2ου και 3ου αι. μ.Χ. από την Τροιζήνα, όπου ο ήρωας παριστάνεται να σηκώνει βράχο, για να πάρει το ξίφος και τα υποδήματα του πατέρα του, Αιγέα.
Shapiro 1982, σ.291-292.
Για τους άθλους του Θησέα βλ.Neils 1987 και ειδικά σ.148-151 για τον πολιτικό χαρακτήρα που προσδόθηκε στον μύθο του Θησέα.
Shapiro 1982, σ.293-294.
Saporiti 2004, σ.379, σημ.88.
Meyer 1939, σ.640.
Φαράκλας 1972, σ.27.
Papamichael 1993, σ.116.
Παπαχατζής, 1994² β, σ.242α.
Για την υπόθεση τέσσερις από τις νότιες μετόπες του Παρθενώνα (13-16) να απεικόνιζαν
Ιππόλυτο και τον τραγικό έρωτα της Φαίδρας ήταν σίγουρα γνωστός στην Αθήνα στα μέσα του 5ου αι. π.Χ., εφόσον ο Αθηναίος καλλιτέχνης Πολύγνωτος στην Λέσχη των Κνιδίων στους Δελφούς απεικόνισε την Φαίδρα σε σκηνή της Νεκυίας (Παυσανίας
Ενδιαφέρον παρουσιάζει, επίσης, το γεγονός ότι στην σωζόμενη τραγωδία του Ευριπίδη οι δύο πόλεις, Αθήνα και Τροιζήνα, αναφέρονται μαζί σε κάποια χωρία, σαν να αποτελούσαν τμήματα ελεγχόμενα από τον ίδιο βασιλικό οίκο.
Για τον λόγο αυτό, όταν ο Θησέας εξορίζει τον Ιππόλυτο, ο νέος συντετριμμένος αποχαιρετά και τις δύο πόλεις (Ευριπίδη Ἱππ., στ.1092-1097).332 Για τον ήρωα η προσφορά των πλοκάμων μαρτυρείται μόνο στην Τροιζήνα και όχι στην Αθήνα, γεγονός που αποδεικνύει ότι στην Αθήνα ο μύθος και η λατρεία του ήταν εισηγμένα και δεν είχαν την ίδια απήχηση που είχαν στην Τροιζήνα.
Επιπλέον, η εμφάνιση του ταύρου, που τρόμαξε τα άλογα του άρματος του ήρωα, ταιριάζει με την τοπογραφία της αργολικής ακτής και η εμπλοκή του Ποσειδώνα στο τραγικό τέλος του Ιππολύτου δείχνει στενή σχέση με τις λατρείες της Τροιζηνίας.333 Η λατρεία του Ιππολύτου φαίνεται ότι συνδέθηκε και στην Αθήνα με την λατρεία της Αφροδίτης, καθώς και με εκείνη του Επιδαυρίου Ασκληπιού.
Στην νότια κλιτύ της Ακρόπολης (σχ.70), ο Παυσανίας μετά το ιερό του Ασκληπιού, δηλαδή λίγο δυτικότερα, συνάντησε ένα ναό της Θέμιδας και μπροστά από αυτόν έναν σωρό χώματος (τύμβο), που είχε διαμορφωθεί ως μνημείο για τον Ιππόλυτο (Παυσανίας Ι.22.1).
Στον χώρο που πιθανολογείται ότι βρισκόταν ο τύμβος του Ιππολύτου κατασκευάστηκε δεξαμένη κατά τους βυζαντινούς χρόνους και διαμορφώθηκε το αίθριο της εκκλησίας, η οποία κτίστηκε πάνω στα ερείπια του Ασκληπιείου.
Ένας τάφος της μεσοελλαδικής εποχής κοντά στο Ωδείο του Ηρώδη και ένας μυκηναϊκός ασύλητος τάφος πίσω από την στοά του Ευμένους δεν ταυτίζονται με τον τύμβο του Ιππολύτου (ο πρώτος λόγω της θέσης του και ο δεύτερος επειδή δεν ήταν γνωστός κατά τους αρχαϊκούς και κλασικούς χρόνους, εφόσον ήταν ασύλητος).334 Σε άμεση γειτνίαση με τον τύμβο, που αποτελούσε πιθανώς τμήμα τεμένους προς τιμήν του ήρωα, είχε ιδρυθεί ναός της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ.
Κατά τον σκηνές από τον μύθο του Ιππολύτου, καθώς και για την κριτική αυτής της θεωρίας βλ.
Για τα ιερά και της λατρείες στη νότια κλιτύ βλ.
Greco 2010, σ.161-203.
Saladino 2010, σ.444-445, μύθο το ναό της Αφροδίτης είχε ιδρύσει η Φαίδρα (Ευριπίδη Ἱππ., στ.30).
Επιγραφές του δεύτερου μισού του 5ου αι. π.Χ. (429-425 π.Χ.) επιβεβαιώνουν την λατρεία της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ (IG I³ 383, ΙΧ 233-234 και IG I³ 369, 66 και 85-86).
Πολύ κοντά στα σεβάσματα για τον Ιππόλυτο και την Αφροδίτη στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης κρίθηκε σκόπιμο να ιδρυθεί και το Ασκληπιείο στην τελευταία εικοσαετία του 5ου αι. π.Χ.335 Στην επιλογή του συγκεκριμένου χώρου, πέραν της εξέχουσας θέσης του, πρέπει να συνετέλεσε αποφασιστικά η ύπαρξη πηγής στο γειτνιάζον σπήλαιο, που αφενός παρέπεμπε στην χθόνια λατρεία του Ασκληπιού, αφετέρου συνδεόταν άμεσα με την εγκοίμηση και την λατρευτική πρακτική.336
Επιδιώκοντας μία σύγκριση μεταξύ της λατρείας που αποδιδόταν στον Ιππόλυτο στο τροιζηνιακό ιερό και της λατρείας που δεχόταν ο ήρωας στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης, πρέπει κανείς να υπογραμμίσει ότι η λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα ήταν σίγουρα πολύ σημαντική, ενώ δεν είχε την ίδια απήχηση στην Αθήνα.
Για τις τιμές που του αποδίδονταν στην πόλη του Θησέα δεν υπάρχουν επαρκή στοιχεία.
Είναι πολύ πιθανό στην Αθήνα ο Ιππόλυτος να μην ετιμάτο όπως στην Τροιζήνα, καθώς ο Ευριπίδης στην σωζόμενη τραγωδία του δεν κάνει καμία νύξη για την λατρεία του Ιππολύτου στην Αθήνα, ενώ αναφέρεται εκτενώς στις τιμές που προσέφεραν οι νέες της Τροιζήνας.337
Barrett 1964, σ.5, σημ.3 και 4.
Παπαχατζής 1994² α, σ.311-312, σημ.1.
Για το ιερό της Αφροδίτης εφ’ Ιππολύτω Saporiti 2010, σ.189.
Saladino 2010, σ.442-443.
Παπαχατζής 1994² α, σ.304-305, σημ.5 για το σπήλαιο και την πηγή.
Για το Ασκληπιείο στη νότια κλιτύ Saporiti 2010, σ.180-184.
Για την αρχαϊκή κρήνη δυτικότερα του Ασκληπιείου βλ.
Monaco Barrett 1964, σ.3-4, 6.
Λατρεία του Ιππολύτου μαρτυρείται και στην Σπάρτη.
Συγκεκριμένα, έξω από τα τείχη της Σπάρτης, ανάμεσα σε άλλα ιερά και ηρώα, μεταξύ αυτών και ένα ηρώο για τον Αμφιάραο, αμέσως μετά το ιερό της Μεγάλης Μητέρας, ο Παυσανίας είδε και ένα ηρώο για τον Ιππόλυτο, το γιο του Θησέα (Παυσανίας ΙΙΙ.12.9).
Για το μνημείο αυτό ο περιηγητής δεν παραθέτει περισσότερα στοιχεία, αλλά η αναφορά και μόνο αποτελεί ένδειξη για απόδοση τιμών στον Ιππόλυτο σε ένα χώρο όπου κατεξοχήν λατρευόταν η Άρτεμη και μάλιστα σε σχέση με διαβατήριες τελετές νέων. - Παπαχατζής 1994² β, σ.345.
O Barrett 1964, σ.3, σημ.2 θεωρεί ότι το ιερό αυτό ήταν αφιερωμένο στον μυθικό βασιλιά της Σικυώνας Ιππόλυτο και όχι στον Τροιζήνιο ήρωα.
Η αναφορά του Σέρβιου τον 4ο αι. μ.Χ. (στα σχόλια στην Αινειάδα, ΙΙ.216) στο γεγονός ότι ο ιερέας της Άρτεμης είχε μεταφερθεί στην Λακωνία πρέπει να σχετίζεται με την λατρεία της Άρτεμης στην Σπάρτη και τις εκεί διαβατήριες τελετές της αγωγής.
Ο Σέρβιος δεν παρέχει περισσότερες λεπτομέρειες για το πότε συνέβη αυτό ούτε ποιος το αποφάσισε.
Για την μετακίνηση του rex nemorensis στην Λακωνία βλ Green 2007, σ.7, 68-69.
Παρόλα αυτά, θα πρέπει να έχει κανείς υπόψη την απώλεια του κειμένου της πρώτης τραγωδίας του Ευριπίδη με θέμα τον έρωτα της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο, όπως και της τραγωδίας του Σοφοκλή που εμπνεύστηκε από το ίδιο θέμα.
Ίσως στο τέλος των τραγωδιών αυτών να παρετίθεντο στοιχεία σχετικά με την απόδοση τιμών στον ήρωα, εφόσον η εξέλιξη της υπόθεσης στα δύο έργα τοποθετείτο στην Αθήνα.338 Ως προς τα κοινά στοιχεία που μπορεί κανείς να διαπιστώσει στην λατρεία του ήρωα στην Τροιζήνα και την Αθήνα, είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι και στις δύο περιπτώσεις η λατρεία του Ιππολύτου είχε συνδεθεί με λατρεία της Αφροδίτης, στοιχείο που αντικατοπτρίστηκε έντονα και στον μύθο.
Στην Τροιζήνα η Αφροδίτη λατρευόταν ως Κατασκοπία και από τον ναό της λεγόταν ότι η Φαίδρα παρακολουθούσε κρυφά τον Ιππόλυτο τις ώρες που εκείνος γυμναζόταν, ενώ στην Αθήνα η Αφροδίτη λατρευόταν ως «ἐφ’ Ἱππολύτῳ», σε ιερό που κατά την παράδοση είχε ιδρύσει η Φαίδρα μετά την πρώτη της συνάντηση με τον Ιππόλυτο.
Τόσο στην Τροιζήνα όσο και στην Αθήνα στις λατρείες της Αφροδίτης και του Ιππολύτου προστέθηκε λίγο μεταγενέστερα, όπως φαίνεται, η λατρεία του
Επιπρόσθετα, ως προς την απόδοση τιμών στον Ιππόλυτο στην ευρύτερη περιοχή της Αττικής, δεν πρέπει να διαφεύγει της προσοχής ότι επιγραφή του 430 π.Χ. περίπου, η οποία βρέθηκε στην Χαλκίδα, αλλά προέρχεται πιθανώς από τον Μαραθώνα, απαριθμεί θυσίες και προσφορές σε θεούς και ήρωες, μεταξύ των οποίων ο Έρωτας και ο Ιππόλυτος.
Στο σωζόμενο κείμενο, μάλιστα, γίνεται αναφορά σε κλίνες και τράπεζες, στοιχεία που παραπέμπουν σε τελετουργικά δείπνα (IG I³ 255 Α).
Συγκεκριμένα, ο Ιππόλυτος μαζί με τον Έρωτα μνημονεύεται σε χωρίο σχετικό με στρώσιμο κλίνης και παράθεση τράπεζας.340 Επομένως, ο τοπικός Τροιζήνιος ήρωας τιμήθηκε ήδη από τους κλασικούς χρόνους και στην Αττική και μάλιστα σε άμεση συνάφεια με τον αποκρυσταλλωμένο πια μύθο του, εφόσον στο κείμενο της προαναφερθείσας επιγραφής η αναφορά στον Ιππόλυτο και στον Έρωτα απηχεί οπωσδήποτε την παράδοση για το τραγικό τέλος του ήρωα εξαιτίας του πάθους της Φαίδρας.
Στο σημείο αυτό θα ήταν σκόπιμο να
Για αναλυτικότερη αναφορά βλ. στο υποκεφάλαιο σχετικά με τον μύθο και στο αντίστοιχο
Barrett 1964, σ.4-5.
Ekroth 2002, σ.139.
Saladino 2010, σ.443, σημ.44.
Για την λατρεία του Ιππολύτου σε σχέση με την λατρεία της Αφροδίτης γίνεται αναφορά στην συνέχεια, σε ειδικό υποκεφάλαιο.
Για το κείμενο της επιγραφής βλ. το Παράρτημα 2. γίνει μια εκτενέστερη αναφορά στον μύθο του Ιππολύτου και στις διάφορες (Για αναλυτική παράθεση των στοιχείων των φιλολογικών πηγών σχετικά με τον
Ο μύθος για τον Ιππόλυτο αποτελούσε αρχικώς μια τοπική παράδοση σχετιζόμενη με το ιερό του ήρωα στην Τροιζήνα.341 Για τον πρώτο πυρήνα της παράδοσης αυτής, όμως, δεν υπάρχουν γραπτές πηγές.
Πάντως, το γεγονός ότι ακόμη και στον αθηναϊκό μύθο ο πατέρας του Ιππολύτου, ο Θησέας, εμφανίζεται ως γιος της Αίθρας και εγγονός του βασιλιά της Τροιζήνας, Πιτθέα, και παραμένει στην Τροιζήνα μέχρι την ενηλικίωσή του, υποδηλώνει ότι ο μύθος της Τροιζήνας ήταν ιδιαίτερα ισχυρός.
Μάλιστα, στην τοπική παράδοση ο Θησέας δεν θεωρείτο γιος του Αιγέα, αλλά του Ποσειδώνα, ο οποίος ήταν ο σημαντικότερος θεός της περιοχής.342 Ο μύθος του Ιππολύτου είχε σίγουρα κάποια διάδοση ήδη από τα Ομηρικά έπη, αλλά ιδιαίτερα γνωστός έγινε αργότερα.
Κατά τους κλασικούς χρόνους, με τις τραγωδίες του Ευριπίδη και του Σοφοκλή διαμορφώθηκε πλέον ολοκληρωμένη η εξιστόρηση του μύθου, με εκτενή αναφορά στις λεπτομέρειες της γενεαλογίας του ήρωα, στα σημαντικότερα περιστατικά της ζωής του, στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της προσωπικότητάς του και, βέβαια, στον έρωτα της Φαίδρας και στο τραγικό τέλος του ήρωα.
Η τραγική ιστορία του Ιππολύτου ενέπνευσε στην συνέχεια ποιητές και συγγραφείς της ελληνιστικής εποχής και της αυτοκρατορικής περιόδου.343 Ο Ιππόλυτος από όλες τις πηγές αναφέρεται ως γιος του Θησέα και μιας Αμαζόνας.
Στον Ευριπίδη δεν δίνεται το όνομα της Αμαζόνας, όπως και στην επιστολή της Φαίδρας στις Heroides του Οβιδίου.
Στον Ασκληπιάδη, στον Σενέκα, στον Υγίνο και τον Παυσανία παραδίδεται το όνομα της Αντιόπης (εικ.126).
Το όνομα της Ιππολύτης, αναφέρεται από τον Σιμωνίδη, από τα σχόλια για την υπόθεση
Για την τροιζηνιακή προέλευση της λατρείας και του μύθου του Ιππολύτου βλ.
Delcourt 1942, σ.46- Barrett 1964, σ.2-10 και για τον Θησέα βλ.
Neils / Woodford 1994, σ.922-951.
Saporiti 2004, σ.377, σημ.67 και 70.
Την διπλή γενεαλογία για τον Θησέα συναντά κανείς και στην σωζόμενη τραγωδία του Ευριπίδη Ἱππόλυτος.
Στον στ.887 ο Θησέας απευθύνεται στο Ποσειδώνα, προσφωνώντας τον «ὦ πάτερ Πόσειδον», ενώ στους στ.1283-1284 η Άρτεμη παρουσιάζεται επί σκηνής και απευθύνεται στον Θησέα, λέγοντάς του «σέ τόν εὐπατρίδην Αἰγέως κέλομαι παῖδ’
Linant de Bellefonds 1990, σ.445-446.
Saporiti 2004, σ.377. της τραγωδίας Ἱππόλυτος του Ευριπίδη, από τα σχόλια της κωμωδίας Βάτραχοι του Αριστοφάνη, από τα σχόλια στον Αίλιο Αριστείδη, από τον Σέρβιο, από τον Ιωάννη Στοβαίο και από τον Ευστάθιο.
Ο Διόδωρος ο Σικελιώτης αναφέρει και τα δύο ονόματα στο έργο του Ἱστορική Βιβλιοθήκη, όπως και ο Πλούταρχος, ενώ στην Ἐπιτομή του Απολλοδώρου προστίθεται και τρίτο όνομα, αυτό της Μελανίππης.
Η σύγχρονη έρευνα, πάντως, θεωρεί το όνομα της Αντιόπης ως το επικρατέστερο.
Σε χωρίο του Πινδάρου, όμως, ως γιος του Θησέα και της Αντιόπης αναφέρεται ο Δημοφών και όχι ο Ιππόλυτος.
Αυτό, κατά τον Barrett, αποτελεί ένδειξη για μια πρώιμη μορφή του αθηναϊκού μύθου, στην οποία δεν είχαν ακόμη θέση ούτε ο Ιππόλυτος ούτε η Φαίδρα.
Παρόλα αυτά, το όνομα της Φαίδρας υπήρχε στον κατάλογο της Νέκυιας στην Ὀδύσσεια.344 Δεν είναι σαφές πού γεννήθηκε κατά τον μύθο ο Ιππόλυτος αλλά είναι πιθανό ως τόπος γέννησης του να θεωρείτο η Αθήνα.345 Μετά τον θάνατο της Αμαζόνας, ο Θησέας πήρε για γυναίκα του την Φαίδρα, κόρη του Μίνωα και της Πασιφάης, και έστειλε τον Ιππόλυτο στην Τροιζήνα, κοντά στον Πιτθέα, για να ανατραφεί εκεί και να γίνει βασιλιάς της περιοχής.
Αξίζει να υπογραμμιστεί εδώ ότι ο Πιτθέας ήταν στενότατα συνδεδεμένος με τον παλαιό συνοικισμό στην Τροιζήνα, καθώς και με σημαντικούς θεσμούς της πόλης, επομένως ήταν ένα σημαντικότατο πρόσωπο του μυθικού παρελθόντος της περιοχής.346 Ο Ιππόλυτος, ένας αθλητικός νέος (εικ.127-128), αγαπούσε την φύση, το κυνήγι (το οποίο διδάχτηκε κοντά στον Χείρωνα) και τα άλογα (εικ.129-132), ήταν αγνός και τιμούσε την Άρτεμη (εικ.137-139), ενώ, αντίθετα, περιφρονούσε την Αφροδίτη.
Η Αφροδίτη για να τον εκδικηθεί, ενέπνευσε στην Φαίδρα, την μητριά του, τον έρωτα για τον νέο (εικ.133-136 και 140-142).
Συγκεκριμένα, σύμφωνα με
Barrett 1964, σ.8-9, σημ.3.
Saporiti 2004, σ.377, σημ.68 και σ.378, σημ.75. - Από απόσπασμα του Πρόκλου (Χριστομάθεια, 278) είναι γνωστό ότι ένας Αγίας από την Τροιζήνα είχε γράψει πέντε βιβλία Νόστων.
Ο Αγίας αυτός ίσως να ταυτίζεται με τον Τροιζήνιο Ηγία που αναφέρει ο Παυσανίας ότι είχε γράψει σχετικά με τις Αμαζόνες (Ι.2.1).
Για την Αντιόπη βλ.
Για τον Πιτθέα βλ. το κεφάλαιο για το μυθικό παρελθόν της Τροιζήνας, καθώς και το κεφάλαιο για τις αρχές της λατρείας στην Τροιζήνα.
Για τον Πιτθέα βλ. και Saporiti 2004, σ.377-378.
Επίσης, βλ.
Saporiti 2004, σ.378-379 για τους νόμους της Αθήνας σχετικά με τα νόθα τέκνα και την άποψη ότι ειδικά στην τραγωδία του Ευριπίδη τονιζόταν η περιθωριοποίηση του Ιππολύτου, λόγω της καταγωγής του από Αμαζόνα, με την οποία δεν ενώθηκε με γάμο ο Θησέας.
Για τον λόγο αυτό αποκαλείτο ο ήρωας «νόθος» σε κάποια σημεία της τραγωδίας του Ευριπίδη.
Την περιθωριοποίηση του ήρωα υποδηλώνει, επίσης, και το γεγονός ότι ο πατέρας του, ο Θησέας, τον έστειλε να ανατραφεί στην Τροιζήνα, σχετικά μακριά από την Αθήνα. την παράδοση που διασώζεται στην δεύτερη τραγωδία του Ευριπίδη, στο κείμενο του Ασκληπιάδη, του Διοδώρου, καθώς και του Οβιδίου, η Φαίδρα συνάντησε τον Ιππόλυτο όταν ο ήρωας πήγε στην Αθήνα για τα Ελευσίνια μυστήρια.
Τότε η Φαίδρα ίδρυσε το ιερό της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ.
Αργότερα, όταν ο αδερφός του Αιγέα, Πάλλας, και οι γιοι του στασίασαν εναντίον του Θησέα, ο ήρωας τούς εξόντωσε και πήγε στην Τροιζήνα για να καθαρθεί, παίρνοντας μαζί του την Φαίδρα.
Κατά τον Παυσανία, μετά τον φόνο των Παλλαντιδών η Φαίδρα συνάντησε τον ήρωα για πρώτη φορά στην Τροιζήνα, όπου και τοποθετείται από κάποιες πηγές η εξέλιξη του δράματος (για παράδειγμα στην σωζόμενη τραγωδία του Ευριπίδη).347 Πάντως, στην χαμένη πρώτη τραγωδία του Ευριπίδη και στο επίσης χαμένο έργο του Σοφοκλή πιθανολογείται ότι η εξέλιξη της δράσης τοποθετείτο στην Αθήνα.
Στην Αθήνα τοποθέτησε την εξέλιξη του μύθου και
Για το πώς φανερώθηκαν τα αισθήματα της Φαίδρας στον Ιππόλυτο υπάρχουν δύο εκδοχές.
Στο σωζόμενο έργο του Ευριπίδη τον ήρωα προσέγγισε η τροφός (εικ.133-136) αντίθετα στην θέληση της Φαίδρας, ενώ στο έργο του Σενέκα η ίδια η Φαίδρα μίλησε στον Ιππόλυτο.
Πιθανώς το ίδιο να συνέβαινε και στην πρώτη, χαμένη σήμερα, τραγωδία του Ευριπίδη.349 Σε κάθε περίπτωση, όταν ο ήρωας απέρριψε τις προτάσεις της, η Φαίδρα διέβαλε τον Ιππόλυτο στον Θησέα, κατηγορώντας τον για βιασμό ή απόπειρα βιασμού.
Ο Θησέας πίστεψε τις ψευδείς κατηγορίες και εξόρισε τον Ιππόλυτο από την χώρα.
Επιπλέον, χρησιμοποιώντας μία από τις τρεις ευχές που του είχε χαρίσει ο Ποσειδώνας, ζήτησε από τον θεό να προκαλέσει τον θάνατο του Ιππολύτου (εικ.141-145).350 Μετά την κατάρα του Θησέα, καθώς ο νέος οδηγούσε το άρμα του κοντά στην θάλασσα, εμφανίστηκε θαλάσσιο τέρας – ταύρος.
Τα άλογα του άρματος τρόμαξαν από την εμφάνιση του ταύρου και αφηνίασαν.
Ο Ιππόλυτος, στην
Παπαχατζής 1994² α, σ.312, σημ.4 για τους Παλλαντίδες.
Στην σωζόμενη τραγωδία του Ευριπίδη οι δύο πόλεις, Αθήνα και Τροιζήνα, αναφέρονται μαζί σε κάποια χωρία, σαν να αποτελούσαν τμήματα ελεγχόμενα από τον Θησέα (Ευριπίδη Ἱππ., στ.1092-
Ο Ευριπίδης στην σωζόμενη τραγωδία του παρουσιάζει τον Θησέα να λείπει ως θεωρός και να επιστρέφει μετά την αυτοκτονία της Φαίδρας, ενώ ο Σοφοκλής, ο Οβίδιος και ο Σενέκας παραδίδουν ότι ο Θησέας θεωρείτο νεκρός μέχρι την στιγμή που επέστρεψε, γιατί έλειπε χρόνια, έχοντας ακολουθήσει τον Πειρίθου σε μια προσπάθεια να αρπάξουν την Περσεφόνη από τον Κάτω Κόσμο.
Ο μύθος του αγνού νέου που κατηγορήθηκε άδικα από μια γυναίκα θυμίζει τον μύθο της Ποτιφάρ. – προσπάθεια να τα συγκρατήσει, μπλέχτηκε στα ηνία, σύρθηκε στο έδαφος και
Στην σωζόμενη τραγωδία του Ευριπίδη, στον Διόδωρο, στον Υγίνο, στον Πλούταρχο και στον Στοβαίο παραδίδεται ότι η Φαίδρα αυτοκτόνησε δι’ απαγχονισμού πριν από τον θάνατο του Ιππολύτου, ενώ κατά τον Ασκληπιάδη και τον Απολλόδωρο αυτοκτόνησε μετά τον θάνατό του και αφού είχε αποκαλυφθεί το ψέμα της.
Είναι πιθανό το ίδιο να συνέβαινε και στην πρώτη τραγωδία του Ευριπίδη.
Επίσης, εικάζεται ότι και στο έργο του Σοφοκλή η Φαίδρα αυτοκτονούσε μετά τον θάνατο του ήρωα, αλλά εκεί η Φαίδρα μάλλον ομολογούσε η ίδια και αυτοκτονούσε από τύψεις.
Στηριζόμενος ίσως σε αυτή την παράδοση ο Σενέκας έδωσε το ίδιο τέλος στο δικό του έργο, μόνο που παρουσίαζε την Φαίδρα να πέφτει πάνω στο ξίφος του Ιππολύτου και όχι να απαγχονίζεται.352 Σύμφωνα με τον μύθο, ο οποίος φαίνεται ότι ήταν ήδη διαμορφωμένος με τα Ναυπάκτια έπη πριν από τους κλασικούς χρόνους, μετά τον θάνατό του ο Ιππόλυτος αναστήθηκε από τον Ασκληπιό (εικ.146-147), ο οποίος στην συνέχεια κεραυνοβολήθηκε από τον Δία.353 Την εκδοχή της επαναφοράς του Ιππολύτου στην ζωή διασώζουν πάρα πολλές πηγές, όπως ο Αισχύλος, ο Πίνδαρος, ο Καλλίμαχος, ο Παυσανίας, ο Σέξτος Εμπειρικός.
Ο Παυσανίας, καθώς και πολλοί Λατίνοι συγγραφείς και ποιητές, ανάμεσά τους ο Βεργίλιος, ο Οβίδιος, ο Υγίνος, ο Παπίνιος Στάτιος και ο Σέρβιος, παραδίδουν, επίσης, ότι μετά την ανάστασή του κατόπιν παράκλησης της Άρτεμης, ο ήρωας έζησε στην Αρικία.
Συγκεκριμένα, στον Παυσανία αναφέρεται ότι ο Ιππόλυτος μετά την επαναφορά του στην ζωή πήγε στους Αρικιείς, κατοίκους της Ιταλίας, όπου βασίλευσε και έκτισε τέμενος προς τιμήν της
Μόνο ο Σέρβιος παραδίδει ότι ο Αιγέας έστειλε μια φώκια, η οποία τρόμαξε τα άλογα του άρματος.
Η εμφάνιση του θαλασσίου τέρατος έγινε τον δρόμο από ή προς την Τροιζήνα, ανάλογα με το πού τοποθετείται η δράση (στην Τροιζήνα ή στην Αθήνα αντίστοιχα).
Ως προς τον θάνατο του Ιππολύτου με το άρμα του, μπορεί κανείς να εντοπίσει ομοιότητες με τον θάνατο του βασιλιά Οινόμαου, που διαμελίστηκε από τα άλογα του άρματός κατά την ιπποδρομία εναντίον του Πέλοπα.
Το ίδιο τέλος, κατά τον μύθο, είχε και ο Γλαύκος, γιος του Σισύφου.
Παρόμοια ήταν η κατάληξη του Φαέθοντα, γιου του Ήλιου.
Ο νέος προσπάθησε να οδηγήσει το άρμα του πατέρα του χωρίς επιτυχία και προκάλεσε την οργή του Δία, ο οποίος τον κεραυνοβόλησε και τον Ενδιαφέρον παρουσιάζουν οι ομοιότητες του μύθου για τον απαγχονισμό της Φαίδρας με μία εκδοχή του μύθου για τον Δημοφώντα, ο οποίος ήταν επίσης γιος του Θησέα.
Η γυναίκα του, η Φυλλίδα, απαγχονίστηκε και στην συνέχεια ο ίδιος σκοτώθηκε πέφτοντας από το άλογο του και χτυπώντας πάνω στο σπαθί του.
Απολλοδ.
Βιβλ., IV.6.16-17.
Υγίνος Fab., LIX.
Οβίδιος Her., II.
Silvestri 2005, σ.73.
Για άλλους ήρωες που έπεσαν θύματα διαβολής γυναικών βλ.
Brelich 1958, Εκτός από τα Ναυπάκτια έπη, φαίνεται ότι υπήρχε μια μεγάλη φιλολογική παράδοση, η οποία δεν σώζεται σήμερα. - Saporiti 2004, σ.378.
Άρτεμης.
Κατά τους Λατίνους, ο Ιππόλυτος μεταφέρθηκε από την Άρτεμη στην Αρικία, ονομάστηκε Virbius και έζησε στο άλσος που ήταν αφιερωμένο στην θεά.354 Ως προς την απήχηση του μύθου του Ιππολύτου στην τέχνη, ο τονισμός της αρετής του ήρωα, είτε αυτός αποδίδετο ως αθλητής (εικ.127-128) είτε ως κυνηγός (εικ.129-132), ιππέας (εικ.129-131) ή ηνίοχος (εικ.141-145), σε συνδυασμό με το τραγικό του τέλος οπωσδήποτε συνετέλεσε στην επιλογή του θέματος για την διακόσμηση έργων τέχνης ταφικού χαρακτήρα, όπως τα κατω-ιταλιωτικά αγγεία του αι. π.Χ. (εικ.141-142), οι κάλπες του 2ου αι. π.Χ. από το Chiusi (εικ.143) και οι μαρμάρινες σαρκοφάγοι του 2ου και 3ου αι. μ.Χ. (εικ.135-136, 140, 145), στις οποίες ο μύθος γνώρισε ιδιαίτερη διάδοση.
Η επιλογή του θέματος δεν ήταν τυχαία, καθώς ο Ιππόλυτος αποτελούσε σύμβολο ανάστασης, εφόσον, κατά τον μύθο, επανήλθε στην ζωή και έζησε στο άλσος της Αρικίας.
Εξάλλου, η ηρωοποίηση του Ιππολύτου λόγω της κυνηγετικής του αρετής φαίνεται ταιριαστή σε ταφικά μνημεία, όπως οι
Παρόλα αυτά, δεν λείπουν και απεικονίσεις της αποκάλυψης του έρωτα της Φαίδρας σε τοιχογραφίες του τρίτου πομπηιανού ρυθμού και υστερότερες (L.I.M.C.
Hippolytos I.40-Ι.47, Ι.94-94 bis, L.I.M.C.
Phaidra 1 και 12, L.I.M.C.
Hippolytos I.add.4-5) (εικ.133), σε ψηφιδωτά (εικ.134) και σε έργα μικροτεχνίας, γεγονός που υποδηλώνει τη γενικότερη απήχηση του συγκεκριμένου ελληνικού μύθου υπό την επίδραση των κειμένων πολλών σημαντικών Ελλήνων και Λατίνων ποιητών, όπως του Ευριπίδη, του Οβιδίου και του Σενέκα.356 Κλείνοντας, ο μύθος του Ιππολύτου ήταν γνωστός και αγαπητός μέχρι και τους ύστερους χρόνους της αρχαιότητας σε όλη την λεκάνη της Μεσογείου, όπως
Αντίθετα, κατά τον Οράτιο, ο Ιππόλυτος δεν επανήλθε στην ζωή, καθώς ούτε η Άρτεμις μπόρεσε να τον επαναφέρει από τον Κάτω Κόσμο.
Βλ. σχετικά το Παράρτημα 3 για τις φιλολογικές πηγές για τον μύθο του Ιππολύτου.
Brelich 1958, σ.207-208.
Linant de Bellefonds 1990, σ.452-454, 461 και 2009, σ.283-284, 286.
Για την σαρκοφάγο στο Middlebury Museum βλ.
Mierse 1993 (ηλεκτρονική μορφή).
Mierse 1993 (ηλεκτρονική μορφή).
Linant de Bellefonds 1990, σ.450-451, 457, 460, 462-463.
Linant de Bellefonds 1994, σ.356, 358.
Linant de Bellefonds 2009, σ.284, 286.
Για τον μύθο του Ιππολύτου στις λογοτεχνικές πηγές το σχετικό παράρτημα.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι σε αργυρό κάτοπτρο της εποχής του Αυγούστου από την Πομπηία (L.I.M.C.
Phaidra 9) απεικονίστηκε η Φαίδρα υποβασταζόμενη από την τροφό, παρουσία μιας θεραπαινίδας, προφανώς σε σκηνή εμπνευσμένη από τους στίχους της τραγωδίας του Ευριπίδη (Ἱππ., στ.198-202).
Αξιοπρόσεκτο είναι το γεγονός ότι απηχήσεις της τραγωδίας του Ευριπίδη συναντώνται σε παραστάσεις αττικών και ρωμαϊκών σαρκοφάγων του 3ου και 4ου αι. μ.Χ. (L.I.M.C.
Phaidra 2-8), αλλά και σε αργυρά σκεύη των τελών του 4ου – αρχών 5ου αι. μ.Χ. (L.I.M.C.
Συγκεκριμένα, η απεικόνιση των θεραπαινίδων της Φαίδρας που της κρατούν τα χέρια ή της σηκώνουν τον πέπλο παραπέμπουν στους στίχους του Ευριπίδη, στους οποίους περιγράφεται η απόγνωση της Φαίδρας, λόγω του ανομολόγητου έρωτά της για τον Ιππόλυτο (Ἱππ., στ.198-202). - Linant de αποδεικνύει το πλήθος των σωζόμενων έργων τέχνης.357 Μαζί με τον μύθο του Ιππολύτου φαίνεται ότι επιβίωσαν και οι συμβολισμοί στους οποίους αυτός παράπεμπε.
Η παράδοση για την επαναφορά του ήρωα στην ζωή από τον Ασκληπιό φαίνεται ότι ανέδειξε τον Ιππόλυτο σε έναν ήρωα – σύμβολο, που συγκινούσε και γέμιζε ελπίδα τους ανθρώπους της αρχαιότητας.
Ολοκληρώνοντας την εξέταση της λατρείας, του μύθου και της απήχησής του, διαπιστώνεται ότι ο Ιππόλυτος ήταν μια μορφή που αναδείχθηκε στην Τροιζήνα, αλλά ο μύθος του ακτινοβολούσε για πολλούς αιώνες σε όλη την μεσογειακή λεκάνη.
Ο Ιππόλυτος αρχικά ένας τοπικός Τροιζήνιος ήρωας, δεχόταν λατρεία στο ιερό του τουλάχιστον από τους γεωμετρικούς χρόνους και μέχρι την ύστερη ρωμαϊκή εποχή.358 Η λατρεία του, όπως προκύπτει από το κείμενο της ομώνυμης τραγωδίας του Ευριπίδη, ήταν ήδη εδραιωμένη την τελευταία εικοσαετία του 5ου αι. π.Χ.
Ο ποιητής, παρουσιάζοντας στο τέλος του έργου την Άρτεμη να ορίζει πολύ συγκεκριμένες τιμές για τον ήρωα, προφανώς είχε υπόψη του στοιχεία του πραγματικού τελετουργικού στην Τροιζήνα.
Αναλυτικότερα, στους στίχους της σωζόμενης τραγωδίας γίνεται αναφορά στην απόδοση μέγιστων τιμών στον ήρωα, στον θρήνο και τα άσματα των κοριτσιών της Τροιζήνας.
Ένα πρόσθετο στοιχείο που παρατίθεται στο κείμενο του Παυσανία είναι ότι κατά τους αυτοκρατορικούς χρόνους ο Ιππόλυτος ήταν η κυρίαρχη θεότητα του τοπικού ιερού, δεχόταν ετήσιες θυσίες και είχε έναν ισόβιο ιερέα.359 Επιπλέον, οι αναφορές του Παυσανία και του Λουκιανού σε λεπτομέρειες της λατρείας του Ιππολύτου επιβεβαιώνουν ότι η λατρεία του συγκεκριμένου ήρωα, τουλάχιστον στην Τροιζήνα, ήταν άρρηκτα δεμένη με διαβατήρια τελετή των νέων κοριτσιών (πιθανώς και αγοριών) πριν από τον γάμο.360 Ένα ιδιαίτερα σημαντικό στοιχείο της φύσης της λατρείας του ήρωα είναι ότι στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας φαίνεται ότι αποδίδονταν τιμές σε τάφο και κενοτάφιο, αν και κάποιοι μελετητές δεν συσχετίζουν την λατρεία του Ιππολύτου με ταφική
Linant de Bellefonds 1990, σ.445-464 και 2009, σ.283-286
Ευριπίδης Ἱππ. στ.1425-1430.
Παυσανίας ΙΙ,32,1.
Λουκιανός Περί τῆς Συρίης θεοῦ, 60 και Παυσανίας ΙΙ,32,1.
Papamichael 1993, σ.109-131. λατρεία.361 Εντούτοις, η ύπαρξη του υπόγειου κτιστού θαλάμου στο ιερό της Τροιζήνας με την τράπεζα προσφορών στο κέντρο και την κόγχη στη μία πλευρά, καθώς και τα κινητά ευρήματα από τον χώρο του γεωμετρικού τεμένους (κεραμική, πήλινα ομοιώματα ζωνών ή ποπάνων, οστά, στάχτες), οδηγούν στην υπόθεση ότι η λατρεία που αποδιδόταν στους δύο χώρους πιθανότατα θεωρείτο λατρεία σε τάφο και κενοτάφιο.
Προς αυτό το συμπέρασμα συντείνει και η πληροφορία του Παυσανία (ΙΙ.32.1) για τάφο του Ιππολύτου, τον οποίο δεν φανέρωναν οι Τροιζήνιοι, καθώς και για τον τάφο της Φαίδρας στο ιερό, κοντά στο μνήμα του Ιππολύτου (ΙΙ.32.4).
Η ύπαρξη αθλητικών εγκαταστάσεων σε ιερά και κοντά σε τάφους νεαρών σε ηλικία ηρώων, που τεκμηριώνεται και σε άλλα ιερά της Πελοποννήσου, φαίνεται να ενισχύει την υπόθεση ότι και στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας, που βεβαιωμένα υπήρχε γυμνάσιο, αποδίδετο λατρεία σε τάφο και κενοτάφιο του ήρωα.362 Ως προς την σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με την λατρεία άλλων θεών, θεαινών και μικρότερων θεοτήτων, όπως ήδη αναφέρθηκε, στην περίπτωση του ιερού της Τροιζήνας κυρίαρχη θεότητα ήταν ο Ιππόλυτος, ο οποίος φαίνεται ότι ετιμάτο τόσο ως θεός όσο και ως ήρωας.
Κατά την προετοιμασία, όμως, των κλινών και των τραπεζών πριν από τα λατρευτικά γεύματα, είναι πάρα πολύ πιθανό να καλούνταν ως τιμώμενες θεότητες ο Ασκληπιός, η Δαμία και η Αυξησία, ίσως ο Ηρακλής, καθώς επίσης και ολύμπιοι θεοί, όπως ο Απόλλωνας και η Αφροδίτη, στους οποίους απεδίδετο λατρεία στον χώρο του συγκεκριμένου ιερού.
Επιπρόσθετα, δεν αποκλείεται το ενδεχόμενο να τιμάτο και η Φαίδρα με παράθεση τράπεζας προς τιμήν της, εφόσον στο Ιππολύτειο βρισκόταν, κατά την παράδοση, ο τάφος της (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Όντως, η λατρεία ηρωίδων σε άμεση σύνδεση με την λατρεία ανδρών ηρώων, επώνυμων ή ανώνυμων, ήταν συνήθης στις αρχαίες ελληνικές πόλεις.
Παραδείγματα λατρείας ηρώων και ηρωίδων αποτελούν τα κείμενα επιγραφών από τον Μαραθώνα και τον Θορικό.363 Εξετάζοντας το θέμα της απόδοσης θεραπευτικών ικανοτήτων στον Ιππόλυτο, δεν είναι ξεκάθαρο αν ο συγκεκριμένος ήρωας-θεός στην Τροιζήνα θεωρείτο ότι
Όπως ήδη αναφέρθηκε, σύνδεση λατρείας ήρωα με την ύπαρξη αθλητικών εγκαταστάσεων έχει επιβεβαιωθεί στο ιερό του Ποσειδώνα στον Ισθμό (λατρεία Παλαίμονα) και στο ιερό του Δία στη Νεμέα (λατρεία Οφέλτη).
Η σύνδεση νέων σε ηλικία ηρώων με τον αθλητισμό ήταν σχετικά σύνηθες φαινόμενο. - Burkert 1993, σ.426, 431.
Γενικά για τους αγώνες στα πλαίσια της λατρείας των ηρώων βλ. και Farnell 1996, σ.25.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.327-328.
Seiffert 2005, σ.26.
Για τις επιγραφές αυτές, που τοποθετούνται χρονικά περίπου στο 430 π.Χ. βλ.
Ekroth 2002, σ.151,
Από τις επιγραφές αυτές τεκμηριώνεται και μία διαβάθμιση μεταξύ των τιμώμενων ηρώων, ανάλογα με τις θυσίες που δέχονταν. – ό.π. σ.167.
μπορούσε να θεραπεύει ασθενείς και αν του αποδίδονταν κάποιες θεραπευτικές δυνάμεις πριν την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού εκεί ή αργότερα.
Ίσως, αν η απόδοση θεραπευτικών δυνάμεων στον Ιππόλυτο ήταν προγενέστερη της εισαγωγής της λατρείας του Ασκληπιού της Τροιζήνας, να θεωρήθηκε λογικό να εισαχθεί στο ιερό και η λατρεία του θεού της Επιδαύρου.364 Την πιθανότητα να αποδίδονταν στον Ιππόλυτο σχετικές δυνάμεις ενισχύει το γεγονός ότι και στην Αρικία, στο άλσος της Άρτεμης, όπου λατρευόταν ο Virbius - Ιππόλυτος, τα ευρεθέντα αφιερώματα αποτελούν τεκμήριο «θαυματουργικών» θεραπειών.
Όσον αφορά στην λατρεία του Ιππολύτου ως θεού και σε σχέση με την λατρεία του Ασκληπιού, η γειτνίαση με το Επιδαύριο ιερό και η λειτουργία θεραπευτηρίου στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας συνετέλεσαν ώστε να αναβιβαστεί κάποια στιγμή ο Ιππόλυτος ως θεός κοντά στον Ασκληπιό.
Η σύνδεση Ιππολύτου και Ασκληπιού στον μύθο και την λατρεία πρέπει να διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο και στην απόδοση θεραπευτικών δυνάμεων στον Τροιζήνιο ήρωα.365 Περνώντας τώρα στο θέμα της διάδοσης της λατρείας του Ιππολύτου σε άλλες περιοχές, εκτός της Τροιζήνας, η σύνδεση του μύθου του Ιππολύτου με εκείνον του Θησέα, η οποία φαίνεται ότι συντελέστηκε στις αρχές του 5ου αι. π.Χ., μετά την φιλοξενία των γυναικοπαίδων της Αθήνας από τους Τροιζηνίους, φαίνεται ότι διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στην εισαγωγή της λατρείας του Ιππολύτου στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης.366 Οπωσδήποτε η αιτιολογική σχέση μύθου και λατρείας στην Τροιζήνα δεν αφήνει αμφιβολία για την αρχαιότητα και την σημασία του Ιππολύτου στην τροιζηνιακή παράδοση και λατρευτική πρακτική, γεγονός που δεν συναντά αντιστοιχία στο αθηναϊκό ιερό.367 Παρόλα αυτά, ο Ιππόλυτος ετιμάτο όχι μόνο στην Αθήνα αλλά και στην ευρύτερη περιοχή της Αττικής, όπως προκύπτει από σωζόμενη επιγραφή που βρέθηκε στην Χαλκίδα και προέρχεται πιθανότατα από τον Μαραθώνα (IG I³ 255 Α).
Η αναφορά του ονόματος του Ιππολύτου με εκείνο του Έρωτα, που παραπέμπει προφανώς στο παράφορο αίσθημα της Φαίδρας, δεν αφήνει αμφιβολία ότι με την προετοιμασία της κλίνης και της τράπεζας καλείτο να μετάσχει στο λατρευτικό γεύμα ο γνωστός ήρωας του μύθου.
Papamichael 1993, σ.117-118.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249-251, σημ.2.
Saporiti 2004, σ.385.
Meyer 1939, σ.640.
Φαράκλας 1972, σ.27.
Παπαχατζής, 1994² β, σ.242α.
Αξιοπρόσεκτες είναι οι ομοιότητες που διαπιστώνονται ως προς τις θεότητες που λατρεύονταν μαζί με τον Ιππόλυτο στην Τροιζήνα και την Αθήνα.
Τόσο στο τροιζηνιακό όσο και στο αθηναϊκό ιερό ετιμάτο η Αφροδίτη, ενώ στην συνέχεια εισήχθη και στα δύο ιερά η λατρεία του Ασκληπιού.
Επιπρόσθετα, μέσα στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας και πάνω από το «ἐφ’ Ἱππολύτῳ» ιερό της νότιας κλιτύος της Ακρόπολης βεβαιωμένα αποδίδονταν τιμές σε γονιμικές θεότητες.368 Κλείνοντας, ο μύθος του Ιππολύτου ήταν ευρύτατα διαδεδομένος στην γραμματεία και στις εικαστικές τέχνες για μια χιλιετία περίπου, από τον 5ο αι. π.Χ. μέχρι και τον 6ο αι. μ.Χ.
Όπως φανερώνει η διάδοση και το πλήθος των ευρημάτων, ο Ιππόλυτος ήταν ένας ήρωας αγαπητός όχι μόνο στον ελλαδικό χώρο, όπου γεννήθηκε ο μύθος του, αλλά ήταν ιδιαίτερα δημοφιλής στην Ιταλία και τη Μεγάλη Ελλάδα.
Επιπλέον, ο μύθος του ήταν γνωστός σε όλη τη μεσογειακή λεκάνη και τις
Οι γονιμικές λατρείες θα εξεταστούν και στην συνέχεια σε σχέση με την λατρεία του Ασκληπιού.
Για την εικονογραφία στην περιοχή της Μεγάλης Ελλάδας και της Ιταλίας γενικότερα βλ.
Το τέμενος αυτό της Άρτεμης, η οποία ετιμάτο ως Diana Aricina, βρισκόταν κοντά στην αρχαία πόλη του Λατίου Aricia, σε απόσταση περίπου 25χμ. νοτιοανατολικά της Ρώμης και σε υψόμετρο 316μ. (σχ.90).
Η θέση στην οποία είχε ιδρυθεί το άλσος της Άρτεμης – Diana ήταν ειδυλλιακή.
Η περιοχή ήταν δασώδης και το ιερό είχε ιδρυθεί στην όχθη μιας λίμνης, η οποία είχε δημιουργηθεί στον κρατήρα δύο παλαιότερων ηφαιστείων και ονομάστηκε Lacus Dianae προς τιμήν της θεάς.
Λόγω της πυκνής βλάστησης το άλσος αποκαλείτο και Nemus, γι’ αυτό και ο ιερέας της θεάς είχε τον τίτλο rex nemorensis.
Το δάσος της Αρικίας αναφέρουν ο Στράβων, ο Οβίδιος, ο Σίλιος Ιταλικός, καθώς και ο Στάτιος.
Τον 2ο αι. μ.Χ. ο Άννιος Φλόρος κάνει, επίσης, αναφορά στο δάσος αυτό.
Τον 4ο αι. μ.Χ. ο Σέρβιος στα σχόλια για την Αινειάδα του Βιργιλίου αναφέρεται, επίσης, στην περιοχή της
Το ιερό λειτουργούσε οπωσδήποτε από τους αρχαϊκούς χρόνους, όπως προκύπτει από αναφορά του Κάτωνα για την ίδρυση συμμαχίας των πόλεων του Λατίου, συγκεκριμένα των Tuscolo, Aricia, Lanuvio, Laurento, Cora, Tibur, Pomezia, Ardea, περί τα τέλη του 6ου αι. π.Χ. ή τις αρχές του 5ου αι. π.Χ.
Η μαρτυρία αυτή φαίνεται να επιβεβαιώνεται και από κινητά ευρήματα.
Συγκεκριμένα, στον χώρο του ιερού εντοπίστηκε χάλκινο τελετουργικό σκεύος με ελληνική αρχαϊκή επιγραφή για την Άρτεμη (C.I.L. xiv.4186), καθώς και μικρογραφικό ανάθημα της ίδιας εποχής.
Πάντως, τα ευρεθέντα κτίρια του ιερού χρονολογούνται από τον 4ο αι. π.Χ.
Το ιερό απέκτησε για πρώτη φορά μνημειακές διαστάσεις γύρω στο 300 π.Χ., όπως προκύπτει και από τα ευρεθέντα πήλινα αρχιτεκτονικά διακοσμητικά θραύσματα, ενώ
Στράβων Γεωγρ.
Οβίδιος Fasti, III.263-264 και VI,756, Metam., XV.485-488.
Σίλιος Ιταλικός Pun., IV.367.
Στάτιος Silv., III.1,55-60.
Άννιος Φλόρος Epit., I.5.23.
Σέρβιος Aen., VI.139, VII.515-516 και 761-763.
Πρισκιανός Inst., IV.21.
Η περιοχή σήμερα ονομάζεται Ariccia.
Frazer 1922³, σ.1-3, 11.
Blagg 1986, σ.211.
Παπαχατζής 1994² β, σ.211, σημ.1.
Guldager Bilde 1997, σ.166 και 168, 171-172 και 2000, σ. 93-102 όπου υπάρχει αναφορά στην αρχαία τοπογραφία της περιοχής και στο ιστορικό των ανασκαφών.
Για το ιστορικό των πρόσφατων ανασκαφών στο ιερό βλ.
Brandt/ Leander Touati/ Jahle 2000, σ.7-8, Ghini 2000, σ.53-64 και Gentili 2001, σ.37-39.
Για την προϊστορία, την ιστορία και την τοπογραφία της περιοχής του ιερού βλ.Lenzi 2000, σ.155-178.
Γενικά για την τοπογραφία της περιοχής βλ.Gentili 2001, σ.15-16. εκτεταμένη οικοδομική δραστηριότητα υπήρξε στον χώρο κατά τα τέλη του 2ου αι. π.Χ. και τις αρχές του 1ου αι. π.Χ., οπότε το ιερό περιβλήθηκε από ισχυρούς τοίχους που περιέκλειαν έκταση 44.000 τ.μ. (σχ.91-92).371 Συγκεκριμένα, το τέμενος, που βρισκόταν στην βόρεια πλευρά της λίμνης, περιβλήθηκε στα τέλη του 2ου ή στις αρχές του 1ου αι. π.Χ. στα βόρεια και τα ανατολικά από ισχυρούς αναλημματικούς τοίχους, στους οποίους είχαν διαμορφωθεί ημικυκλικές κόγχες – ναΐσκοι για την εναπόθεση αφιερωμάτων.
Προς την πλευρά της λίμνης το τέμενος όριζε αναλημματικός τοίχος μήκους 235μ. περίπου και ύψους 10μ., με αντηρίδες, οι οποίες κατά την αρχαιότητα πιθανότατα βρέχονταν από το νερό της λίμνης.
Στο ιερό, εκτός από ναούς διαφόρων εποχών, υπήρχαν και πολλά βοηθητικά κτίσματα, ενώ ο βωμός δεν έχει εντοπιστεί.
Στο ιερό κατασκευάστηκαν τον 1ο αι. π.Χ. οικοδομήματα για την διαμονή του ιερατείου και των πιστών, σε επαφή με λουτρά, καθώς και μικρό θέατρο με δικά του λουτρά (σχ.91-92).
Τα οικοδομήματα αυτά γνώρισαν πολλές επισκευές κατά την αυτοκρατορική περίοδο.
Τα αρχιτεκτονικά λείψανα των κτισμάτων αυτών δεν είναι σήμερα ορατά, καθώς καλύφθηκαν μετά τις ανασκαφές.
Πάντως, αρχιτεκτονικά μέλη και θραύσματα πήλινων διακοσμητικών στοιχείων, που βρέθηκαν κατά τις ανασκαφές, ανήκουν σε ναούς και οικοδομήματα διαφόρων εποχών από τον 3ο αι. π.Χ. ως τον 2ο αι. μ.Χ.
Για την λειτουργία του ιερού και μέσα στον 2ο αι. μ.Χ. χαρακτηριστική είναι η μαρτυρία του Παυσανία σχετικά με τον τρόπο διαδοχής του ιερέα (Παυσανίας ΙΙ.27.4).
Πάντως, λίγο αργότερα, τον 3ο αι. μ.Χ., φαίνεται ότι το ιερό γνώρισε δύο επάλληλες καταστροφές, πιθανώς από σεισμό, και στην συνέχεια εγκαταλείφθηκε.372
Κάτωνα Origines, ΙΙ - το χωρίο παραδίδεται από τον Πρισκιανό Inst., IV.21.
Frazer 1922³, σ.22-
Blagg 1986, σ.211, 215-216.
Montepaone 1993, σ.72, σημ.23.
Guldager Bilde 1997, σ.166.
Ghini 1997, σ.181-182.
Känel 1997, σ.185-187.
Gentili 2001, σ.10, 24, 26, 36-37.
Green 2007, σ.10-
Για την λατρεία της Άρτεμης από τους Ετρούσκους ήδη από την αρχαϊκή εποχή βλ.Gentili 2001, σ.20-21, 53-55, ενώ για την πολεμική και πολιτική ιστορία της περιοχής βλ. του ιδίου σ.21-28.
Frazer 1922³, σ.1-3, 3-4, σημ.2, σ.7.
Blagg 1993, σ.107-108.
Guldager Bilde 1997, σ.166-167.
Ghini 1997, σ.179-182.
Känel 1997, σ.185-187.
Nielsen 1997, σ.187-190 για τα λουτρά και το θέατρο.
Ghini 2000, σ.53-64.
Hänninen 2000, σ.47.
Gentili 2001, σ.54-55.
Green 2007, σ.15-17, 23-
Ως προς τα αφιερώματα, κατά την περιγραφή του Οβιδίου (Fasti, III.267- 268), τους τοίχους του ιερού κάλυπταν κλωστές, ενώ υπήρχαν πολλές αναθηματικές στήλες προς τιμήν της θεάς.
Κατά τις ανασκαφές ήρθαν στο φως πήλινοι λύχνοι, μικρογραφικά αγγεία, μικρογραφίες ναών, ειδώλια ελαφιών, αλόγων, βοοειδών και χοίρων, χάλκινες και σιδερένιες αιχμές δοράτων, χάλκινες τρίαινες, νομίσματα, ειδώλια της Αρτέμιδος στον τύπο της κυνηγού, ειδώλια της θεάς με δάδα στο χέρι, ειδώλια άλλων θεών (Αθηνάς, Αφροδίτης, Απόλλωνα, Ερμή, Βάκχου, Ίσιδας), κεφαλή Ασκληπιού, ομοιώματα ανθρώπινων μελών (ματιών, χεριών, ποδιών) (εικ.148-150) και γεννητικών οργάνων, καθώς και ιατρικά εργαλεία, ευρήματα που παραπέμπουν σε «θαυματουργικές» θεραπείες, ειδώλια ανδρικών και γυναικείων μορφών, ειδώλια ζευγαριών, και κάποια ειδώλια εγκύων και γυναικών με βρέφη στην αγκαλιά, καθώς και ομοιώματα με σκηνή τοκετού.
Βρέθηκαν, επίσης, μαρμάρινα αγάλματα (λατρευτικά και αναθετών), προτομές και ενεπίγραφες βάσεις αναθημάτων.
Κάποια από τα ευρήματα τοποθετούνται χρονικά στην αρχαϊκή εποχή.
Το μεγαλύτερο ποσοστό των ευρημάτων, όμως, ανήκει στους ελληνιστικούς και τους ρωμαϊκούς χρόνους της ύστερης Δημοκρατίας (4ος – 1ος αι. π.Χ.).
Όπως προκύπτει από τα κινητά ευρήματα, από τους χρόνους αυτούς και ύστερα, με την μνημειοποίηση του ιερού και την σταδιακή εγκατάσταση πλούσιων Ρωμαίων κοντά στην λίμνη, υπήρξε κάποια διαφοροποίηση στο εύρος της οικονομικής επιφάνειας των ανθρώπων που επισκέπτονταν το ιερό και ανέθεταν αφιερώματα.373 Φαίνεται ότι το ιερό ήταν οπωσδήποτε πλούσιο κατά τον 1ο αι. π.Χ., καθώς κατά την διάρκεια του εμφυλίου πολέμου ο Οκταβιανός οικειοποιήθηκε τους θησαυρούς του ιερού για να χρηματοδοτήσει τις πολεμικές του επιχειρήσεις.
Παρά
Frazer 1922³, σ.4, 6, σ.12, σημ.1, σ.19, σημ.3, σ.23-24.
Blagg 1986, σ.214.
Montepaone 1993, σ.73, σημ.28.
Για το σύνολο των ευρημάτων βλ. το σύντομο άρθρο του Blagg 1993, σ.103-109.
Για τα ευρήματα από τις ανασκαφές που πραγματοποιήθηκαν στο ιερό και τις συλλογές στις οποίες φιλοξενούνται σήμερα βλ. και Guldager Bilde 1997, σ.172, 192, 205-206, 209-210.
Moltesen 1997, σ.172-177.
Guldager/ Moltesen 1997, σ.207-209 και Ascani 1997, σ.177-179.
Känel 1997, σ.204-
Salskov Roberts 1997, σ.210-213.
Guldager Bilde 2000, σ.93-110.
Moltesen 2000, σ.111-120.
Gentili 2001, σ.37-40, 48-49.
Για τα λατρευτικά αγάλματα που βρέθηκαν στο ιερό της Αρικίας βλ.
Guldager Bilde 1997, σ.197-200.
Ειδικά για τα αφιερώματα των γυναικών στο ιερό της Αρικίας βλ.Guldager Bilde 1997, σ.205-207 και Hänninen 2000, σ.45-50.
Γενικά βλ.
Green 2007, σ.14, 18-19, 21, 56-57, 235.
Για τα αφιερώματα στα ιερά των ηρώων θεραπευτών στην περιοχή της Ιταλίας γενικά βλ.
Turfa 2006, σ.63-79.
την οικονομική αυτή αφαίμαξη, δύο αιώνες αργότερα θεωρείτο ξανά ως ένα από τα πλουσιότερα ιερά στην Ιταλία (Αππιανός Εμφυλ., V.24).374 Στον χώρο του ιερού ανακαλύφθηκαν, τέλος, προτομές αναθετών, μεταξύ των οποίων του Καίσαρα, του Τιβερίου, του Δρόσου, του Γερμανικού, ενώ τιμητικές επιγραφές που ήρθαν στο φως κατά τις ανασκαφές στο ιερό μνημονεύουν αφιερώματα για τον Βεσπασιανό, τον Τίτο, τον Δομιτιανό, τον Τραϊανό και τον Αδριανό, ο οποίος χρηματοδότησε την ανακαίνιση παλαιότερου οικοδομήματος, όπως αργότερα ο Αντωνίνος και ο Μάρκος Αυρήλιος.
Επιγραφικές μαρτυρίες μεταγενέστερες της εποχής των Αντωνίνων δεν έχουν μέχρι στιγμής έρθει στο φως.375
Στο ιερό της Αρικίας βρέθηκαν αφιερώματα σε πολλούς θεούς, μεταξύ αυτών αφιερώματα στον Δία, την Ήρα, την Αφροδίτη, τον Απόλλωνα και τον Ασκληπιό, ενώ στον χώρο λατρεύονταν, επίσης, η νύμφη Ηγερία και ο Virbius – Ιππόλυτος.376 Η Ηγερία ταυτιζόταν με σημαντική πηγή του ιερού και, κατά τον μύθο, θεωρείτο σύζυγος του βασιλιά Νουμά.
Το γεγονός ότι στο τέμενος υπήρχαν λουτρικές εγκαταστάσεις, σε συνδυασμό με τα ευρεθέντα αφιερώματα, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η νύμφη Ηγερία σχετιζόταν, όπως και η Άρτεμη – Diana, με την διαδικασία του τοκετού, αλλά και με την θεραπεία ασθενειών.
Η λατρεία της Ηγερίας, ως νύμφης των πηγών, εισήχθη πιθανότατα από την Αρικία στην Ρώμη μαζί με την λατρεία της
Άξιο μνείας είναι το γεγονός ότι σε ποίημα του Προπέρτιου (ΙΙ.32.10), σε ποίημα του Grattius (Cyn., 477-496), που ανάγεται στις αρχές του 1ου αι. μ.Χ., και σε απόσπασμα του Στάτιου (Silvae, III.55-60) υπάρχουν αναφορές σε νυχτερινές εορτές με λαμπαδηφορία προς τιμήν της Άρτεμης στην Αρικία.
Από τις πηγές προκύπτει ότι στην λαμπαδηφορία προς τιμήν της Diana συμμετείχαν γυναίκες εκπληρώνοντας έτσι τους όρκους τους προς την θεά.
Αυτό διαβάζει κανείς στους στίχους του Οβίδιου
Frazer 1922³, σ.4.
Guldager Bilde 1997, σ.167.
Frazer 1922³, σ.5-6 και σ.6, σημ.1.
Blagg 1986, σ.218 - Για την παρακμή του ιερού δεν υπάρχουν αρχαιολογικά δεδομένα.
Guldager Bilde 1997, σ.209-210.
Hänninen 2000, σ.47.
Gentili 2001, σ.55.
Green 2007, σ.58-59, 66-67.
Για τις επιγραφές που μνημονεύουν ονόματα αυτοκρατόρων βλ.
C.I.L. xiv.2213, 2216, 4191 και γενικά για τις επιγραφές από το ιερό βλ.Granino Cecere 2000, σ.35-44.
Για τον Virbius και την Ηγερία βλ.
Στράβωνα Γεωγρ.
Βιργιλίου Aen., VII.761-782 και Οβιδίου Metam., XV.479-546.
Frazer 1922³, σ.17, σημ.3 και 4.
Gentili 2001, σ.34-36.
Frazer 1922³, σ.17-19.
Gordon 1934, σ.13-14.
Nielsen 1997, σ.188.
Gentili 2001, σ.11, 34-36, 47. (Fasti, III.267-270) και του Προπέρτιου (ΙΙ.32.8-10), ενώ ο Οράτιος (Carm., II.12.27- διέσωσε την πληροφορία ότι γυναίκες τελούσαν χορούς προς τιμήν της θεάς.
Το στοιχείο του τελετουργικού κυκλικού χορού γυναικών επιβεβαιώνεται και από άλλο απόσπασμα του Προπέρτιου (ΙΙ.28.59-60).
Ως προς την τέλεση νυχτερινών ιεροπραξιών στην Αρικία, αυτή επιβεβαιώνεται και από τα κινητά ευρήματα.
Σε αποθέτη του ιερού βρέθηκε χάλκινος μικρογραφικός πυρσός, ενώ σε θραύσμα αγγείου του 3ου αι. π.Χ. σώζεται παράσταση σπονδής, στην οποία διακρίνεται πυρσός, στοιχείο που υποδηλώνει νυχτερινή τελετουργία.378 Για την σημασία του συγκεκριμένου ιερού για τους κατοίκους της ευρύτερης περιοχής χαρακτηριστικό είναι το γεγονός ότι ολόκληρο το Latium Vetus, δηλαδή όλες παλαιές πόλεις του Λατίου (Tuscolo, Lanuvio, Laurento, Cora, Tibur, Ardea, Pomezia) ανανέωναν την ημέρα της εορτής της θεάς στις 13 Αυγούστου την συμμαχία τους (Lega Aricina).379 Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι η αμφικτιονία αυτή των παλαιών πόλεων της περιοχής του Λατίου συναντά παράλληλο στην περίπτωση της Τροιζήνας, στην οποία ανήκε διοικητικά για μεγάλο διάστημα το ιερό της Καλαυρείας στον Πόρο, έδρα της αμφικτιονίας της δωρικής εξάπολης του
Ο Virbius της Αρικίας ταυτιζόταν με τον Ιππόλυτο, τον οποίο επανέφερε στην ζωή, κατά τον μύθο, ο Ασκληπιός μετά από παράκληση της Άρτεμης.
Μάλιστα, σε πήλινο διακοσμητικό μετάλλιο από την Lyon (L.I.M.C.
Hippolytos I.123), που χρονολογείται στα τέλη του 2ου αι. μ.Χ., αποδόθηκε η μοναδική μέχρι σήμερα παράσταση της ανάστασης του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό καθ’ υπόδειξη της Άρτεμης.
Η σκηνή φαίνεται ότι επηρεάστηκε από τα δημοφιλή έργα του Βιργιλίου (Aen., VII στ.761-782) και του Οβιδίου (Fasti, III στ.263-268, VI στ.737-762 και Met., XV στ.479-546), οι οποίοι διέσωσαν στα κείμενά τους τον μύθο για την ανάσταση του ήρωα και την εγκατάστασή του από την Άρτεμη στην Αρικία.381 Πότε ακριβώς συντελέστηκε η ταύτιση του ήρωα της Αρικίας με τον Ιππόλυτο δεν είναι σαφές, αλλά το πιθανότερο είναι η ταύτιση των δύο ηρώων να ακολούθησε
Blagg 1986, σ.218.
Guldager Bilde 1997, σ.190-192.
Hänninen 2000, σ.45.
Gentili 2001, σ.35, 47.
Gentili 2001, σ.10, 24.
Βλ. σχετικά παραπάνω το υποκεφάλαιο για την ιστορία της περιοχής της Τροιζήνας.
Desbat 1980-1981, σ.67.
Linant de Bellefonds 1990, σ.459, 463-464.
Guldager Bilde 1997, σ.192. εκείνη της Diana με την Άρτεμη, η οποία στο ιερό της Αρικίας μνημονεύεται ήδη σε επιγραφή των αρχαϊκών χρόνων.
Πάντως, ο Virbius ταυτιζόταν με τον Ιππόλυτο ήδη από τους ελληνιστικούς χρόνους, όπως προκύπτει από το κείμενο του Σέρβιου (Aen., VII.778), που παραθέτει ως πηγή τα Αἴτια του Καλλιμάχου.382 Σύμφωνα με τον μύθο, η θεά μετά την ανάστασή του από τον Ασκληπιό μετέφερε τον Ιππόλυτο μέσα σε πυκνό σύννεφο και μεταμορφωμένο σε ηλικιωμένο άνδρα στο δάσος της Αρικίας, όπου βασίλευσε ως Virbius (Vir-bis: άνδρας για δεύτερη φορά) και αφιέρωσε το τέμενος στην Άρτεμη.383 Όπως παραδίδει ο Σέρβιος (Aen., VII.776), από κάποιους ο Virbius ταυτιζόταν με τον Ήλιο και για τον λόγο αυτό δεν επιτρεπόταν να αγγίζει κανείς το είδωλό του.
Ο ίδιος σχολιαστής σημειώνει σε σχόλιο άλλου στίχου ότι η παράδοση ότι ο Virbius είχε αποκτήσει γιο με το ίδιο όνομα δεν θα μπορούσε να ευσταθεί εφόσον ο Virbius συνδεόταν με την Diana όπως ο Άττις με την Μεγάλη Μητέρα και ο Άδωνις με την Αφροδίτη (Aen., V.95, VII.84 και VII.761).
Σε αυτό το πλαίσιο εντάσσεται και η υπόθεση σύγχρονων μελετητών ότι η τριάδα της Αρικίας, δηλαδή Άρτεμις - Ηγερία - Virbius, παρουσιάζει αντιστοιχία με μία άλλη τριάδα, την οποία αποτελούσαν η Ίσις, η Βούβαστις και ο Όσιρις.384 Η στενότατη σύνδεση του Virbius με την Diana, άμεσα σχετιζόμενη με τις δοξασίες για την γονιμότητα της φύσης, αφήνει περιθώριο στην υπόθεση να τελείτο κατά τις εορτές προς τιμήν της Άρτεμης στο ιερό της Αρικίας κάποια αναπαράσταση ιερογαμίας μεταξύ της θεάς και του Ιππολύτου και για τον λόγο αυτό το έθιμο για την διαδοχή του ιερέα της θεάς είχε σκοπό να αναδείξει τον δυνατότερο και ακμαιότερο πάρεδρο.385 Αξίζει, επίσης, να σημειωθεί ότι, κατά τον Βιργίλιο (Aen., VII.778-782) και τον Οβίδιο (Fasti, III.265-268), δεν επιτρεπόταν η είσοδος αλόγων στο άλσος της
Podemann Sørensen 2000, σ.25.
Green 2007, σ.209-212.
Για την λατρεία της Άρτεμης από τους Ετρούσκους ήδη από την αρχαϊκή εποχή βλ.Gentili 2001, σ.20-21.
Κατά μία άλλη εκδοχή του μύθου, την οποία διέσωσε ο Σέρβιος, στην Αρικία το ξόανο της Άρτεμης είχε φέρει ο Ορέστης από την Ταυρίδα.
Frazer 1922³, σ.19-23 (για την αρχαϊκή επιγραφή με το όνομα της Άρτεμης βλ.
Gordon 1934, σ.14.
Spineto 2000, σ.19-20.
Για τον μύθο βλ. τα κείμενα του Παυσανία (ΙΙ.27.4), του Βιργιλίου (Aen., VII.761-782) και του Οβιδίου (Fasti, III.263- 268, Metam., XV.479-546).
Για την εκδοχή με τον Ορέστη βλ.Σερβίου Aen., I.116, VI.136.
Οβίδιος Metam., XV.485.
Frazer 1922³, σ.10-11, 21.
Montepaone 1993, σ.72-73.
Gentili 2001, σ.12-13, 19,
Frazer 1922³, σ.20, 40.
Gordon 1934, σ.14.
Papamichael 1993, σ.120-121.
Podemann Sørensen 2000, σ.25-28.
Gentili 2001, σ.12, 32-33.
Green 2007, σ.212.
Για τον μύθο του Αδώνιδος βλ.Λαμπρινουδάκη 1971, σ.285-295.
Αρικίας, ακριβώς επειδή θεωρούνταν υπεύθυνα για τον θάνατο του ήρωα.
Πιθανότατα, όπως σημειώνει ο Spineto, αυτή η παράδοση να αποτελεί αιτιολογική ερμηνεία της απαγόρευσης της εισόδου αλόγων στο ιερό.
Ο Frazer είχε επισημάνει, πάντως, εύστοχα ομοιότητες με την απαγόρευση εισόδου αιγών και την ετήσια θυσία αιγών στην Ακρόπολη της Αθήνας και με την απαγόρευση εισόδου αλόγων και στο ιερό της Αλεκτρόνας στην Ιαλυσό της Ρόδου.386 Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι η απαγόρευση εισόδου αλόγων στο ιερό της Άρτεμης στην Αρικία (Σέρβιος Aen., VII.778-779, αναφέροντας ως πηγή τον Καλλίμαχο) ίσως συνεπαγόταν ότι τελούνταν θυσίες αλόγων προς τιμήν του ήρωα Virbius, ο οποίος ταυτιζόταν με τον Ιππόλυτο.
Εκτός από τις θυσίες αλόγων στον Ποσειδώνα, θυσία τέτοιων ζώων μαρτυρείται και στην Ρώμη στα πλαίσια γιορτής για τον Άρη, καθώς και στο Timao της βόρειας Ιταλίας προς τιμήν του Διομήδη, ο οποίος, κατά τον μύθο, είχε καθιερώσει την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.387 Πιθανώς η θυσία αλόγων στην Αρικία να σχετιζόταν με την έννοια του θανάτου και της ανάστασης του Ιππολύτου.
Ίσως να αποτελούσε τελετουργικό διαμελισμό του ήρωα ή, αντίθετα, να παρέπεμπε σε τιμωρία της εχθρικής προς τον ήρωα δύναμης.
Φαίνεται λιγότερο πιθανό το ενδεχόμενο η θυσία αλόγων να αποτελούσε παλαιότερο τελετουργικό λατρείας που επιβίωσε απλώς μετά την εισαγωγή του μύθου του Ιππολύτου στην Αρικία.388 Αξίζει να σημειωθεί ότι σε κυκλική κατασκευή στο βορειοανατολικό τμήμα του τεμένους ο Frazer υπέθεσε ότι λατρευόταν η Άρτεμη – Diana ως Εστιάς.
Για την κατασκευή αυτή πιο πρόσφατα διατυπώθηκε από την Green η άποψη ότι αποτελούσε ηρώο για τον Ιππόλυτο (σχ.91), κατά το πρότυπο της Τροιζήνας και της Αθήνας.
Με την κατασκευή αυτή φαίνεται ότι σχετιζόταν προσφορά απελεύθερου Έλληνα, ο οποίος αναγράφεται στις επιγραφές ως Chio και αφιέρωσε τέσσερις μαρμάρινους Παναθηναϊκούς αμφορείς και τέσσερις λέβητες στο ιερό στις αρχές του 1ου αι. μ.Χ. (εικ.151-152).
Οι Guldager Bilde και Moltesen υπέθεσαν ότι τα αγγεία αυτά ίσως να σήμαιναν το κενοτάφιο του Ιππολύτου στο ιερό της Αρικίας, καθώς αυτού του είδους τα αγγεία κοσμούσαν κατά κανόνα τάφους.
Σε κάθε περίπτωση, το γεγονός ότι ο
Frazer 1922³, σ.20, 40-41, 44-47.
Spineto 2000, σ.19-20.
Gentili 2001, σ.12, 19.
Για τις θυσίες αλόγων προς τιμήν του Ποσειδώνα βλ. σχετικό υποκεφάλαιο.
Για τις θυσίες αλόγων στην Ιταλία Πολύβιος Ἱστ., XII.4β.
Στράβων Γεωγρ., V.1.8-9.
Frazer 1920³, σ.40-43 και 1922³, σ.27.
Montepaone 1993, σ.73.
Στο ιερό του Διομήδη στο Timao υπήρχε λατρεία της Αρτέμιδος Αιτωλίας και της Ήρας Αργείας (Στράβων V.1.9).
Frazer 1920³, σ.40-41.
Burkert 1979, σ.179-181.
Spineto 2000, σ.18.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.121 για τις θυσίες αλόγων στο άλσος της Αρικίας.
Ιππόλυτος λατρευόταν στο ιερό είναι βέβαιο, αλλά η έρευνα δεν έχει ακόμη ταυτίσει με βεβαιότητα κάποιο συγκεκριμένο οικοδόμημα με τον χώρο λατρείας του ήρωα.389 Πάντως, το γεγονός ότι ο ήρωας αποτελούσε σημαντική μορφή του ιερού της Αρικίας υποδηλώνεται από το όνομα της κεντρικής οδικής αρτηρίας που οδηγούσε στο ιερό, διασχίζοντας την δυτική όχθη της λίμνης.
Ο δρόμος αποκαλείτο «clivus Virbii /
Ως προς τα κινητά ευρήματα που έχει υποτεθεί ότι απεικόνιζαν τον Ιππόλυτο, την μορφή του ήρωα ίσως απέδιδαν κάποια πήλινα ακροκέραμα που βρέθηκαν στον χώρο του ιερού της Αρικίας.
Συγκεκριμένα, τμήμα πήλινου χειροποίητου ακροκεράμου, το οποίο σήμερα βρίσκεται στην Βοστώνη και από το οποίο διασώζεται το κάτω μέρος του κορμού γυμνού μυώδους νέου, στραμμένου προς τα δεξιά και συνοδευόμενου από σκύλο, έχει υποτεθεί ότι απεικονίζει τον Ιππόλυτο.
Η ίδια υπόθεση έχει διατυπωθεί για άλλο θραύσμα ακροκεράμου, που φυλάσσεται στο Nottingham και παριστάνει γυμνό νέο, μόνο και στραμμένο προς τα αριστερά (εικ.154 α).
Τέλος, άλλο θραύσμα πήλινου ακροκεράμου, που φυλάσσεται κι αυτό στο Nottingham και από το οποίο σώζεται μόνο το κάτω τμήμα του ποδιού καθιστής μορφής δίπλα στην οποία ξαπλώνει σκύλος φαίνεται να σχετίζεται με σκηνή κυνηγιού, γι’ αυτό και έχει συσχετιστεί με τον μύθο του Ιππολύτου (εικ.154 β).
Και τα τρία ακροκέραμα βάσει στιλιστικών κριτηρίων τοποθετούνται χρονικά στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. ή στο πρώτο μισό του 3ου αι. π.Χ. και αποτελούν χαρακτηριστικά παραδείγματα διακόσμησης των Ετρουσκο-ιταλικών ναών της εποχής.
Πιθανώς αποτελούσαν σύνολο μαζί με ένα ακροκέραμο που παρίστανε την θεά Άρτεμη και κοσμούσαν ναό που κατασκευάστηκε την περίοδο αυτή στο ιερό.
Επίσης, κεφάλι νέου άνδρα με ταινία στο κεφάλι, που ακολουθεί κλασικά πρότυπα και παραπέμπει σε μορφή ήρωα, μάλλον προέρχεται από αέτωμα του 2ου αι. π.Χ., όταν στο ιερό υλοποιήθηκαν εργασίες ανακαίνισης.
Ίσως και η μορφή αυτή να απέδιδε τον
Επίσης, πήλινα ειδώλια του 3ου – 2ου αι. π.Χ. με ύψος 0,125μ. περίπου (εικ.155 α και β), καθώς και μαρμάρινα αγαλμάτια γυμνής νεαρής ανδρικής μορφής
Frazer 1922³, σ.13-14.
Guldager Bilde 1997, σ.199.
Guldager Bilde/ Moltesen 1997, σ.209.
Τμήματα του δρόμου αυτού διατηρούνται ακόμα σε κάποια σημεία.
Βλ. σχετικά Lenzi 2000, Känel 1997, σ.185-187 για τα πήλινα αρχιτεκτονικά διακοσμητικά θραύσματα. πιθανολογείται ότι απεικόνιζαν τον ήρωα.392 Δύο ακέφαλα αγάλματα γυμνού νέου σε φυσικό μέγεθος, λαξευμένα σε παριανό μάρμαρο, που είχαν βρεθεί κατά τις ανασκαφές στα τέλη του 18ου αι. στο Nemi, ίσως να απέδιδαν τον Ιππόλυτο, αν και τα χαρακτηριστικά του ένος εξ αυτών δεν είναι αμιγώς ανδρικά (εικ.156 α και β).393 Χάλκινα ειδώλια ανδρικής γυμνής μορφής με χλαμύδα και δόρυ στο αριστερό χέρι και φιάλη στο προτεταμένο δεξί χέρι ταυτίστηκαν κατά το παρελθόν με τον ήρωα, αλλά η ταύτιση αυτή αμφισβητήθηκε.394 Επιπρόσθετα, προτομή ανδρικής μορφής, με γενειάδα και μαλλιά μέχρι τον ώμο και πλόκαμο σε αναστολή, η οποία φέρει οπές και ίχνη σκουριάς στην αριστερή πλευρά του στήθους (προφανώς το ένδυμα της μορφής ήταν χάλκινο), έχει υποτεθεί ότι απεικόνιζε τον Ιππόλυτο ή τον Ασκληπιό (εικ.157).
Η προτομή είναι ημίεργη και είχε λαξευθεί σε εισηγμένο ελληνικό μάρμαρο.
Το έργο ανάγεται χρονικά στα τέλη
Με τις δύο μορφές του Ιππολύτου, νέου και ηλικιωμένου, έχουν ταυτιστεί δύο ερμαϊκές στήλες, ύψους 0,35μ., που βρέθηκαν στο Nemi (εικ.158 α και β) και χρονολογούνται στον 2ο αι. π.Χ.
Ο Frazer υπέθεσε ότι οι στήλες αυτές, που αναπαριστούσαν στην μία πλευρά έναν νεαρό και στην άλλη έναν μεγαλύτερης ηλικίας άνδρα, πιθανώς απεικόνιζαν τον ιερέα της Άρτεμης και τον νεαρό αντίπαλό του ή απέδιδαν τις δύο μορφές του αγαπημένου τις Άρτεμης, δηλαδή του Ιππολύτου - Virbius.
Ο Silvestri θεωρεί ότι οι δύο μορφές σχετίζονται με την μετάβαση από την εφηβεία στην ενήλικη ζωή.396
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η διαδικασία ανάδειξης του ιερέα του άλσους της Άρτεμης, ο οποίος αποκαλείτο rex nemorensis.
Για να καταλάβει κανείς το αξίωμα έπρεπε, έχοντας κόψει ένα κλαδί από το ιερό δέντρο του άλσους, να μονομαχήσει με τον προκάτοχο και να τον σκοτώσει.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι στην Κω μαρτυρείται από τον Ιπποκράτη (Ἐπιστολαί, ΧΙ.5) μια εορτή, η ῥάβδου ἀνάληψις.
Δεν είναι γνωστό ποιο ακριβώς ήταν το τελετουργικό, αλλά
Guldager Bilde/ Moltesen 1997, σ.207 Ascani 1997, σ.178.
Guldager Bilde/ Moltesen 2002, σ.33-34, αρ.18-19, εικ.64-70.
Frazer 1922³, σ.20, 40.
Gordon 1934, σ.14.
Papamichael 1993, σ.120-121.
Green 2007, σ.212.
Guldager Bilde 1997, σ.198-199 και 2000, σ.102.
Βλ. επίσης Moltesen 2000, σ.116-117.
Frazer 1922³, σ.41-42, σημ.1.
Gentili 2001, σ.12.
Silvestri 2005, σ.99, 101-102.
Σουετώνιος Calig., 35.3.
Σέρβιος Aen., VI.136. φαίνεται ότι συνδεόταν με πανηγυρική εορτή της πόλης και πομπή στο ιερό άλσος του Απόλλωνα Κυπαρίσσιου.
Δεν είναι σαφές αν η ανάληψη της ράβδου αποτελούσε έθιμο σχετιζόμενο με δενδρολατρεία ή αποτελούσε δρώμενο σχετικό με την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στο νησί.
Πάντως, φαίνεται ότι το στοιχείο της διαδοχής μέσω της ανάληψης τμήματος κλαδιού / ράβδου ενυπήρχε τόσο στο τελετουργικό της Αρικίας όσο και στις εορτές της Κω.398 Εξίσου ενδιαφέρον είναι το σχόλιο του Σέρβιου σε χωρίο από την Αινειάδα του Βιργιλίου (Aen., VI.136-147), στο οποίο αναφέρεται ότι η Σίβυλλα συμβούλεψε τον Αινεία πριν από την κάθοδό του στο βασίλειο της Περσεφόνης να κόψει χρυσό κλαδί.
Το στοιχείο αυτό αν συσχετιστεί με το τον τρόπο ανάδειξης του ιερέα της Diana στο άλσος της στην Αρικία φωτίζει καλύτερα ίσως τον χθόνιο χαρακτήρα της θεάς και του συγκεκριμένου τελετουργικού.399 Στις μονομαχίες για την ανάδειξη του ιερέα της θεάς στην Αρικία συμμετείχαν μόνο δούλοι που είχαν αποδράσει από τους κυρίους τους (Παυσανίας ΙΙ.27.4), άνθρωποι δηλαδή που δεν είχαν τίποτα να χάσουν και αναζητούσαν ελπίδα για μια καλύτερη ζωή.
Η έννοια του φυγάδα συνδέεται, όπως φαίνεται, με τον μύθο του Ορέστη, ο οποίος ξέφυγε από το μίασμα, και με τον μύθο του Ιππολύτου, ο οποίος ξέφυγε από τον θάνατο.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει, πάντως, το γεγονός ότι στην Ρώμη η εορτή της Diana στον Αβεντίνο λόφο, στις 13 Αυγούστου, είχε καθιερωθεί ως servorum dies (Festus Verb., 343.7), δηλαδή ημέρα εορτής των δούλων.
Την ίδια μέρα τιμάτο η θεά στο άλσος της Αρικίας με πάνδημη εορτή.400 Σε σχέση με τα προηγούμενα, ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι, όπως παραδίδει ο Αθήναιος (Δειπν., XIV.44), επικαλούμενος ως πηγή τον Αντίγονο τον Καρύστιο (250-197 π.Χ.), στην Τροιζήνα κατά τον μήνα Γεραίστιο στα πλαίσια πολυήμερης εορτής οι δούλοι έπαιρναν για μία μέρα την θέση των κυρίων τους και οι κύριοι αναλάμβαναν να τους υπηρετήσουν.401 Ως προς το έθιμο για την διαδοχή, ο Silvestri σε κορινθιακό αγγείο του 6ου αι. π.Χ. από το Cerveteri με παράσταση μάχης δύο πολεμιστών πάνω από τον νεκρό
Πολλά στοιχεία για την λατρεία στο άλσος της Αρικίας παραθέτει ο Frazer 1922³, σ.1-43.
Μια γενική κριτική στο έργο του Frazer ανέπτυξε σε άρθρο της η Beard 1993, σ.171-180, ο Podemann Sørensen 1997, σ.192-197 και ο Spineto 2000, σ.17-24.
Γενικά στοιχεία για το άλσος της Αρικίας παρέχει η Montepaone 1993, σ.73, ο Παπαχατζής 1994² β, σ.211, σημ.1.
Πολύ αναλυτικότερα παρατίθενται τα στοιχεία από τον Gentili 2001 και την Green 2007. ήρωα Ιππόλυτο βλέπει ομοιότητες με το έθιμο της μονομαχίας των δούλων για την ανάληψη του αξιώματος του ιερέα στο άλσος της Αρικίας.402 Η Pairault εξέφρασε την άποψη, την οποία υιοθετεί και ο Blagg, ότι η παράδοση για την κατάληψη του αξιώματος του ιερέα στην Αρικία από φυγά δούλο συνδεόταν περισσότερο με το δικαίωμα του ασύλου στο ιερό και λιγότερο με αυτό καθαυτό το λειτούργημα του
Παρόλα αυτά υπάρχει το ενδεχόμενο η μάχη μέχρι θανάτου να συμβόλιζε την θυσία του Ιππολύτου ως πρώτου ιερέα της θεάς, την οποία κατεξοχήν λάτρευε ο ήρωας, κατά το πρότυπο της λατρείας της Μεγάλης Μητέρας και του θυσιαζόμενου παρέδρου-εραστή της θεάς, όπως σημειώνει η Pedrazzini.404 Ο αγώνας μέχρι θανάτου πιθανώς συνδεόταν με την πίστη ότι, όπως ο Ιππόλυτος – Virbius πέθανε και αναστήθηκε, ο ιερέας του άλσους έπρεπε να πεθάνει και να αναστηθεί κυριολεκτικά και μεταφορικά, υποσκελιζόμενος από τον διάδοχό του ή κατορθώνοντας να διατηρήσει το αξίωμά του νικώντας επανειλημμένα τους αντιπάλους του.405 Ενδιαφέρον παρουσιάζει η υπόθεση του Spineto ότι ο τρόπος διαδοχής των ιερέων στην Αρικία ίσως σχετιζόταν με την πίστη ότι εφόσον ο ιερέας της Άρτεμης ουσιαστικά αντιπροσώπευε τον Ιππόλυτο, τον εραστή – πάρεδρο της θεάς, έπρεπε να είναι στην ακμή της δύναμής του, ώστε να είναι ορατοί οι συμβολισμοί της αναγέννησης και της γονιμότητας, και η μονομαχία διασφάλιζε την νίκη του ακμαιότερου, σε ένα τελετουργικό που ταίριαζε σε ένα ιερό όπως αυτό της Αρικίας, μακριά από την πόλη και μέσα στα δάση.406 Πάντως, το τελετουργικό της ανάδειξης του ιερέα στην Αρικία φαίνεται ότι εντασσόταν στα πλαίσια θρησκευτικής δραματοποίησης, όπως προκύπτει από την μαρτυρία ότι ο Καλιγούλας είχε ζητήσει να πραγματοποιηθεί μια τέτοια μονομαχία.
Το γεγονός ότι αυτό επετράπη αποτελεί ίσως ένδειξη για την ένταξη των μονομαχιών στα πλαίσια του γενικώς αποδεκτού τελετουργικού.
Μάλιστα, εικάζεται ότι οι μονομαχίες λάμβαναν χώρα, τουλάχιστον στους ύστερους χρόνους, στο κατασκευασθέν μικρό θέατρο του ιερού της Αρικίας, καθώς στις τοιχογραφίες των
Silvestri 2005, σ.81-82.
Για την παράσταση αυτή βλ.
Hippolytos II.2 – Linant de Για την προαναφερθείσα θεωρία βλ.
Blagg 1986, σ.212.
Pedrazzini 2009, σ.40-41, 50 για τον μύθο της Φαίδρας και του Ιππολύτου σε σχέση με την λατρεία της Μεγάλης Μητέρας και του παρέδρου στην μινωική εποχή.
Για την ερμηνεία του εθίμου της μονομαχίας βλ.
Frazer 1920³, σ.213-214 και Silvestri 2005, σ.103, σ.107-108, σημ.656.
Green 2007, σ.178-184.
Το έθιμο αυτό οπωσδήποτε παρουσίαζε ομοιότητες και με την διαδοχή των Ρωμαίων βασιλέων και αυτοκρατόρων. παρασκηνίων, που φιλοτεχνήθηκαν στους χρόνους του Αδριανού, είχαν απεικονιστεί όπλα και κλαδί, αλλά όχι θεατρικές μάσκες.
Την συσχέτιση του θεάτρου αυτού με τελετουργίες και όχι με συνήθεις δραματικές παραστάσεις ενισχύει, κατά τον Nielsen, η ύπαρξη κοντά στο θέατρο και μέσα σε αυτό δεξαμενών, οι οποίες μάλλον χρησιμοποιούνταν για καθαρμούς.407 Ένα ακόμη ενδιαφέρον στοιχείο για τον ιερέα της Αρικίας είναι το γεγονός ότι ο Σέρβιος τον 4ο αι. μ.Χ. στα σχόλια στην Αινειάδα (ΙΙ.216) ανάμεσα σε άλλα παραδίδει ότι ο ιερέας της Άρτεμης είχε μεταφερθεί στην Λακωνία, χωρίς να αναφέρει πότε συνέβη αυτό ούτε ποιος το αποφάσισε.
Η επιλογή της περιοχής οπωσδήποτε δεν είναι τυχαία, καθώς στην Σπάρτη η λατρεία της Άρτεμης ήταν εξέχουσας σημασίας και συνδεόταν με τις διαβατήριες τελετές της αγωγής.
Δεν πρέπει να διαφεύγει της προσοχής ότι στην Σπάρτη υπήρχε, επίσης, ηρώο του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙΙ.12.9).408
Ο Virbius λατρευόταν ως θεός στην Καμπανία.
Μάλιστα, σε επιγραφή των τελών του 1ου αι. π.Χ. από την Νάπολη σώζεται αναφορά στον ιερέα του Virbius, ο οποίος επονομαζόταν «flamen Virbialis».409 Επιπρόσθετα, στις αρχές του 1ου αι. μ.Χ. ο Τίτος Λίβιος (Ab Urbe Condita, Ι.48.6) ανέφερε ότι στην Ρώμη, στον Εσκυλίνο λόφο, κοντά σε ιερό της Diana υπήρχε μια «πλαγιά του Virbius», γεγονός που υποδηλώνει ότι μάλλον αποδιδόταν λατρεία στον ήρωα και στην πόλη της Ρώμης.410 Σε αυτό συνηγορεί και η ύπαρξη δύο επιγραφών του 2ου αι. μ.Χ., στις οποίες αναφέρεται το όνομα του Ιππολύτου.
Στην μία, άγνωστης προέλευσης, που φυλάσσεται στην Villa Albani στην Ρώμη, αναφέρεται ότι ο Θησέας αιχμαλώτισε την Ιππολύτη και από αυτήν απέκτησε τον Ιππόλυτο (IG XIV 1293, A.II 117-118), ενώ στην άλλη το όνομα του ήρωα αναφερόταν πάνω από το όνομα του Ορέστη (IGUR IV 1653, 7).
Το στοιχείο αυτό είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρον αν αναλογιστεί κανείς τους
Nielsen 1997, σ.189.
Gentili 2001, σ.13, 33, 55.
Για τις απόψεις που έχουν διατυπωθεί σχετικά με το αν το θέατρο αποτελούσε τμήμα του ιερού βλ.
Hänninen 2000, σ.48.
Για τον Καλιγούλα και το ιερό της Αρικίας βλ. αναλυτικότερα Leone 2000, σ.29-34.
Για την μετακίνηση του rex nemorensis στην Λακωνία βλ Green 2007, σ.7, 68-69.
Frazer 1922³, σ.20, σημ.3.
Χ.1493 (Μουσείο Νάπολης).
Frazer 1922³, σ.4, σημ.5.
Silvestri 2005, σ.112-114. μύθους για την μετάβαση των δύο ηρώων στην Ιταλία και την σύνδεσή τους με την λατρεία της Άρτεμης.411 Κλείνοντας το υποκεφάλαιο σχετικά με την λατρεία του Virbius-Ιππολύτου στην Ιταλία, είναι αξιοσημείωτο ότι ο Άγιος Ιππόλυτος της καθολικής εκκλησίας, στρατιώτης που ασπάστηκε την χριστιανική πίστη, κατά την παράδοση είχε το ίδιο τέλος με τον μυθικό ήρωα, δηλαδή διαμελίστηκε από άλογα.
Ο τάφος του βρισκόταν στην Via Tiburtina στην Ρώμη, κοντά σε πηγή.
Κοντά σε ιαματική πηγή, όπου το νερό χρησιμοποιείτο για καθαρμούς σχετιζόμενους με διαδικασίες εγκοίμησης και θεραπευτικούς σκοπούς (όπως στην Αρικία και στην Τροιζήνα), ετιμάτο ο άγιος και στο Corfinio.
Επιπρόσθετα, το γεγονός ότι η μνήμη του συγκεκριμένου αγίου ετιμάτο στις 13 Αυγούστου, δηλαδή την ίδια ημέρα με την γιορτή της Άρτεμης, οπωσδήποτε δεν είναι τυχαίο και καταδεικνύει στενή σύνδεση με την αρχαία λατρεία του Virbius-Ιππολύτου.412
Frazer 1922³, σ.19-23 (για την αρχαϊκή επιγραφή με το όνομα της Άρτεμης από το ιερό της Αρικίας βλ.
Gordon 1934, σ.14.
Για τον μύθο βλ. τα κείμενα του Παυσανία (ΙΙ.27.4), του Βιργιλίου (Aen., VII.761-782) και του Οβιδίου (Fasti, III.263-268, Metam., XV.479-546).
Για την εκδοχή με τον Ορέστη βλ.Σερβίου Aen., I.116, VI.136.
Οβίδιος Metam., XV.485.
Frazer 1922³, σ.10- Prudentius Liber Peristephanon, XI.
Frazer 1922³, σ.21.
Delcourt 1942, σ.78.
Guldager Bilde 1997, σ.192.
Για την γιορτή της Άρτεμης βλ. και Frazer 1922³, σ.14-16.
Ο Prudentius ανέφερε ζωγραφική παράσταση εμπνευσμένη από τον μύθο του Ιππολύτου (L.I.M.C.
Στο κείμενό του περιέγραψε τη μεταφορά του ήρωα από τη Μούσα πάνω σε ιπτάμενο άρμα και υπογράμμισε την απαγόρευση της εισόδου των αλόγων στο ιερό άλσος της Άρτεμης στην Αρικία (Contra Symmachum, II.49-56).
Την παράσταση αυτή ο Prudentius την είδε στη Ρώμη, πιθανότατα σε μνημείο για τον Άγιο Ιππόλυτο.
Από το κείμενό του προκύπτει ότι στη συγκεκριμένη περίπτωση υπήρξε σύγχυση μεταξύ του μυθικού Ιππολύτου και του Αγίου της χριστιανικής πίστης. - Thompson 1953, σ. 304-305.
Linant de Bellefonds 1990, σ.458.
Η εξέταση της σχέσης του Ιππολύτου με άλλους θεούς είναι απαραίτητη προκειμένου να κατανοήσει κανείς ουσιαστικότερα τους συμβολισμούς στην λατρεία του ήρωα.
Η σύνδεση του Ιππολύτου με θεούς όπως ο Ποσειδώνας, η Άρτεμη και η Αφροδίτη, δεν περιορίζεται μόνο στο επίπεδο του μύθου, αλλά έχει αντανακλάσεις και στην λατρεία.
Ο μύθος για την εισαγωγή της λατρείας του Ιππολύτου από τον Διομήδη στην Τροιζήνα ασφαλώς δεν είναι τυχαίος.
Η σχέση του Διομήδη με τα άλογα είναι γνωστή, καθώς σχετίζεται με τις αργειακές και θρακικές παραδόσεις, ενώ αντικατοπτρίζεται έντονα σε ιταλικές περιοχές, όπως η περιοχή των Δαυνίων και των Ενετών.
Μάλιστα, στο ιερό του Διομήδη στο Τίμαυο πραγματοποιείτο θυσία λευκού ίππου προς τιμήν του ήρωα (Στράβων V.1.9).413 Η απόδοση στον Διομήδη της ζεύξης των αλόγων σε άρμα παραπέμπει άμεσα στον μύθο του Ιππολύτου ως ηνιόχου με το άρμα του και πιθανότατα η απόδοση της εισαγωγής της λατρείας του Ιππολύτου στον Διομήδη να οφείλεται σε αυτόν τον παραλληλισμό.
Ένα ακόμη κοινό σημείο του Διομήδη και του Ιππολύτου είναι η σχέση τους με τους λύκους.
Στα κατορθώματα του Διομήδη αναφέρονταν επεισόδια με λύκους (Στράβων V.1.9), ενώ ο Ιππόλυτος, σύμφωνα με τον μύθο, είχε αφιερώσει στην Άρτεμη Λυκεία ναό στην αγορά της Τροιζήνας.414
Saporiti 2004, σ.381-382.
Για την θυσία αλόγων βλ. και στην συνέχεια στα σχετικά με την λατρεία Saporiti 2004, σ.382.
Για το επίθετο Λυκεία και τις πιθανές ερμηνείες του, ο Παυσανίας (ΙΙ.31.4) αναφέρει ότι είτε οφειλόταν στην εξόντωση από τον Ιππόλυτο λύκων που λυμαίνονταν την περιοχή είτε αποτελούσε επίκληση των Αμαζόνων προς την Άρτεμη.
Για την καλύτερη κατανόηση της φύσης της λατρείας του συγκεκριμένου ήρωα και της σύνδεσής του με βαθύτερους συμβολισμούς θα πρέπει η λατρεία του να εξεταστεί σε συσχετισμό και με εκείνη της Άρτεμης.415 Όπως έχει ήδη αναφερθεί, ο Ιππόλυτος ήταν, κατά τον μύθο, πρότυπο αγνότητας, ένας ήρωας κυνηγός που λάτρευε την Άρτεμη.416 Σύμφωνα με την τοπική παράδοση, μάλιστα, ο ήρωας είχε ιδρύσει στην πόλη της Τροιζήνας ναό της Άρτεμης Λυκείας (Παυσανίας ΙΙ.31.4-5).
Στην ομώνυμη τραγωδία του Ευριπίδη ο ήρωας εμφανίζεται στην σκηνή ψάλλοντας ύμνο προς την θεά (στ.58-60), τον οποίο ολοκληρώνει προσφέροντας στεφάνι στο άγαλμα της Άρτεμης (στ.73-87).417 Ενδεικτικό ως προς την στενή σχέση Ιππολύτου και Αρτέμιδος είναι και το γεγονός ότι σε αττικό ανάγλυφο του τέλους του 5ου αι. π.Χ. – αρχής 4ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Hippolytos I.126) (εικ.137) απεικονίστηκε ο Ιππόλυτος όρθιος να υψώνει το δεξί χέρι προς την καθιστή Άρτεμη, με την λατρεία της οποίας συνδεόταν στενά.418 Σε μη σωζόμενη πλέον τοιχογραφία του τρίτου πομπηιανού ρυθμού από οικία της Πομπηίας, σε σκηνή προφανώς εμπνευσμένη από το κείμενο του Ευριπίδη (Ἱππ., στ.73-86), αποδίδετο μάλλον ο Ιππόλυτος με δύο ακόμη κυνηγούς να προσεγγίζει άγαλμα της Άρτεμης, κρατώντας άνθινο στεφάνι στο χέρι (L.I.M.C.
Hippolytos I.add.3) (εικ.138).419 Η σκηνή αυτή ήταν προφανώς εμπνευσμένη από το κείμενο του Ευριπίδη (Ἱππ., στ.73-86).
Σύνδεση με την λατρεία της Άρτεμης και το κυνήγι είχε και άλλος μυθικός βασιλιάς της Τροιζήνας.
Ο Σάρων ίδρυσε, σύμφωνα με την παράδοση, το ιερό της Σαρωνίας Αρτέμιδος στην Φοιβαία λίμνη.
Κάποια φορά καταδιώκοντας ένα ελάφι, ο Σάρων έπεσε στην θάλασσα και πνίγηκε.
Το σώμα του εκβράστηκε στην Φοιβαία λίμνη και ετάφη στο άλσος της Άρτεμης, μέσα στον ιερό περίβολο (Παυσανίας ΙΙ.30.7).
Ο μύθος αυτός, όπως και ο μύθος του Ιππολύτου, είναι χαρακτηριστικοί των στοιχείων που αντιπροσωπεύει η λατρεία της Άρτεμης, δηλαδή την αναγέννηση και την αλλαγή στην φύση.
Φαίνεται ότι ο Σάρων ήταν τοπικός ήρωας με περιεχόμενο παρόμοιο με την κυνηγέτιδα Άρτεμη, η οποία απορρόφησε την λατρεία του. – Παπαχατζής 1994² β, σ.257-258, σημ.1.
Κατά μία άλλη θεωρία ο Σάρων αποτελούσε ήρωα βασιλιά λατρευόμενο μαζί με την βασίλισσα - θεά Άρτεμη, για την οποία θυσιαζόταν. βλ. σχετικά Zusanek 2007, σ.49-52.
Για τις ομοιότητες του μύθου του Σάρωνα με εκείνον του Ιππολύτου βλ. και Saporiti 2004, σ.379.
Η λατρεία ήρωα κυνηγού στο άλσος της Άρτεμης επεβίωσε και στην λατρεία του Ιππολύτου στο άλσος της Άρτεμης στην Αρικία (κοντά στην Ρώμη). – βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου.
Σε νομίσματα των ελληνιστικών και ρωμαϊκών χρόνων από την περιοχή της Τροιζήνας η Άρτεμη παριστανόταν ως κυνηγός, είτε καθισμένη κρατώντας τόξο με τα δυο της χέρια ή όρθια να καταδιώκει ελάφι, κρατώντας τόξο και δάδα και συντροφευμένη από τον σκύλο της.
Brulotte 1994, σ.133-134.
Επίσης, σε κάποιες αττικές σαρκοφάγους του δεύτερου μισού του 2ου αι. μ.Χ. παριστανόταν η θεά Αφροδίτη, ενώ στην Άρτεμη παρέπεμπε η τοποθέτηση λαφύρων του κυνηγιού από μικρό αγόρι (L.I.M.C.
Hippolytos I.25-Ι.30) (εικ.140), ενώ σε ρωμαϊκές σαρκοφάγους του τέλους του 2ου αι. μ.Χ. και υστερότερες αποδίδετο σκηνή προσφοράς στην Άρτεμη από τον Ιππόλυτο (L.I.M.C.
Hippolytos I.16-Ι.18)
Παρά το γεγονός ότι ο Ιππόλυτος παρουσιάζεται ως πρότυπο αγνότητας στην φιλολογική παράδοση, δεν πρέπει να διαφεύγει της προσοχής ότι η Άρτεμη, με την οποία συνδεόταν στενά ο μύθος του ήρωα, αποτελούσε ουσιαστικά προσωποποίηση της άγριας φύσης και των δυνάμεών της, οι οποίες συνδέονταν με την ζωή και την αναγέννησή της.
Ακόμη και το γεγονός ότι ο Ιππόλυτος περιφρονούσε τις γυναίκες υποδηλώνει ίσως ότι απολάμβανε τον έρωτα της θεάς.
Τον γονιμικό χαρακτήρα της λατρείας της Άρτεμης διαπιστώνει κανείς καλύτερα στην περίπτωση του άλσους της στην Αρίκια.
Η λατρεία του Virbius – Ιππολύτου στο ίδιο ιερό φαίνεται ότι συσχετίζει αμεσότερα τον ήρωα με την δύναμη της δημιουργίας και της γονιμότητας που αποδίδετο με βεβαιότητα στην Άρτεμη, αλλά και με τον σκοτεινό – χθόνιο χαρακτήρα της θεάς.421 Τον σύνθετο χαρακτήρα των συμβολισμών που αποδίδονταν στο πρόσωπο της Άρτεμης αποδεικνύει και η τριπλή απεικόνιση της θεάς σε γλυπτά και νομίσματα από την Αρικία, όπου η θεά απεδίδετο ως κυνηγός, ως Σελήνη και ως
Επιπρόσθετα, το τραγικό τέλος του ήρωα στον μύθο, με την εμφάνιση του ταύρου και με τον διαμελισμό του Ιππολύτου από τα άλογα του άρματός του, πιθανότατα συνδέεται με την αρχέγονη τελετουργία του σπαραγμού του παρέδρου- εραστή της Πότνιας θηρών, της οποίας τα χαρακτηριστικά ενσωμάτωσε η Άρτεμη, καθώς και οι Αμαζόνες, με τις οποίες συνδεόταν άμεσα ο ήρωας από την πλευρά της μητέρας του.
Εξάλλου, και το τελετουργικό για την ανάδειξη του ιερέα της Άρτεμης στην Αρικία φαίνεται ότι διασώζει στοιχεία του σκοτεινού χαρακτήρα της θεάς που
Linant de Bellefonds 1990, σ.448-449, 452-454, 460-461 και 2009, σ.283-284, 286.
Για τις αττικές μαρμάρινες σαρκοφάγους του 2ου αι. μ.Χ. με θέμα τον μύθο του Ιππολύτου βλ. και Rogge 1995, σ.73-
Για την σαρκοφάγο στο Middlebury Museum βλ.
Mierse 1993 (ηλεκτρονική μορφή).
Frazer 1922³, σ.35-39.
Κριτική στην άποψη ότι ο Ιππόλυτος αποτελούσε θεότητα σχετιζόμενη με την βλάστηση άσκησε ο Brelich 1958, σ.84.
Papamichael 1993, σ.120-121.
Spineto 2000, σ.20-21.
Για τα ευρήματα αυτά από την Αρικία βλ.
Alföldi 1960, σ.137-144 και Blagg 1986, σ.212.
Guldager Bilde 1997, σ.190-192.
Spineto 2000, σ.20-21.
Για την τριπλη απεικόνιση της Αρτέμιδος σε νομίσματα που αποδίδουν το λατρευτικό άγαλμα της στην Αρικία βλ.Gradel 1997, σ.200-203.
Για τον χθόνιο χαρακτήρα της Άρτεμης ως Εκάτης – Σελήνης βλ. και Gentili 2001, σ.28-31, 36.
απαιτεί ανθρωποθυσία.
Σε αυτό το πλαίσιο εντάσσεται ο παραλληλισμός του ζεύγους Diana – Virbius (Αρτέμιδος – Ιππολύτου) με το ζεύγος Μεγάλης Μητέρας και Άττιος, Αφροδίτης και Αδώνιδος (Σέρβιος Aen., VII.761), Ίσιδος και Οσίριδος.
Ένα ακόμη σημαντικό στοιχείο αποτελεί το γεγονός ότι η Άρτεμη ήταν συνδεδεμένη και με την λατρεία του ταύρου, του ζώου στο οποίο οφειλόταν, σύμφωνα με τον μύθο, ο θάνατος του Ιππολύτου.423 Ως προς την σύνδεση της λατρείας της Άρτεμης με τον μύθο του Ιππολύτου στην Τροιζήνα, κοντά στο ιερό άλσος της θεάς στον δρόμο προς την Ψιφαία θάλασσα (Φοιβαία λίμνη), υπήρχε μια αγριελιά, την οποία ονόμαζαν «ράχο στρεπτό», επειδή εκεί μπλέχτηκαν τα ηνία του άρματος του Ιππολύτου όταν εμφανίστηκε ο ταύρος από την θάλασσα (Παυσανίας ΙΙ.30.7 και ΙΙ.32.10).424 Ο Ιππόλυτος συνδεόταν τόσο πολύ με την λατρεία της Άρτεμης στον μύθο, ώστε στο τέλος της σωζόμενης τραγωδίας του Ευριπίδη (στ.1423-1430) παρουσιάζεται η ίδια η θεά να ζητά απόδοση τιμών στον ήρωα από τις Τροιζήνιες νέες.425 Επιπρόσθετα, ο Παυσανίας σε χωρίο για τα αφιερώματα θεραπευμένων ασθενών στην Επίδαυρο, αναφέρει την ύπαρξη παλαιάς αναθηματικής στήλης στο ιερό άλσος του Ασκληπιού αφιερωμένης από τον Ιππόλυτο (Παυσανίας ΙΙ.27.4).
Ο περιηγητής διασώζει την παράδοση ότι μετά την ανάσταση του από τον Ασκληπιό, ο Ιππόλυτος δεν θέλησε να συγχωρήσει τον πατέρα του, αλλά περιφρόνησε τις παρακλήσεις του και πήγε στην Ιταλία, στους Αρικιείς, όπου έγινε βασιλιάς και αφιέρωσε στην Άρτεμη τέμενος, όπου μέχρι και την εποχή του Παυσανία γίνονταν μονομαχίες με έπαθλο να γίνει ο νικητής ιερέας της θεάς.
Κατά άλλη εκδοχή του
Για την διάσπαση του θείου και τον ιερό γάμο, καθώς και για τον μύθο του Αδώνιδος βλ.
Πότνια θηρῶν αποκαλεί την Άρτεμη ο Όμηρος Ἰλ., Φ 470-471.
Για το τελετουργικό της Αρικίας και την Ταυροπόλο Άρτεμη βλ.
Guldager Bilde 1997, σ.191.
Podemann Sørensen 1997, σ.196.
Podemann Sørensen 2000, σ.27.
Gentili 2001, σ.10-11, 30-31.
Pedrazzini 2009, σ.45, 50-51, 73-74.
Είναι γνωστή η λατρεία της Άρτεμης ως Ταυροπόλου.
Εορτές προς τιμήν της μαρτυρούνται στην Αττική, ενώ το επίθετο αυτό συναντάται και σε μακεδονικά νομίσματα.
Για την λατρεία της Αρτέμιδος Ταυροπόλου στις Αλές Αραφηνίδες αναλυτικά στοιχεία παραθέτει ο Καλογερόπουλος 2013 στο δίτομο έργο του.
Για τις ανθρωποθυσίες στην λατρεία της Άρτεμης στην χώρα των Ταύρων χαρακτηριστικό είναι το χωρίο του Ηροδότου IV.103.
Σε ανθρωποθυσίες αναφέρεται και ο Παυσανίας ΙΙΙ.16.9-11 στο χωρίο σχετικά με την λατρεία της Άρτεμης Ορθίας στην Σπάρτη, το οποίο τροποποιήθηκε την εποχή Για τα προαναφερθέντα θεϊκά ζεύγη βλ.
Frazer 1922³, σ.20, 40.
Gordon 1934, σ.14.
Papamichael 1993, σ.120-121.
Nielsen 1997, σ.189.
Leone 2000, σ.31.
Podemann Sørensen 2000, σ.25-28.
Green Frazer 1913, σ.284.
Musti / Torelli 1986, σ.324.
Για την λατρεία της Άρτεμης στην ευρύτερη περιοχή της Τροιζήνας βλ.
Brulotte 1994, σ.130-134. μύθου, η Άρτεμη μεταμόρφωσε τον ήρωα σε γέροντα και τον μετέφερε στο άλσος της Αρικίας, όπου συνέχισε να ζει κρυμμένος πια (Virg.
Aen., VII.776-782).426 Πάντως, τον χθόνιο χαρακτήρα της εκεί λατρείας και την στενή σχέση της Diana και του Virbius με τις δυνάμεις της φύσης και της αναγέννησης φαίνεται ότι υποδηλώνει το έθιμο της κοπής κλαδιού πριν από την μονομαχία για την κατάληψη του αξιώματος του ιερέα εκεί.
Είναι χαρακτηριστικό ότι σε χωρίο από την Αινειάδα του Βιργιλίου (Aen., VI.136-147) αναφέρεται ότι η Σίβυλλα συμβούλεψε τον Αινεία πριν από την κάθοδό του στο βασίλειο της Περσεφόνης να κόψει χρυσό κλαδί.
Το στοιχείο αυτό αν συσχετιστεί με την περίπτωση της Αρικίας αναδεικνύει σαφέστερα τον χθόνιο χαρακτήρα της θεάς και του συγκεκριμένου τελετουργικού.
Εξάλλου, και το όνομα Virbius έχει την ετυμολογία του σε λατινικές λέξεις σχετικές με την βλάστηση και ως επιχείρημα – παράλληλο έχει χρησιμοποιηθεί το όνομα Vires / Virae που απεδίδετο στις νύμφες των δέντρων και των πηγών.427 Σε μία άλλη περίπτωση διαπιστώνεται κάποια χαλαρή, μάλλον, σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με την λατρεία της Άρτεμης.
Συγκεκριμένα, ο Παυσανίας (ΙΙΙ.12.9) αναφέρει την ύπαρξη ηρώου του Ιππολύτου έξω από τα τείχη της Σπάρτης, μιας πόλης στην οποία η Άρτεμη ως Ορθία είχε από νωρίς συνδεθεί με σημαντική διαβατήρια τελετή στη ζωή των νέων (Ξενοφών Λακεδ.
Πολ., ΙΙ.9.1-14.8, Πλούταρχος Ἀποφθέγμ.
Λακων., 239, Παυσανίας ΙΙΙ.16.10-11).428 Περισσότερα στοιχεία για το ηρώο αυτό δεν παραθέτει ο περιηγητής, αλλά αναφέρει σαφώς το όνομα του Ιππολύτου ως γιου του Θησέα.429 Αξιοπρόσεκτο είναι το γεγονός ότι στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας όπως και στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης η λατρεία του Ιππολύτου δεν συνδέθηκε άμεσα με την λατρεία της Άρτεμης, τουλάχιστον όπως προκύπτει από τα μέχρι τώρα δεδομένα.
Δεν πρέπει να παραβλέπεται η ύπαρξη τεμένους της Βραυρωνίας Αρτέμιδος στην Ακρόπολη, πάνω από τη νότια κλιτύ όπου βρισκόταν το «ἐφ’
Frazer 1922³, σ.9.
Παπαχατζής 1994² β, σ.210-211.
Gentili 2001, σ.12.
Δικαίωμα να αναδειχθούν ιερείς της θεάς είχαν μόνο δούλοι που είχαν αποδράσει από τους κυρίους τους.
Για το θέμα αυτό υπάρχει εκτενέστερη αναφορά στο σχετικό υποκεφάλαιο.
Όπως έχει ήδη τονιστεί και η λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα είχε συνδεθεί με διαβατήρια τελετή πριν από τον γάμο, καθώς οι νέες και πιθανώς και οι νέοι της Τροιζήνας αφιέρωναν μια τούφα από τα μαλλιά τους στον ήρωα.
Λουκιανός Περί τῆς Συρίης θεοῦ, 60 και Παυσανίας ΙΙ,32,1.
Marinatos 2000, σ.109 για τις διαβατήριες τελετές των νέων αγοριών και τον πολεμικό χαρακτήρα της Για την άποψη να μην ταυτίζεται ο αναφερόμενος από τον Παυσανία Ιππόλυτος με τον μυθικό γιο του Θησέα βλ.
Barrett 1964, σ.3, σημ.2.
Πάντως, η αναφορά του Παυσανία είναι σαφής.
Ἱππολύτῳ» ιερό.
Η βεβαιωμένη, όμως, λατρεία της Αφροδίτης στο ιερό της Τροιζήνας και στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης σε στενή σχέση με την λατρεία και τον μύθο του Ιππολύτου φαίνεται να υποδηλώνει μια άκρως ενδιαφέρουσα σύνδεση των δύο Ολύμπιων θεαινών, Αρτέμιδος και Αφροδίτης, μέσω του ήρωα.430
Στον μύθο του Ιππολύτου καταλυτικό ρόλο διαδραμάτισε η Αφροδίτη.
Ζηλεύοντας την αφοσίωση του Ιππολύτου προς την Άρτεμη και θυμωμένη από την περιφρόνηση που έδειχνε προς το πρόσωπό της ο ήρωας, ενέπνευσε στην Φαίδρα τον έρωτα για τον νέο (εικ.140) και προκάλεσε την τραγική έκβαση της ιστορίας (Ευριπίδη Ἱππ., στ.1-57).431 Μάλιστα, σε κάποιες παραστάσεις κατω-ιταλιωτικών αγγείων του 4ου αι. π.Χ. είχε προστεθεί η μορφή της Αφροδίτης στην σκηνή του αφηνιασμού των αλόγων του άρματος του Ιππολύτου (L.I.M.C.
Hippolytos I.add.11-12) (εικ.141-142).
Στην ουσία, ο μύθος του Ιππολύτου, αγαπημένου κυνηγού της Άρτεμης, τον οποίο προσπάθησε να κερδίσει η Φαίδρα, δηλαδή η Αφροδίτη, παραπέμπει στον μύθο του Άδωνη, του θνητού νεαρού εραστή της Αφροδίτης, τον οποίο διεκδίκησαν η θεά του έρωτα και η Περσεφόνη.432 Ενδεικτικά ως προς τον μύθο και τους συμβολισμούς του, ας αναφερθεί εδώ ότι σε κάποιες παραστάσεις αττικών σαρκοφάγων των μέσων του 2ου αι. μ.Χ. παριστανόταν η θεά Αφροδίτη, ενώ στην Άρτεμη παρέπεμπε η τοποθέτηση λαφύρων του κυνηγιού από μικρό αγόρι (L.I.M.C.
Hippolytos I.25-Ι.30)
Το πόσο στενή ήταν η σχέση της λατρείας της Αφροδίτης με αυτή του Ιππολύτου, παρά το γεγονός ότι στον μύθο ο Ιππόλυτος εμφανίζεται ως εχθρός της θεάς, διαπιστώνεται από την ύπαρξη ναού της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης στην Αθήνα, τον οποίο είχε ιδρύσει κατά τον μύθο η Φαίδρα (Ευριπίδη Ἱππ., στ.30 και Παυσανίας Ι.22.1).
Μάλιστα, ο ναός αυτός, τον οποίον ο Ευριπίδης αποκαλεί «κατόψιον» και στον οποίο είχε δοθεί το προσωνύμιο «Ἐρωτικός» (σχόλια στον Λυκόφρονα, Ἱππ., στ.1329), πρέπει να είχε ιδρυθεί στο
Linant de Bellefonds 1990, σ.448-449, 460-461.
Για τις αττικές μαρμάρινες σαρκοφάγους του 2ου αι. μ.Χ. με θέμα τον μύθο του Ιππολύτου βλ. και Rogge 1995, σ.73-77. ίδιο τέμενος όπου βρισκόταν ο σωρός χώματος – τύμβος που αποτελούσε μνημείο για τον Ιππόλυτο.434 Εξάλλου, κατά τον μύθο, στην περιοχή αυτή είχε ο Θησέας ιδρύσει ιερό της Αφροδίτης Πανδήμου μετά τον συνοικισμό της Αθήνας (Παυσανίας
Στην Τροιζήνα ήταν εξίσου έντονη η σύνδεση της λατρείας της Αφροδίτης με τον Ιππόλυτο.436 Στο ιερό του Ιππολύτου υπήρχε ναός της Αφροδίτης Κατασκοπίας (Παυσανίας ΙΙ.32.3), απ’ όπου λεγόταν ότι η Φαίδρα παρακολουθούσε τον Ιππόλυτο όταν εκείνος γυμναζόταν, αλλά και μια μυρτιά, της οποίας τα φύλλα τρυπούσε η Φαίδρα (Παυσανίας Ι.22.2 και ΙΙ.32.3).437 Η επιλογή του δέντρου δεν ήταν τυχαία, καθώς η μυρτιά ήταν φυτό της Αφροδίτης και του έρωτα.
Σύμφωνα με την παράδοση, πολύ κοντά σε αυτό το δέντρο βρισκόταν ο τάφος της Φαίδρας και το μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.4).438 Αξιοσημείωτο είναι και ένα ακόμα στοιχείο.
Στην Τροιζήνα μαρτυρείται, επίσης, λατρεία της Αφροδίτης Ακραίας στην ακρόπολη της αρχαίας πόλης (Παυσανίας ΙΙ.32.6), αλλά και της Αφροδίτης Νυμφίας στον ορεινό δρόμο προς την Ερμιόνη.
Την τελευταία λατρεία είχε εισαγάγει, μάλιστα, ο Θησέας (Παυσανίας ΙΙ.32.7-8) και ίσως το συγκεκριμένο ιερό να σχετιζόταν με κάποια διαβατήρια τελετή, λόγω της επίκλησης της Αφροδίτης ως
Πάντως, η σύνδεση της λατρείας του Ιππολύτου με εκείνη της Αφροδίτης αποτελεί ένδειξη για τον χαρακτήρα του τελετουργικού της αφιέρωσης πλοκάμων από τις νέες και τους νέους της Τροιζήνας στο τέμενος του ήρωα.
Ακόμα και ο θάνατος του ήρωα θα μπορούσε να ερμηνευθεί ως η τιμωρία του για την «ύβρι» που
Frazer 1922³, σ.25-26.
Barrett 1964, σ.5, σημ.3 και 4.
Pirenne-Delforge 1994, σ.26, 40-42.
Silvestri 2005, σ.80.
Για το ιερό της Αφροδίτης εφ’ Ιππολύτω βλ.
Monaco 2010, σ.187-188 και Saporiti 2010, σ.189 στο Greco 2010.
Musti / Torelli 1986, σ.321-322.
Pirenne-Delforge 1994, σ.26, 42-44.
Για την τοπογραφία της νότιας κλιτύος και τις λατρείες εκεί βλ.
Beschi 1968, σ.381-436.
Vikela 2006, σ.51 Greco 2010, σ.166-192.
Ειδικά για το ιερό της Αφροδίτης Πανδήμου βλ.
Santaniello 2010, σ.190-191.
Η λατρεία της Αφροδίτης Κατασκοπίας παραπέμπει στην λατρεία της Αφροδίτης Παρακρύπτουσας.
Saladino 2010, σ.439, σημ.7.
Αξιοπρόσεκτη είναι, επίσης, η συγγένεια του όρου «Κατασκοπία» με τον όρο «κατόψιον» που χρησιμοποίησε ο Ευριπίδης για τον ναό της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ στην Αθήνα. – Papamichael 1993, σ.122.
Για την μυρτιά βλ.
Frazer 1922³, σ.25.
Pirenne-Delforge 1994, σ.413 και Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.312, 315.
Εκτός από την Αφροδίτη με το δέντρο της μυρτιάς συνδεόταν και η Άρτεμη.
Η μυρτιά λατρευόταν ως σύμβολο της Άρτεμης Σωτείρας στις Λακωνικές Βοιές.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252-255 για την περιγραφή του Παυσανία.
Pirenne-Delforge 1994, σ.181- 184, 422-423 για την λατρεία της Αφροδίτης.
Στον οπισθότυπο χάλκινων νομισμάτων του 2ου και 3ου αι. μ.Χ. από την Τροιζήνα είχε παρασταθεί η θεά όρθια, μετωπική, με το κεφάλι προς τα δεξιά, να ανασηκώνει με το δεξί χέρι τον πέπλο της και με το αριστερό να κρατά μήλο.
Οικονομίδου 2003, σ.109-110. διέπραξε αρνούμενος την φυσική του εξέλιξη ως άνδρα.
Ο μύθος για τη «νίκη» της Αφροδίτης επί της Άρτεμης είναι πολύ πιθανό να σχετίζεται με την ίδια την διαβατήρια τελετή, εφόσον ο έφηβος Ιππόλυτος έδινε εν τέλει την θέση του στον
Όπως έχει ήδη αναφερθεί στο κεφάλαιο σχετικά με την περιγραφή του Παυσανία για το ιερό, την εποχή κατά την οποία επισκέφθηκε το Ιππολύτειο ο περιηγητής μέσα στον χώρο του τεμένους, όχι μακριά από την μυρτιά της οποίας τα φύλλα τρυπούσε η ηρωίδα, υπήρχε ο τάφος της Φαίδρας.441 Κοντά σε αυτόν βρισκόταν το μνήμα του Ιππολύτου, το οποίο ήταν σωρός χώματος (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Επομένως, από το κείμενο του Παυσανία συνάγεται ότι στην Τροιζήνα πρέπει να αποδιδόταν κάποιου είδους χθόνια λατρεία και στην Φαίδρα, εφόσον ο τάφος της βρισκόταν μέσα στον περίβολο του ιερού και ήταν γνωστός όχι μόνο στους ντόπιους, αλλά και στους επισκέπτες.
Για να γίνει, όμως, κατανοητός ο χαρακτήρας της λατρείας της Φαίδρας στην Τροιζήνα, θα πρέπει πρώτα να αναλυθούν οι συμβολισμοί του μύθου και του προσώπου της (εικ.127-128, 133-136, 140), καθώς πίσω από το μυθικό πρόσωπο της Φαίδρας φαίνεται ότι υποκρύπτονταν στοιχεία της παλαιότερης μινωικής λατρείας.442 Όπως προκύπτει από το κείμενο της σωζόμενης τραγωδίας του Ευριπίδη, πέρα από την παρέμβαση της Αφροδίτης στην τραγική εξέλιξη των πραγμάτων, τα χαρακτηριστικά του Ιππολύτου που ενέπνευσαν στην Φαίδρα τον έρωτα για τον ήρωα ήταν ασφαλώς η αγνότητά του, η στενή του σχέση με την φύση, η ζωή του στα λιβάδια, κοντά στις πηγές, στα δάση και στα βουνά, καθώς και η ενασχόλησή του με το κυνήγι.
Τα συγκεκριμένα στοιχεία τουλάχιστον αναφέρονταν από την ίδια την ηρωίδα στο παραλήρημά της (Ευριπίδη Ἱππ., στ.208-211 και 215-222).443
Pirenne-Delforge 1994, σ.460, 470.
Silvestri 2005, σ.79-80.
Trombetti 2006, σ.61.
Σε παράσταση αττικής σαρκοφάγου του 3ου αι. μ.Χ., μάλιστα, αποδίδετο σκηνή γυμνασίου με την Φαίδρα παρούσα, σε σκηνή που παρέπεμπε στο κείμενο του Παυσανία (ΙΙ.32.3) (L.I.M.C.
Για την παράσταση αυτή βλ. και τα σχετικά με την απόδοση της μορφής του Ιππολύτου ως αθλητή.
Για τις παραστάσεις των μαρμάρινων σαρκοφάγων που εμπνεύστηκαν από τον μύθο του έρωτα της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο βλ.
Linant de Bellefonds 1990, σ.447-449, 452, 456-457, 461-
Rogge 1995, σ.77-83, 85-89, 91.
Ειδικά για το L.I.M.C.
Hippolytos I.81 βλ. και Linant de
Η Φαίδρα, αν και σε μια πρώτη ανάγνωση δεν φαίνεται να σχετιζόταν με την ζωή στην άγρια φύση και με το κυνήγι όπως ο Ιππόλυτος, παρόλα αυτά συνδεόταν με τους συμβολισμούς της Κρητικής Μεγάλης Μητέρας.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στην Σπάρτη το ηρώο του Ιππολύτου βρισκόταν δίπλα στο ιερό της Μητέρας Θεάς.444 Η Κρητική Μεγάλη Μητέρα ήταν εξαρχής μια γυναικεία μορφή συμβολίζουσα την γονιμότητα, την ζωή, την δύναμη της δημιουργίας, η οποία εξασφάλιζε την συνέχεια στον κύκλο της ζωής.
Αποτελούσε μια θεότητα σχετιζόμενη με την γέννηση και την αναγέννηση, η οποία δεν εξαρτάτο από καμία ανδρική θεότητα, αλλά αντίθετα εξουσίαζε τον άνδρα.
Κοντά της υπήρχε πάντα ένας πάρεδρος, γιος της ίδιας της θεάς, υποταγμένος σε αυτή και συνδεόμενος μαζί της με τον ιερό γάμο.
Η θυσία του νεαρού παρέδρου και η ροή του αίματός του στο χώμα, πιστευόταν ότι εξασφάλιζε την γονιμότητα της γης.445 Η Μητέρα Θεά συμβόλιζε την ένωση των αντιθέτων, καθώς θεωρείτο ταυτόχρονα γυναίκα και παρθένος.
Ως γυναίκα σχετιζόταν με την δύναμη της γέννησης και της αναπαραγωγής, ενώ ως παρθένος συνδεόταν, όπως αργότερα η Άρτεμη και οι Αμαζόνες, με την ζωή στην φύση και με το κυνήγι.
Η μυθική καταγωγή του Ιππολύτου από Αμαζόνα υποδηλώνει, επίσης, την στενή σχέση του Ιππολύτου με την αρχέγονη Μητέρα Θεά.446 Η Πότνια θηρών εξουσίαζε τα ζώα και την άγρια φύση.
Η Κρητική Μητέρα Θεά εξουσίαζε, επίσης, την γη, την θάλασσα και τον ουρανό.
Με την κοσμογονική της δύναμη συνδεόταν με τα άστρα, τον ήλιο και την σελήνη.
Παράλληλα, όμως, τις αποδίδονταν και χθόνιες δυνάμεις, εφόσον η εικονογραφία της συνδέθηκε με τα φίδια, τα οποία ανέκαθεν αποτελούσαν σύμβολα
Με την επικράτηση της λατρείας των Ολύμπιων θεών τα χαρακτηριστικά της Κρητικής Μεγάλης Μητέρας διαχωρίστηκαν και αποδόθηκαν σε διαφορετικές θεές.
Οι δυνάμεις της Πότνιας θηρών, δηλαδή της παρθένας θεάς της άγριας φύσης και του κυνηγιού, αποδόθηκαν στην Άρτεμη και στις Αμαζόνες, ενώ τα χαρακτηριστικά της θεάς της ερωτικής επιθυμίας αποδόθηκαν στην Αφροδίτη.
Η διπλή φύση της
Frazer 1913, σ.266-268.
Λαμπρινουδάκης 1971, σ.17-19.
Pedrazzini 2009, σ.37-38, 40-41, 50-51.
Για την πίστη στην εξασφάλιση της γονιμότητας της γης μέσα αιματηρής θυσίας βλ. και στην συνέχεια σχετικά με την λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας στην Τροιζήνα.
Μεγάλης Μητέρας ως γυναίκας και παρθένου διαιρέθηκε, επίσης, στα πρόσωπα της Δήμητρας και της Κόρης.448 Ως προς την σχέση της Φαίδρας με την Μεγάλη Μητέρα και την μινωική λατρεία, η Pedrazzini θεωρεί ότι η απόδοση της Φαίδρας πάνω σε αιώρα στο ζωγραφικό έργο του Πολυγνώτου στην Λέσχη των Κνιδίων στους Δελφούς πιθανότατα συνδέει την Φαίδρα της αττικής τραγωδίας με μινωικές τελετουργίες για την εξασφάλιση της γονιμότητας.449 Η Φαίδρα, η φωτεινή, όπως υποδηλώνει το όνομά της, ήταν στενά συνδεδεμένη με την παλαιότερη μινωική θρησκεία, όπως βεβαιώνει η μυθική καταγωγή της από τον βασιλιά Μίνωα και την Πασιφάη.
Επιπλέον, στο όνομα της Φαίδρας, όπως και σε εκείνο της μητέρας της, Πασιφάης, δηλαδή εκείνης που φώτιζε τα πάντα, υπήρχε έντονη η έννοια και ο συμβολισμός του φωτός.
Αξιοσημείωτη ως προς αυτό είναι η σύνδεση της Πασιφάης στον μύθο με την προσωποποίηση του φωτός, τον Ήλιο, του οποίου θεωρείτο κόρη.
Το φως αυτό θεωρήθηκε αργότερα ως φωτιά που καταστρέφει, ως καταστροφική γοητεία.450 Ενδιαφέρον παρουσιάζει επίσης και το γεγονός ότι το μυθικό γενεαλογικό δέντρο από το οποίο καταγόταν η Φαίδρα είχε στενότατη σχέση με τον ταύρο, ζώο που συνέτριψε στη νεότητά του ο Θησέας και το οποίο προκάλεσε, κατά τον μύθο, τον θάνατο του Ιππολύτου μετά την κατάρα του Θησέα.451 Ως προς τον παραλληλισμό της Φαίδρας με την Κρητική Μεγάλη Μητέρα, όπως η Θεά Μητέρα επιθυμούσε τον πάρεδρο γιο - εραστή, έτσι και η Φαίδρα ερωτεύτηκε, κατά τον μύθο, τον προγονό της, Ιππόλυτο.
Στο πρόσωπο του Ιππολύτου αντικατοπτριζόταν η πλευρά της αγνότητας, που απουσίαζε από την Φαίδρα, η οποία ταυτιζόταν με τον ρόλο της γυναίκας, της συζύγου (του Θησέα) και μητέρας.
Επομένως, η επιθυμία της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο, συμβόλιζε την επιθυμία για αναγωγή στο αρχικό πρότυπο που ένωνε τις δύο αντιθετικές πλευρές, ουσιαστικά δηλαδή την επιθυμία για επιστροφή στην αρχική ενότητα του σώματος και του πνεύματος, της σαρκικής επιθυμίας και της πνευματικότητας.
Η άρνηση από την πλευρά του Ιππολύτου-εραστή οδήγησε στην αυτοκτονία της Φαίδρας-Μητέρας Θεάς, η οποία, όμως, κατάφερε να τον συμπαρασύρει μαζί της στον θάνατο.452
Pedrazzini 2009, σ.43-45.
Ως προς τις μινωικές αυτές τελετουργίες σημειώνεται ότι από οικιακό ιερό κοντά στην Αγία Τριάδα προέρχεται πήλινο ειδώλιο γυναικείας μορφής καθισμένης σε αιώρα.
Απολλόδωρος, Ἐπιτομή, Ι.16-19.
Pedrazzini 2009, σ.51-55, 79.
Pedrazzini 2009, σ.77.
Είναι γνωστοί οι μύθοι για την απαγωγή της Ευρώπης, τον έρωτα της Πασιφάης για τον ταύρο και την γέννηση του Μινώταυρου.
Ο Παυσανίας αναφέρει ότι μέσα στο τέμενος του Ιππολύτου υπήρχε λατρεία δύο ακόμη χθόνιων θεοτήτων, της Δαμίας και της Αυξησίας, οι οποίες τιμώνταν επίσης και σε άλλες γειτονικές περιοχές, όπως στην Επίδαυρο και την Αίγινα (Παυσανίας ΙΙ.30.4 και ΙΙ.32.2).
Στο κείμενο του περιηγητή δεν είναι σαφές αν υπήρχε κάποιος συγκεκριμένος χώρος για την λατρεία τους.
Προς τιμή τους, πάντως, είχε καθιερωθεί μια γιορτή, που ονομαζόταν Λιθοβόλια.
Κατά την εκδοχή των Τροιζηνίων, οι δύο παρθένες είχαν έρθει από την Κρήτη και, όταν οι κάτοικοι της περιοχής ενεπλάκησαν σε κάποια στάση, λιθοβολήθηκαν κι εκείνες από τους
Ως προς τον χαρακτήρα της λατρείας τους σημειώνεται ότι ήταν θεότητες της βλάστησης και αντιστοιχούσαν στην Δήμητρα και την Κόρη, οι οποίες λατρεύονταν στην Ελευσίνα.
Ο Πλούταρχος (Παροιμίαι, 1.41) παραδίδει ότι οι Τροιζήνιοι ονόμαζαν Αμαία (Δαμία) την Δήμητρα και Αζησία (Αυξησία) την Κόρη.
Κατά τα Λιθοβόλια της Τροιζήνας, που αποτελούσαν ίσως αναπαράσταση της αρχικής σύγκρουσης των υποστηρικτών της λατρείας με τους αντιπάλους της, γινόταν πιθανότατα αλληλολιθοβολισμός των συμμετεχόντων, σε μια τελετουργία που συνδεόταν με την εξασφάλιση της ευφορίας της γης μέσω της ροής του αίματος στο χώμα.
Κάτι αντίστοιχο συνέβαινε και σε μία εορτή της Ελευσίνας, την Βαλλητύδα.454 Η λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας, με την προαναφερθείσα παράδοση της γονιμοποίησης της φύσης μέσω του αίματος, παρουσιάζει κάποια αντιστοιχία με την παράδοση για τον τραγικό θάνατο του Ιππολύτου, ο οποίος διαμελίστηκε, καθώς τον έσερναν αφηνιασμένα τα άλογα του άρματός του.455
Lambrinudakis 1986, σ.323-324.
Παπαχατζής 1994² β, σ.240-241, σημ.3 και σ.252, σημ.3.
Frazer 1922³, σ.39-40.
Lambrinudakis 1986, σ.323-324.
Musti / Torelli 1986, σ.314 και 322.
Παπαχατζής 1994² β, σ.240-241, σημ.3 και σ.252, σημ.3.
Την ονομασία των θεοτήτων διασώζει και η Σούδα, άλφα 597 (Ἀζησία) και άλφα 1541 (Ἀμαία).
Στην επιγραφή IG IV 1588 οι θεότητες ονομάζονται Μνία και Αυξησία.
Ως προς την σύνδεση της λατρείας του Ιππολύτου και του Ασκληπιού με θεότητες της γης και της βλάστησης, είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι πάνω από το «ἐφ’ Ἱππολύτῳ» ιερό της νότιας κλιτύος λατρευόταν η Γη Κουροτρόφος, μια καθαρά γονιμική
Η λατρεία του Ποσειδώνα ήταν ιδιαίτερα αγαπητή στην ευρύτερη περιοχή του Πόρου και της Τροιζήνας.456 Εξάλλου, η Καλαυρεία, στην οποία είχε ιδρυθεί το σημαντικό ιερό του Ποσειδώνα, που αποτελούσε έδρα της Αμφικτιονίας της Καλαυρείας, υπαγόταν διοικητικά στην Τροιζήνα, γεγονός που καθιστά αυτονόητη την ιδιαίτερη βαρύτητα της λατρείας του Ποσειδώνα στην ευρύτερη περιοχή στα πλαίσια των στενών θρησκευτικών, πολιτικών και διοικητικών σχέσεων των
Ειδικά ως προς την λατρεία του Ποσειδώνα στον γειτονικό Πόρο σε σχέση με την λατρεία της Αθηνάς και το πώς αυτή διαπλέκεται με τον μύθο και τις λατρείες της Τροιζήνας, αξίζει να σημειωθεί ότι, σύμφωνα με τον μύθο, η Αίθρα συνευρέθηκε με τον Ποσειδώνα στην Σφαιρία (το πλησιέστερο τμήμα του σημερινού Πόρου, κοντά στην αργολική ακτή) και από την ένωση αυτή απέκτησε τον Θησέα.
Για τον λόγο αυτό ίδρυσε εκεί ναό της Αθηνάς Απατουρίας και όρισε να αφιερώνουν εκεί οι παρθένες των Τροιζηνίων την ζώνη τους πριν από τον γάμο (Παυσανίας ΙΙ.33.1).
Η γιορτή των Απατουρίων, που συναντάται στα ιωνικά φύλα, ήταν μια γιορτή ομοπατρίων.
Κατά την εορτή αυτή, μετά τις σχετικές θυσίες και τις συνεστιάσεις, εγγράφονταν τα αγόρια και τα κορίτσια που είχαν ενηλικιωθεί στις «φρατρίες», δηλαδή στους καταλόγους των συγγενών.458 Το έθιμο αυτό δεν πρέπει να θεωρηθεί άσχετο από το έθιμο της αφιέρωσης πλοκάμων πριν από τον γάμο στο ιερό του Ιππολύτου, που αποτελεί διαβατήρια τελετή.459 Ο θάνατος του Ιππολύτου, γιου του Θησέα και εγγονού του Ποσειδώνα, οφείλεται κατά τον μύθο στον ίδιο τον Ποσειδώνα, τον θεό προστάτη της Τροιζήνας, ο οποίος ικανοποιώντας την επιθυμία του Θησέα έστειλε ταύρο που εμφανίστηκε
Βλ. σχετικά το κεφάλαιο για τους ναούς και τις λατρείες στην Τροιζήνα.
Μάλιστα, η ίδρυση από την Σύβαρι αποικίας με το όνομα Ποσειδωνία έχει αποδοθεί στην εγκατάσταση εκεί αποίκων από την Τροιζήνα μετά την εκδίωξή τους από την Σύβαρι (Αριστοτέλης Πολιτικά, 1303a29-30).
Στα νομίσματα τόσο της Συβάρεως όσο και της Ποσειδωνίας απεικονίζεται η μορφή του Ποσειδώνα με τρίαινα ή το έμβλημά του, ο ταύρος, γεγονός που υπογραμμίζει την σημαίνουσα θέση που κατείχε η λατρεία του συγκεκριμένου θεού στις πόλεις αυτές.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.117.
Mylonopoulos 2006, σ.133-136 για την Αμφικτιονία της Καλαυρείας.
Frazer 1913, σ.284.
Φαράκλας 1972, σ.19.
Musti / Torelli 1986, σ.324.
Παπαχατζής 1994² β, Pirenne-Delforge 1994, σ.184, 422-423.
Σε σχέση με την λατρεία του Ποσειδώνα αξίζει να αναφερθεί εδώ ότι στο μεγάλο ιερό του Ποσειδώνα στην Καλαυρεία, στον δεύτερο ορεινό όγκο του σημερινού Πόρου, ιερουργούσε νεαρή παρθένος, η οποία παρέμενε ιέρεια μέχρι τον γάμο.
Παπαχατζής 1994² β, σ.258-259.
Για εφήβους και παρθένους στην ιερουργία βλ.
Musti / Torelli 1986, σ.325, όπου αναφέρεται ενδεικτικά η περίπτωση του ιερού του Ηρακλή στις Θεσπιές (Παυσανίας ΙΧ.27.6) και η λατρεία του Δία και του Ηρακλή στο Αίγιο (Παυσανίας VII.24.4).
Για την ιερουργία από ιέρεια σε ναό αρσενικής θεότητας βλ.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.119. μέσα από την θάλασσα και τρόμαξε τα άλογα του άρματος του νέου, με αποτέλεσμα τα άλογα να αφηνιάσουν και να οδηγήσουν στον θάνατο τον Ιππόλυτο(εικ.141-145)
Σε κατω-ιταλιωτικά αγγεία του 4ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Hippolytos I.add.9-12) (εικ.141-142) παριστανόταν το τραγικό τέλος του ήρωα, το οποίο είχε νωρίτερα εμπνεύσει και τους μεγάλους τραγικούς ποιητές κατά τον 5ο αι. π.Χ.
Σε κάποιες από τις παραστάσεις αυτές, μάλιστα, είχε απεικονιστεί και ο Ποσειδώνας.
Παράσταση με την εμφάνιση του ταύρου είχε φιλοτεχνηθεί και σε έργο μεγάλης ζωγραφικής από τον Αντίφιλο στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. όπως αναφέρει ο Πλίνιος (Hist.
Κατά τον 2ο αι. π.Χ. η σκηνή του θανάτου του ήρωα ενέπνευσε τους καλλιτέχνες από την Ετρουρία, οι οποίοι απεικόνισαν σε πολλές αλαβάστρινες κάλπες του Chiusi τον Ιππόλυτο πεσμένο από το άρμα του (L.I.M.C.
(εικ.143).462 Η σκηνή της εμφάνισης του ταύρου αποδόθηκε και σε ανάγλυφο σκύφο του τρίτου τετάρτου του 1ου αι. μ.Χ. (εικ.144).
Επίσης, σε αττική σαρκοφάγο του 3ου αι. μ.Χ. η σκηνή του θανάτου του Ιππολύτου εμπλουτίστηκε με τον Ποσειδώνα στο κέντρο (L.I.M.C.
Hippolytos I.120) (εικ.145).463 Άλλωστε, αυτό καθ’ εαυτό το όνομα του ήρωα σημαίνει ακριβώς την αποχαλίνωση των αλόγων.
Επομένως, στον μύθο του Ιππολύτου ο ταύρος, ιερό ζώο του Ποσειδώνα, λειτουργεί ως θύτης και συμβολίζει τον ίδιο τον Ποσειδώνα, που προκαλεί τον θάνατο του ήρωα.
Ο Ποσειδώνας συνδεόταν, επίσης, στενά με τα άλογα, γι’ αυτό και λατρευόταν ως Ίππιος.
Είναι πιθανό να υπήρχε κάποιο τελετουργικό αποχαλίνωσης αλόγων «ἐφ’ Ἱππολύτῳ» στο πλαίσιο θυσιών για τον Ποσειδώνα στην Τροιζήνα, ενώ στην γειτονική Δίνη της Αργολίδας μαρτυρείται από τον Παυσανία ότι γινόταν θυσία στον Ποσειδώνα με καταποντισμό αλόγων (Παυσανίας VIII.7.2).464 Θυσία αλόγων πραγματοποιείτο ίσως και στο άλσος της Άρτεμης στην Αρικία, κοντά στην Ρώμη.465 Δεν αποκλείεται, επομένως, στο πλαίσιο των ετήσιων εορτών προς τιμήν του Ιππολύτου στην Τροιζήνα να περιλαμβανόταν
Frazer 1922³, σ.27.
Barrett 1964, σ.7, σημ.1.
Papamichael 1993, σ.118-119.
Körte 1890, σ.90-96.
Linant de Bellefonds 1990, σ.458, 460.
Linant de Bellefonds 1990, σ.447, 456, 458-459, 461 και 1994, σ.356-359.
Rogge 1995, σ.80-81, Burkert 1979, σ.114, 179 κ.ε.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.120-121.
Saporiti 2004, σ.379-380.
Για το συγκεκριμένο τελετουργικό στο άλσος της Αρικίας βλ. το σχετικό κεφάλαιο. κάποια θυσία, η οποία παρέπεμπε στο τραγικό τέλος του ήρωα.
Πάντως, όπως σχολιάζει η Saporiti, η άποψη του Burkert ότι η αφιέρωση πλοκάμων από τα νέα κορίτσια σχετιζόταν με την θυσία αλόγων φαίνεται υπερβολική.466 Κλείνοντας, το υποκεφάλαιο αυτό, τόσο το άλογο όσο και ο ταύρος, που συνετέλεσαν στον τραγικό θάνατο του Ιππολύτου, συνδέονταν με την εξουσία του Ποσειδώνα επί των υδάτων, όχι μόνο της θάλασσας, αλλά και των πηγών, των ποταμών, των υδάτων που ανέβλυζαν από τα έγκατα της γης.
Ως κύριος των υδάτων ο Ποσειδώνας θεωρείτο, επίσης, προστάτης αλλά και καταστροφέας της βλάστησης και της γονιμότητας της γης, καθώς και κύριος των σεισμών και άλλων φυσικών φαινομένων, όπως τα παλιρροιακά κύματα.467 Εξάλλου, ο θάνατος του Ιππολύτου θα μπορούσε να είχε προκληθεί από ένα τέτοιο κύμα.
Ως προς την συμβολή του στην γονιμότητα της γης οι Τροιζήνιοι τον είχαν ονομάσει Φυτάλμιο (Παυσανίας ΙΙ,32,7-8). – Παπαχατζής 1994² β, σ.254-255.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.121.
Σε μυκηναϊκό ιερό των Μεθάνων εικάζεται, επίσης, ότι λατρευόταν ο Ποσειδώνας, λόγω της εύρεσης ειδωλίων βοοειδών, ταύρων, ταυροκαθαπτών, αλόγων, αρμάτων και ιππέων. βλ.
Κατσωνοπούλου Στην Ιερά Οδό της Αθήνας τιμάτο, επίσης, ως θεός της βλάστησης, από κοινού με την Αθηνά σε ιερό της Δήμητρας και της Κόρης (Παυσανίας Ι.37.2). – Παπαχατζής 1994² α, σ.465.
Κλείνοντας, η σύνδεση του ήρωα με άλλες θεότητες και θεούς στον μύθο και την λατρεία και η εξέταση της σχέσης αυτής αποτελεί το κλειδί για την αποκωδικοποίηση και την κατανόηση του χαρακτήρα του και των συμβολισμών στους οποίους ο ήρωας παρέπεμπε.468 Η στενή σχέση του Ιππολύτου με την Άρτεμη στον μύθο, αν και δεν φαίνεται να αντικατοπτριζόταν στην λατρευτική πρακτική, οπωσδήποτε συνέδεσε τον ήρωα με τις δυνάμεις της άγριας φύσης, της βλάστησης και της αναγέννησης.
Εξάλλου, έχει διατυπωθεί η υπόθεση ότι η αποστροφή του Ιππολύτου για τις γυναίκες υποδήλωνε ότι ο ήρωας απολάμβανε τον έρωτα της θεάς.469 Την άποψη αυτή ενισχύει σχόλιο του Σέρβιου, ο οποίος σημειώνει ότι ο Virbius συνδεόταν με την Diana όπως ο Άττις με την Μεγάλη Μητέρα και ο Άδωνις με την Αφροδίτη (Aen., VII.761).470 Ακόμα και η μάχη μέχρι θανάτου για την ανάδειξη του ιερέα της Άρτεμης στην Αρικία ίσως να συμβόλιζε την θυσία του Ιππολύτου ως πρώτου ιερέα της θεάς, την οποία κατεξοχήν λάτρευε ο ήρωας, κατά το πρότυπο της λατρείας της Μεγάλης Μητέρας και του θυσιαζόμενου παρέδρου-εραστή της θεάς.471 Εξάλλου, η παράδοση για την ανάσταση του ήρωα, ο οποίος κατά μία εκδοχή του μύθου μεταμορφώθηκε από την Άρτεμη σε γέροντα και συνέχισε να ζει κρυμμένος στο άλσος της Αρικίας, πέρα από την υπογράμμιση της στενής του σχέσης με την θεά, παραπέμπει στην ανάδειξή του ως ενδιάμεσου, ευρισκόμενου στην σφαίρα μεταξύ νεκρών και ζώντων, μεταξύ θνητών και θεών.472 Εξετάζοντας στην συνέχεια και σε άμεση συνάρτηση με τα προηγούμενα την σχέση του Ιππόλυτου με την Αφροδίτη στον μύθο και στην λατρεία, διαπιστώνεται μια στενότερη σχέση του ήρωα με την θεά του έρωτα στην λατρεία, όπως επιβεβαιώνει η ύπαρξη ναού της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ στη νότια κλιτύ της
Η σχέση του Ιππολύτου με τον Ασκληπιό στον μύθο και την λατρεία θα εξεταστεί ξεχωριστά στα αμέσως επόμενα κεφάλαια.
Frazer 1922³, σ.35-39.
Papamichael 1993, σ.120-121.
Κριτική στην άποψη ότι ο Ιππόλυτος αποτελούσε θεότητα σχετιζόμενη με την βλάστηση άσκησε ο Brelich 1958, σ.84.
Ακρόπολης στην Αθήνα, τον οποίο είχε ιδρύσει κατά τον μύθο η Φαίδρα (Ευριπίδη
Στην Τροιζήνα ήταν εξίσου έντονη, αν όχι εντονότερη, η σύνδεση της λατρείας της Αφροδίτης με τον Ιππόλυτο.
Όπως ήδη αναφέρθηκε, στο ιερό του Ιππολύτου υπήρχε ναός της Αφροδίτης Κατασκοπίας (Παυσανίας ΙΙ.32.3), απ’ όπου λεγόταν ότι η Φαίδρα παρακολουθούσε τον Ιππόλυτο όταν εκείνος γυμναζόταν, αλλά και μια μυρτιά, της οποίας τα φύλλα τρυπούσε η Φαίδρα (Παυσανίας Ι.22.2 και ΙΙ.32.3).474 Σύμφωνα με την τοπική παράδοση, κοντά σε αυτό το δέντρο βρισκόταν τόσο ο τάφος της Φαίδρας όσο και το μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.4).475 Επομένως, η διαπλοκή μύθου και λατρείας αποτυπώθηκε ανάγλυφα στο τροιζηνιακό ιερό.
Η Αφροδίτη, η θεά που κατά τον μύθο υπήρξε υπεύθυνη για την εξέλιξη της τραγικής ιστορίας της Φαίδρας και του Ιππόλυτου, κράτησε και στην λατρεία κοντά της τα δύο αυτά πρόσωπα.
Ίσως η στενή σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με την λατρεία της Αφροδίτης να αποτελεί ένδειξη για τον χαρακτήρα του τελετουργικού της αφιέρωσης πλοκάμων από τις νέες και τους νέους της Τροιζήνας στο τέμενος του ήρωα.
Ο μύθος για τη «νίκη» της Αφροδίτης επί της Άρτεμης είναι πολύ πιθανό να αντικατοπτρίζει την διάβαση του ίδιου του ήρωα.
Ο έφηβος Ιππόλυτος παραχωρεί την θέση του στον αναγεννημένο άντρα.476 Ως προς το τραγικό τέλος του ήρωα, η εμφάνιση του ταύρου από την θάλασσα και ο διαμελισμός του Ιππολύτου από τα άλογα του άρματός του, πιθανότατα σχετίζεται με την αρχέγονη τελετουργία του σπαραγμού του παρέδρου-εραστή της Πότνιας θηρών, ορισμένα από τα χαρακτηριστικά της οποίας ενσωμάτωσε η Άρτεμη και οι Αμαζόνες, με τις οποίες συνδεόταν άμεσα ο Ιππόλυτος, ενώ τα χαρακτηριστικά της ερωτικής επιθυμίας αποδόθηκαν στην Αφροδίτη.477 Ο ταύρος αποτελούσε σημαντικό στοιχείο και στο γενεαλογικό δέντρο της Φαίδρας, η οποία φαίνεται ότι συνδεόταν στενότερα με την Κρητική Μεγάλη Μητέρα, που συμβόλιζε την γονιμότητα και την δύναμη της δημιουργίας.478 Στον μύθο των κλασικών χρόνων η Μεγάλη Μητέρα είχε υποβαθμιστεί σε θνητή γυναίκα (Φαίδρα) και ο πάρεδρός της παρουσιαζόταν ως θνητός ήρωας (Ιππόλυτος).
Σε ένα
Frazer 1922³, σ.25-26.
Barrett 1964, σ.5, σημ.3 και 4.
Silvestri 2005, σ.80.
Papamichael 1993, σ.122.
Saladino 2010, σ.439, σημ.7.
Frazer 1922³, σ.25 και Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.312, 315.
Pedrazzini 2009, σ.37.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στην Σπάρτη το ηρώο του Ιππολύτου βρισκόταν δίπλα στο ιερό της Μητέρας Θεάς. - Saporiti 2004, σ.379.
Pedrazzini 2009, σ.77. δεύτερο επίπεδο η ερωτική επιθυμία της Φαίδρας για τον αγνό νέο, συμβόλιζε την αρχέγονη επιθυμία για αναγωγή στο ιδεατό πρότυπο, δηλαδή την επιθυμία για επιστροφή στην αρχική ενότητα σώματος και πνεύματος.479 Επιπρόσθετα, ως προς τον συμβολισμό του θανάτου του ήρωα με τα άλογα και τον ταύρο, που θεωρούνταν επίσης ιερά ζώα του Ποσειδώνα, τα συγκεκριμένα ζώα προφανώς παρέπεμπαν στις ανεξέλεγκτες δυνάμεις της φύσης, όπως επί παραδείγματι οι σεισμοί και τα παλιρροιακά κύματα.480 Πάντως, δεν πρέπει να παραβλεφθεί το γεγονός ότι με τα άλογα συνδεόταν αρχικά και η Πότνια θηρών.481 Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι στο άλσος της Άρτεμης στην Αρικία, βάσει της γενικής απαγόρευσης εισόδου αλόγων στο ιερό, εικάζεται ότι τελούνταν θυσίες αλόγων προς τιμήν του ήρωα Virbius, ο οποίος ταυτιζόταν με τον Ιππόλυτο.
Εκτός από τον καταποντισμό αλόγων στην Δίνη της Αργολίδας προς τιμήν του Ποσειδώνα (Παυσανίας VIII.7.2), θυσία αλόγων μαρτυρείται και στην Ρώμη στα του Διομήδη, ο οποίος εξάλλου, κατά τον μύθο, είχε καθιερώσει την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.482 Εν κατακλείδι, από τα παραπάνω συνάγεται ότι ο μύθος και η λατρεία του Ιππολύτου δεν είχαν μονοσήμαντο χαρακτήρα.
Σχετίζονταν αφενός με το σχήμα του νέου εραστή της Μεγάλης Μητέρας Θεάς και αφετέρου με την αρχέγονη παράδοση της θυσίας αλόγων.483
Για την αρχική σύνδεση του αλόγου με την Πότνια θηρών βλ.
Pedrazzini 2009, σ.158.
Για τις θυσίες αλόγων προς τιμήν του Ποσειδώνα βλ.
Burkert 1979, σ.179 κ.ε.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.120-121.
Saporiti 2004, σ.379.
Saladino 2010, σ.441.
Για τις θυσίες αλόγων στην Ιταλία Πολύβιος Ἱστ., XII.4β.
Στράβων Γεωγρ., V.1.8-9.
Frazer 1920³, σ.40-43 και 1922³, σ.27.
Saporiti 2004, σ.381.
Βλ. και στο υποκεφάλαιο για τον Ιππόλυτο και τον Ποσειδώνα.
Ο Ιππόλυτος συνδέθηκε ήδη από νωρίς στενά με τον Ασκληπιό, εφόσον, σύμφωνα με τον μύθο, ο Ασκληπιός επανέφερε τον Τροιζήνιο ήρωα στην ζωή μετά από παράκληση της Άρτεμης.
Η παράδοση αυτή ανάγεται στα Ναυπάκτια έπη, που τοποθετούνται χρονικά στον 6ο αι. π.Χ.484 Την παράδοση αυτή αναπαρήγαγαν και τα δημοφιλή έργα του Βιργιλίου (Aen., VII στ.761-782) και του Οβιδίου (Fasti, III στ.263-268, VI στ.737-762 και Met., XV στ.479-546), οι οποίοι είχαν περιλάβει στα κείμενά τους τον μύθο για την ανάσταση του ήρωα και την εγκατάστασή του από την Άρτεμη στην Αρικία.
Μάλιστα, σε παράσταση πήλινου διακοσμητικού μεταλλιού από την Lyon (L.I.M.C.
Hippolytos I.123), που χρονολογείται στο τέλος του 2ου αι. μ.Χ., αποδόθηκε η μοναδική μέχρι σήμερα παράσταση της ανάστασης του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό καθ’ υπόδειξη της Άρτεμης.485 Πέρα, όμως, από την σύνδεση στον μύθο διαπιστώνεται, ιδιαίτερα στην Τροιζήνα, και σύνδεση των δύο μυθικών προσώπων στην λατρεία.
Τεκμήριο για την λατρεία του Ασκληπιού στο Ιππολύτειο αποτελούν οι αναθηματικές επιγραφές στον Ασκληπιό και την Υγεία (IG IV 771 και IG IV 772), που βρέθηκαν στον χώρο του ιερού.
Την λατρεία του Ασκληπιού επιβεβαιώνει και το γεγονός ότι ο θεός απεικονίζεται σε σωζόμενο νόμισμα της Τροιζήνας, που τυπώθηκε την εποχή του Κομμόδου.
Η ταύτιση της μορφής είναι βέβαιη, εφόσον στο εν λόγω νόμισμα ο Ασκληπιός έχει παρασταθεί όρθιος κοντά σε βωμό, με το αριστερό χέρι ακουμπισμένο σε ράβδο, στην οποία ελίσσεται φίδι.486 Επιπρόσθετα, όπως προκύπτει από την πληροφορία του Παυσανία για την ύπαρξη γλυπτού αγάλματος του Ασκληπιού, το οποίο είχε φιλοτεχνήσει ο γλύπτης Τιμόθεος και το οποίο ταυτιζόταν από τους Τροιζήνιους με τον Ιππόλυτο, το τέμενος του Ιππολύτου σε συνδυασμό με την λατρεία του Ασκληπιού ήταν ήδη στην ακμή του μέσα στον 4ο αι. π.Χ. (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Η ταύτιση της μορφής του αγάλματος του Τιμοθέου με τον Ιππόλυτο οφείλεται αφενός στο γεγονός ότι ο Ασκληπιός
Πρέπει να θεωρηθεί άστοχη η υπόθεση της Saporiti ότι η εκδοχή της ανάστασης του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό δεν ήταν γνωστή στον Ευριπίδη (Saporiti 2004, σ.378, σημ.74, σ.380).
Αναλυτικότερα για τον μύθο βλ. το σχετικό παράρτημα.
Desbat 1980-1981, σ.67.
Linant de Bellefonds 1990, σ.459, 463-464.
Παπαχατζής 1994² β, σ.253, σημ.1 (Mionnet 1819, σ.268, αρ.196 και Imhoof-Blumer / Gardner απεικονιζόταν προφανώς αγένειος, όπως και στην Γόρτυνα (Παυσανίας VIII.28.1), αφετέρου στην επικράτηση της λατρείας του Ιππολύτου, στον οποίο είχαν αποδοθεί θεραπευτικές δυνάμεις, όπως στον Ασκληπιό.487
Το Ασκληπιείο της Επιδαύρου ήταν αναμφίβολα παλαιότερο και πολύ σημαντικότερο από το θεραπευτήριο της Τροιζήνας και κάποιοι Τροιζήνιοι ασθενείς κατέφευγαν στην Επίδαυρο για την θεραπεία τους, αντί να παραμείνουν στο θεραπευτήριο της Τροιζήνας, όπως προκύπτει από απόσπασμα επιγραφής της Επιδαύρου (IG IV² 1,123,48).
Στα αρχεία των ιαμάτων της Επιδαύρου είχε καταγραφεί, επίσης, και μία περίπτωση σχετικής αποτυχίας θεραπείας στο τοπικό ιερό της Τροιζήνας (IG IV² 1,122,23), πιθανότατα σε μία προσπάθεια να πληγεί το κύρος του τοπικού τροιζηνιακού θεραπευτηρίου και να ενισχυθεί η φήμη του Ασκληπιείου της Επιδαύρου.488 Παρόλα αυτά, τα δύο προαναφερθέντα περιστατικά δεν αποτελούν απόδειξη για μια γενικότερη ανικανότητα του προσωπικού του ιερού να βοηθήσει τους ασθενείς ή, θέτοντάς το διαφορετικά, για απουσία εύνοιας του θεού προς τους ανθρώπους που επισκέπτονταν το θεραπευτήριο της Τροιζήνας, εφόσον στην περίπτωση της Αρισταγόρας τελικά επετεύχθη η θεραπεία στην Τροιζήνα (IG IV² 1,122,23).
Γενικώς, ασθενείς θεραπεύονταν στο τοπικό ιερό της Τροιζήνας, εφόσον έχουν διασωθεί επιγραφές από αναθήματα προς τιμήν του Ασκληπιού και της Υγείας
Πάντως, όταν ο Παυσανίας επισκέφθηκε τον χώρο δεν έκανε καμία αναφορά στην ύπαρξη του θεραπευτικού κέντρου.
Για τον λόγο αυτό εικάζεται είτε ότι το θεραπευτήριο του Ιππολυτείου δεν λειτουργούσε πλέον, ίσως παρηκμασμένο λόγω της μεγάλης φήμης του γειτονικού ιερού της Επιδαύρου, είτε ότι ο Ιππόλυτος ως κυρίαρχη θεότητα στο ιερό της Τροιζήνας είχε αφομοιώσει όλα τα χαρακτηριστικά του Ασκληπιού και ετιμάτο εκείνος ως ήρωας – θεός θεραπευτής αντί του
Legrand 1905, σ.301.
Papamichael 1993, σ.117.
Παπαχατζής 1994² β, σ.252-253 και σ.253, σημ.1.
Στην περιοχή της Επιδαύρου, όπου βρισκόταν το σημαντικότερο και πιο πολυσύχναστο ιερό του Ασκληπιού, ο Παυσανίας είδε πλήθος μνημείων και αναθημάτων.490 Στο ιερό της Επιδαύρου, παρόλο που δεν μαρτυρείται λατρεία του Ιππολύτου, ο Παυσανίας είδε ανάμεσα σε άλλες αναθηματικές στήλες στις οποίες είχαν καταγραφεί με συντομία τα θαύματα του Ασκληπιού και μια «αρχαία» στήλη, όπως την ονομάζει, η οποία σίγουρα αποτελούσε μοναδικό παράδειγμα και ανέφερε ότι ο Ιππόλυτος αφιέρωσε στον θεό είκοσι άλογα μετά την επαναφορά του στην ζωή (Παυσανίας ΙΙ.27.4).
Με την επιγραφή αυτή συμφωνούσαν, όπως γράφει ο Παυσανίας, αυτά που έλεγαν οι Αρικιείς, ότι μετά τον θάνατο του Ιππολύτου από τις κατάρες του Θησέα, ο Ασκληπιός τον ανέστησε.491 Ας αναφερθεί στο σημείο αυτό ότι από το Ασκληπιείο της Επιδαύρου προέρχεται ενεπίγραφη πλάκα επίστεψης βάσης αναθήματος ή βωμού, αφιερωμένου ίσως στον μυθικό Ιππόλυτο (IG IV² 1,299).
Το εύρημα τοποθετείται χρονικά στους ελληνιστικούς χρόνους.492 Την σχέση της λατρείας του Ιππολύτου και του Ασκληπιού σε Τροιζήνα και Επίδαυρο ίσως υποδηλώνει, τέλος, και το γεγονός ότι ο Τροιζήνιος Ισόδημος είχε συνθέσει δημοφιλή παιάνα για τον Ασκληπιό (Λουκιανός Δημοσθένους Ἐγκώμιον,
Schouten 1967, σ.13-14 για την οικοδομική δραστηριότητα στο ιερό κατά τον 5ο και τον 4ο αι. π.Χ.
Legrand 1893, σ.90-91.
Barrett 1964, σ.5, σημ.6.
Παπαχατζής 1994² β, σ.207-211, σημ.2.
Μέσα στο ιερό άλσος του Ασκληπιού στην Επίδαυρο ο Παυσανίας μεταξύ άλλων είχε δει, επίσης, ναό της Άρτεμης, ένα ιερό της Θέμιδας, ένα της Αφροδίτης, ένα ναό της Υγείας και έναν για τον Ασκληπιό και τον Απόλλωνα (Παυσανίας ΙΙ.27.5-6).
Berti 2001, σ.289.
Λεμπιδάκη 2003, σ.171-173, 175-176,
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.202.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι λατρείες της Αφροδίτης και της Θέμιδας φιλοξενούνταν και στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης, σε άμεση γειτνίαση με το ιερό προς τιμήν του Ασκληπιού.
Pirenne-Delforge 1994, σ.408.
Berti 2001, σ.289-295 για την λατρεία της Θέμιδος.
Λεμπιδάκη 2003, σ.174-175.
Saladino 2010, σ.443, σημ.48.
Για την λατρεία της Άρτεμης στην Επίδαυρο βλ.
Brulotte 1994, σ.109-124 και σ.106-134 γενικά για την λατρεία της στην Αργολίδα.
Peek 1972, σ.127.
Λεμπιδάκη 2003, σ.288, σημ.718.
Welter 1941, σ.56.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249, σημ.2 και σ.253, σημ.1.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ,
Σύνδεση του Ιππολύτου και της λατρείας του Ασκληπιού διαπιστώνεται και στην Αθήνα.
Συγκεκριμένα, στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης ο περιηγητής μετά το ιερό του Ασκληπιού είδε ναό της Θέμιδας, καθώς και ένα μνημείο για τον Ιππόλυτο, το οποίο είχε την μορφή τύμβου (Παυσανίας Ι.22.1).
Ο Παπαχατζής θεωρεί ότι προϋπήρχαν στην περιοχή του αθηναϊκού Ασκληπιείου σεβάσματα για την Αφροδίτη και τον Ιππόλυτο και το γεγονός αυτό επηρέασε καθοριστικά την επιλογή του χώρου για την ίδρυση του ιερού του Ασκληπιού.
Επιπλέον, ο μελετητής διατυπώνει την άποψη ότι η Αθήνα μάλλον τίμησε πρώιμα τον Ιππόλυτο, τον γιο του τοπικού της ήρωα, Θησέα, με την ίδρυση τεμένους στη νότια πλευρά της Ακρόπολης.
Στο τέμενος αυτό, το ονομαζόμενο «ἱππολύτειον» (σχόλια στον Ευριπίδη Ἱππ. στ.30) υπήρχε και ναΐσκος ή ιερό της Αφροδίτης, το οποίο κατά την παράδοση είχε
Ενδεικτική είναι η απόδοση λατρευτικών σκηνών με τον Ιππόλυτο και τον Ασκληπιό σε δύο αναθηματικά ανάγλυφα αττικής προέλευσης του τέλους του 5ου αι. π.Χ. και της αρχής του 4ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Hippolytos I.124-Ι.125).
Στο πρώτο από αυτά (L.I.M.C.
Hippolytos I.124, Asklepios 101) μάλλον αποδίδονταν οι λατρείες στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης της Αθήνας με τις μορφές της καθισμένης Αφροδίτης ή της Υγείας, του καθιστού Ασκληπιού ή του Διονύσου, του Ιππολύτου, που αποδόθηκε όρθιος να κρατά τα ηνία αλόγου, με σκύλο κοντά του, ενός λατρευτή μπροστά από τον Ιππόλυτο και αγάλματος της Θέμιδας, του Ιππολύτου ή του Ασκληπιού πίσω από τον ιστάμενο Ιππόλυτο (εικ.146).495 Στο δεύτερο ανάγλυφο (L.I.M.C.
Hippolytos I.125, Asklepios 53) αποδίδετο προσφορά του Ιππολύτου στον Ασκληπιό, για να τονιστεί η σχέση τους στον μύθο και την λατρεία (εικ.147).
Στην παράσταση αυτή ο θεός της ιατρικής απεικονίστηκε καθιστός και συνοδευόταν από γυναικεία μορφή, πιθανώς την Ηπιόνη.496 Η εισαγωγή λατρειών της Τροιζήνας και της Επιδαύρου στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης της Αθήνας δεν θα πρέπει, πάντως, να εξεταστεί ανεξάρτητα από τις πολιτικές συνθήκες της εποχής και συγκεκριμένα τον Πελοποννησιακό πόλεμο.
Η Αθήνα προσπαθώντας να ενισχύσει την στρατηγική της θέση και να απομακρύνει τις
Schwartz 1891, σ.7-8.
Παπαχατζής 1994² α, σ.311-312.
Pirenne-Delforge 1994, σ.40-44.
Για την υπόθεση το άγαλμα να απεικόνιζε τον Ασκληπιό βλ.
Saladino 2010, σ.444.
Holtzman 1984, σ.872, 876.
Linant de Bellefonds 1990, σ.459-460. πόλεις της αργολικής χερσονήσου από την επιρροή του αντίπαλου δέους, της Σπάρτης, εισήγαγε την λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού στους πρόποδες της Ακρόπολης.
Με τον τρόπο αυτό η Αθήνα επιχείρησε να τονίσει τους μυθικούς και θρησκευτικούς δεσμούς που είχε με τις περιοχές αυτές, ενώ παράλληλα δεν δίστασε να λεηλατήσει την περιοχή της Τροιζήνας (Θουκυδίδης IV.45.2), να επιτεθεί στην Επίδαυρο και να ενωθεί με τις δυνάμεις του Άργους κατά της Επιδαύρου κατά την διάρκεια του πολέμου (Θουκυδίδης ΙΙ.56.4-5, V.53.1).497 Σημαντικό ρόλο, όμως, ιδιαίτερα στην εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού πρέπει να διαδραμάτισε και ο μεγάλος λοιμός που έπληξε την Αθήνα το 430 π.Χ., στην αρχή του Πελοποννησιακού πολέμου.
Ο λοιμός αυτός, μάλιστα, έπληξε και την Τροιζήνα.
Όπως προκύπτει από το κείμενο του Παυσανία (ΙΙ.32.6), στην Τροιζήνα η αντιμετώπιση της επιδημίας προήλθε από όνειρα που έστειλε ο Πάνας στους άρχοντες της Τροιζήνας, στα οποία τους υποδείκνυε την θεραπεία για την
Αξίζει να σημειωθεί ότι στην τραγωδία Ἱππόλυτος του Ευριπίδη, που παρουσιάστηκε το 428 π.Χ., δηλαδή δύο χρόνια μετά τον λοιμό, στην περιγραφή της φυγής και του θανάτου του Ιππολύτου υπήρχε αναφορά σε «πέτραν Ἀσκληπιοῦ» (στ.1209).
Η αναφορά αυτή δεν σχετιζόταν άμεσα με την τοπογραφία της Τροιζήνας ή της Αθήνας, αλλά αφορούσε τοπόσημο κοντά στον Ισθμό.
Παρόλα αυτά δεν πρέπει να θεωρηθεί άσχετη από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού από την Επίδαυρο στην Αθήνα, περίπου την εποχή κατά την οποία διδάχτηκε η τραγωδία.499 Συγκεκριμένα, όπως προκύπτει από τα επιγραφικά δεδομένα (IG II² 4961, 4960a, 4960b), στην Αθήνα την λατρεία του Ασκληπιού εισήγαγε το 420 π.Χ. ο Τηλέμαχος, ο οποίος, κατά την σωζόμενη επιγραφή των αρχών του 4ου αι. π.Χ. (IG II² 4961, 4960a, 4960b), ίδρυσε ιερό και βωμό για τον Ασκληπιό, την Υγεία, καθώς και για τους γιους και τις κόρες του Ασκληπιού.
Παραδίδεται, μάλιστα, από τον Φλάβιο Φιλόστρατο (Βίος Ἀπολλ., ΙΙΙ.17) ότι για τον Ασκληπιό συνέθεσε ο Σοφοκλής
Pirenne-Delforge 1994, σ.26, 44-46.
Saladino 2010, σ.447.
Μετά την αντιμετώπιση του λοιμού το 429 π.Χ. οι Τροιζήνιοι ίδρυσαν ιερό του Λυτηρίου Πανός, σε ένδειξη ευγνωμοσύνης για την βοήθειά του (Παυσανίας ΙΙ.32.6).
Παπαχατζής 1994² β, σ.253-254, Saporiti 2004, σ.380, η οποία συσχετίζει τον λοιμό στις δύο πόλεις με την εισαγωγή της λατρείας παιάνα, τον οποίο έψαλλαν οι Αθηναίοι κατά τους επόμενους αιώνες.500 Η εισαγωγή της λατρείας του Επιδαύριου θεού πιθανώς να σχετίζεται με την εξασφάλιση μιας σχετικής ηρεμίας στην ευρύτερη περιοχή την περίοδο αυτή με την σύναψη της Νικίειου ειρήνης το 420 π.Χ. και με την προσπάθεια προσεταιρισμού της Επιδαύρου από την Αθήνα, παρόλο που η εισαγωγή της λατρείας στη νότια κλιτύ αποδίδεται στην πρωτοβουλία ενός ιδιώτη, του Τηλέμαχου.501 Η λατρεία του Ασκληπιού έφτασε στην Αθήνα από τον Πειραιά, όπου λίγο νωρίτερα είχε ιδρυθεί Ασκληπιείο στην ανατολική ακτή της Ζέας.502 Το Ασκληπιείο του Πειραιά, μεταξύ Ζέας και Μουνιχίας, δεν περιγράφεται από τον Παυσανία, αλλά η ύπαρξή του τεκμηριώνεται από τα αρχαιολογικά ευρήματα.
Χαρακτηριστικές είναι δύο επιγραφές με τελετουργικές διατάξεις, στις οποίες γίνεται αναφορά σε τέλεση θυσιών κατά την διάρκεια της εορτής προς τιμήν του Ασκληπιού, ενώ αναφέρονται διατάξεις σχετικά με πρόθυση στον Μαλεάτα και τον Απόλλωνα, τον Ερμή, την Ιασώ, την Ακεσώ και την Πανάκεια, καθώς και τους κύνες και τους κυνηγέτες (IG II²
Beschi 1968, σ.381-436 για το μνημείο του Τηλεμάχου.
Βουτυράς 1993, σ.252, σημ.6 και 7 για τον Τηλέμαχο και τον Σοφοκλή αντίστοιχα.
Παπαχατζής 1994² α, σ.304-305, σημ.5.
Verbanck-Piérard 2000, σ.302-305.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.241-250 και Wickkiser 2008, σ.67-72 για το ανάθημα του Τηλεμάχου και το ιερό στη νότια κλιτύ.
Γενικά για τα αρχιτεκτονικά λείψανα του ιερού βλ.
Seiffert 2005, σ.34 και Saporiti 2010, σ.180-184 στο Greco 2010.
Παπαχατζής 1994² β, σ.107, σημ.4 και σ.108, σημ.1.
Λαμπρινουδάκης 2014, σ.30.
Επίσης, σύμφωνα με την παράδοση, την λατρεία του Ασκληπιού στην Σικυώνα είχε φέρει από την Επίδαυρο η Νικαγόρα μεταφέροντας τον θεό σε μορφή φιδιού με άρμα που οδηγούσαν δύο ημίονοι (Παυσανίας ΙΙ.10.3).
Στη Ναύπακτο ο Παυσανίας είδε ερειπωμένο ναό του θεού, τον οποίο είχε ιδρύσει ιδιώτης μετά από θαύμα του θεού μάλλον στις αρχές του 3ου αι. π.Χ. (Χ.38.13).
Στους Αλιείς την λατρεία του Ασκληπιού έφερε, σύμφωνα με την παράδοση, ο Θέρσανδρος με ένα φίδι από την Επίδαυρο (Παυσανίας ΙΙ.36.1).
Ένα ακόμη ιδιαίτερα σημαντικό ιερό του Ασκληπιού ιδρύθηκε από προσωπική πρωτοβουλία.
Στην Πέργαμο την λατρεία του Ασκληπιού εισήγαγε ο Αρχίας, ο οποίος είχε θεραπευτεί στην Επίδαυρο (Παυσανίας ΙΙ.26.8).
Στο Ασκληπιείο της Περγάμου, μάλιστα, κατά τους ύστερους χρόνους λατρευόταν ο Δίας-Ασκληπιός. - Holtzmann 1984, σ.864.
Παπαχατζής 1994² β, σ.278, σημ.4.
Για το Ασκληπιείο του Πειραιά αναλυτικά Eickstedt 2001.
Λατρεία του Ασκληπιού είναι βέβαιο ότι υπήρχε στην Αίγινα ήδη από τον 5ο αι. π.Χ., όπως προκύπτει από τους Σφῆκες του Αριστοφάνη (στ.122-123).
Εικάζεται ότι η Αίγινα αποτέλεσε τον ενδιάμεσο σταθμό για το πλοίο που έπλευσε από την Επίδαυρο προς τον Πειραιά και εισήγαγε την λατρεία του θεού εκεί.
Στην Αίγινα ο Παυσανίας είδε το ιερό του θεού, το οποίο δεν βρισκόταν κοντά στους ναούς της αρχαίας πόλης (ΙΙ.30.1), γι’ αυτό και πιθανολογείται ότι γειτνίαζε με το ιερό της Αφαίας.
Παπαχατζής 1994² β, σ.237, σημ.2.
Nutton Βουτυράς 1993, σ.252, σημ.5.
Παπαχατζής 1994² α, σ.123-124, σ.303-305, σημ.5.
Verbanck- Piérard 2000, σ.302, 314-317.
Για το Ασκληπιείο του Πειραιά αναλυτικά Eickstedt 2001.
Τα ονόματα των θεοτήτων που τιμώνταν στην πρόθυση υπογραμμίζει την επιδαύρια προέλευση της λατρείας του Ασκληπιού.
Συγκεκριμένα, ο Μαλεάτας και ο Απόλλωνας ήταν προκάτοχοι του Ασκληπιού στην Επίδαυρο, ενώ οι κύνες και οι κυνηγέτες είχαν διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στην επιδαύρια εκδοχή του μύθου του Ασκληπιού.
Στις άλλες πλευρές της επιγραφής IG II² 4962 αναφέρονται και άλλες θεότητες, οι οποίες δέχονταν πρόθυση, καθώς και συμπληρωματικές διατάξεις για το τελετουργικό, όπως η προσφορά πιτών από μέλι.
Saladino 2010, σ.441.
Για τις προσφορές γλυκισμάτων στο
Στην Αθήνα, η λατρεία του Ασκληπιού φιλοξενήθηκε αρχικά στο Ελευσίνιο και στην συνέχεια ο θεός απέκτησε το δικό του ιερό στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης, όπου τιμώνταν, επίσης, όπως ήδη αναφέρθηκε, η Θέμιδα και η Αφροδίτη.
Η συγκεκριμένη θέση νότια της Ακρόπολης προφανώς επιλέχθηκε συνειδητά, λόγω της πρόσβασης σε σπηλαιώδη χώρο με πηγή, στοιχείο που παραπέμπει στην λατρεία του Ασκληπιού στην Τρίκκη και τόνιζε τον χθόνιο και «θαυματουργικό» χαρακτήρα της λατρείας του.
Ιερό του Ασκληπιού φαίνεται ότι είχε ιδρυθεί και στην βόρεια πλευρά της Ακρόπολης, όπως προκύπτει από την εύρεση όρου ιερού του Ασκληπιού και της
Όπως ήδη αναφέρθηκε, η λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού συνδέθηκε με εκείνη της Αφροδίτης τόσο στην Τροιζήνα όσο και στην Αθήνα.
Οι δύο ήρωες, όμως, συσχετίστηκαν με την λατρεία και άλλων θεοτήτων.
Το υποκεφάλαιο αυτό θα αρχίσει με εκτενέστερη αναφορά στον συσχετισμό των δύο ηρώων με τις θεές που διαδραμάτισαν καταλυτικό ρόλο στον μύθο του Ιππολύτου και θα ακολουθήσει μνεία στην σχέση του Ιππολύτου και του Ασκληπιού με άλλους θεούς και θεότητες.
Αφροδίτη και Άρτεμις Όσον αφορά στην λατρεία της Αφροδίτης σε σχέση με την λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού στην νότια κλιτύ της Ακρόπολης, δεν θα επαναληφθούν εδώ όσα αναπτύχθηκαν αμέσως προηγουμένως.
Θα υπογραμμιστεί μόνο ότι το ιερό της Τροιζήνας βρισκόταν σε άμεση γειτνίαση με ναό της Αφροδίτης και πιθανώς με λατρεία του Διός Μειλιχίου, ενώ στον χώρο του τεμένους υπήρχε και
Ασκληπιείο του Πειραιά βλ.
Ehrenheim 2011 σ.56-57.
Αναλυτικά στοιχεία για το συγκεκριμένο ιερό Longrigg 1998, σ.16.
Greco 2010, σ.180-191 για τις λατρείες αυτές στη νότια κλιτύ.
Saladino 2010, σ.441, σημ.30 και σ.443, σημ.48.
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.202.
Λατρεία της Αφροδίτης και της Θέμιδας φιλοξενείτο και στο ιερό άλσος του Ασκληπιού στην Επίδαυρο (Παυσανίας ΙΙ.27.5).
Berti 2001, σ.289-295 για την λατρεία της Θέμιδος.
Λεμπιδάκη 2003, σ.171- ο τάφος του Ιππολύτου.
Τις λατρείες αυτές συναντούσε κανείς και στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης (Παυσανίας Ι.21.4, ΙΙ.22.1-3).505 Στον Πειραιά υπήρχε, επίσης, ναός της Αφροδίτης, ενώ το ιερό του Ασκληπιού στην Μουνιχία σχετιζόταν με λατρεία του Διός Μειλιχίου και με λατρεία της Άρτεμης, η οποία ετιμάτο ιδιαίτερα στην Τροιζήνα.
Επίσης, από τον Πειραιά προέρχεται επιγραφή, στην οποία αναφέρεται θυσία με αποδέκτες τον Δία Σωτήρα, την Αθηνά Σώτειρα, τον Ασκληπιό και την Υγεία (IG ΙΙ² 783).506 Σύνδεση της λατρείας της Αφροδίτης με την λατρεία του Ασκληπιού διαπιστώνεται και στο σημαντικότερο ιερό του θεού, στην Επίδαυρο.
Συγκεκριμένα, όπως προκύπτει από την μαρτυρία του Παυσανία, η Αφροδίτη μαζί με την Θέμιδα λατρεύονταν στο ιερό άλσος της Επιδαύρου (Παυσανίας ΙΙ.27.5), όπως και η Άρτεμις.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι λατρείες της Αφροδίτης και της Θέμιδας φιλοξενούνταν και στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης, σε άμεση γειτνίαση με το ιερό προς τιμήν του Ασκληπιού και το μνήμα του Ιππολύτου.507 Δεν πρέπει να διαφεύγει της προσοχής ότι και στο συγκεκριμένο ιερό στην Επίδαυρο το πρόσωπο του Ιππολύτου ήταν συνδεδεμένο με τον Ασκληπιό, εφόσον ο Παυσανίας ανάμεσα σε άλλες αναθηματικές στήλες είδε «αρχαία» στήλη, στην οποία μνημονευόταν η ανάσταση του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό και η αφιέρωση από τον ήρωα είκοσι αλόγων στον θεό (Παυσανία ΙΙ.27.5).508
Pirenne-Delforge 1994, σ.180, 408.
Παλαγγιά 2003, σ.173-175.
Για την Τροιζήνα βλ. το σχετικό κεφάλαιο για τους ναούς και τις λατρείες.
Στην Τροιζήνα θραύσμα μαρμάρινου αναθηματικού αναγλύφου του 4ου αι. π.Χ., το οποίο είχε έρθει στο φως κατά την διάρκεια των παλαιών γαλλικών ανασκαφών, απεικονίζει πιθανότατα τον Δία.
Σώζεται το κεφάλι γενειοφόρου θεού, με ταινία στα μαλλιά, ο οποίος κάθεται σε προφίλ προς τα αριστερά και σπένδει με φιάλη στο δεξί χέρι, ενώ διακρίνονται ίχνη άλλης μορφής δίπλα στην φιάλη.
Αν και η τυπολογία του σπένδοντος παραπέμπει αρχικά σε ανάγλυφα με σκηνές συμποσίου, τα λεγόμενα νεκρόδειπνα, εν τούτοις το γεγονός ότι η συγκεκριμένη μορφή παριστάνεται σε προφίλ και κρατά φιάλη, αντί για ρυτό, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι μάλλον απεικονίζεται ο Δίας Μειλίχιος ή Δίας Φίλιος.
Τυπολογικά παράλληλα από την Αθήνα και τον Πειραιά και επιπλέον το γεγονός ότι τα περισσότερα από αυτά βρέθηκαν κοντά στο Ασκληπιείο της Αθήνας και στο ιερό του Ασκληπιού στην Μουνιχία ενισχύουν την υπόθεση αυτή για το εύρημα της Τροιζήνας.
Επίσης, στην Αθήνα ο Δίας λατρευόταν ως Ελευθέριος για την συνδρομή του στη νίκη κατά των Περσών, ενώ βωμός του Δία Ελευθερίου είχε ιδρυθεί και στην Τροιζήνα.
Παλαγγιά 2003, σ.-174-175.
Για το ιερό της Αρτέμιδος Μουνιχίας βλ. αναλυτικά Παλαιοκρασσά
Για τα ιερά στον Πειραιά αναλυτικά στοιχεία παρέχει ο Παπαχατζής 1994² α, σ.122-130.
Ειδiκά για το Ασκληπιείο του Πειραιά βλ.
Greco 2010, σ.180-191 για τις λατρείες στη νότια κλιτύ.
Saladino 2010, σ.443, σημ.48.
Για την λατρεία της στην Αργολίδα.
Η Αφροδίτη λατρευόταν, επίσης, στην πόλη της Επιδαύρου, όπως και άλλοι θεοί, μεταξύ των οποίων η Άρτεμις κυνηγός και ο Διόνυσος (Παυσανίας ΙΙ.29.1).
Λεμπιδάκη 2003, σ.171-173, 175-176, 199.
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.202 για την λατρεία της Αφροδίτης και της Θέμιδος στο ιερό του Ασκληπιού στην Επίδαυρο.
Legrand 1893, σ.90-91.
Barrett 1964, σ.5, σημ.6.
Παπαχατζής 1994² β, σ.207-211, σημ.2. βλ. και
Η στενή σχέση του Απόλλωνα με τον εξαγνισμό, την μαντική και την θεραπεία των νόσων αποτέλεσε χαρακτηριστικό στοιχείο και των περισσότερων ηρώων θεραπευτών, πολλοί από τους οποίους συνδέονταν με την λατρεία του θεού
Ως προς την λατρεία του Ιππολύτου σε σχέση με εκείνη του Απόλλωνα, στο τέμενος του ήρωα στην Τροιζήνα, υπήρχε ναός του Επιβατηρίου Απόλλωνος, τον οποίο είχε ιδρύσει, κατά τον μύθο, ο Διομήδης, μετά την επιστροφή του από την Τροία. (Παυσανίας ΙΙ.32.2).
Η αναφορά σε θεό στο ανάθημα του Ευθυμίδα, που ανάγεται στον 5ο αι. π.Χ. (IG IV 760), πιθανότατα σχετίζεται με τον Απόλλωνα, ο οποίος συνδεόταν στενά με την μαντική τέχνη.510 Επομένως, στην περίπτωση του τροιζηνιακού ιερού Ιππόλυτος και Απόλλων εμφανίζονται πολύ στενά συνδεδεμένοι στην λατρεία.
Επιπρόσθετα, στην αγορά της αρχαίας Τροιζήνας κοντά στον ναό της Αρτέμιδος Λυκείας, τον οποίο είχε ιδρύσει ο Ιππόλυτος, βρισκόταν ο ναός του Απόλλωνος Θεαρίου, ο οποίος θεωρείτο πολύ παλιός, ιδρυμένος από τον Πιτθέα, μυθικό παππού του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.31.5-6).
Όσον αφορά στην σύνδεση του Ασκληπιού με τον Απόλλωνα, είναι σαφές ότι η σχέση τους στον μύθο και την λατρεία είναι πολύ στενότερη, εφόσον ο Ασκληπιός θεωρείτο γιος του Απόλλωνα.
Η σύνδεση του Ασκληπιού με την μαντική και ο μύθος για την εξαφάνισή του σε χάσμα γης μετά την κεραυνοβόλησή του από τον Δία, δεν πρέπει να θεωρηθούν άσχετες από τις παραδόσεις που αφορούσαν τον Απόλλωνα, ιδιαίτερα στους Δελφούς.511 Επιπρόσθετα, η στενή σχέση της λατρείας του με εκείνη του Απόλλωνα, ο οποίος θεωρείτο προστάτης των τεχνών, συνετέλεσε στην σύνδεση του Ασκληπιού με τις τέχνες και την καλλιτεχνική δραστηριότητα.512 Μια
Στην Αθηνά, την Άρτεμη και τον Απόλλωνα ο Σοφοκλής αποδίδει τον χαρακτηρισμό «τρισσοί ἀλεξίμοροι» (Οἰδ.
Τύρ. στ.157-163).
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.4-6.
Μπαρτσόκας 1964, σ.41-49,
Σπανδάγος / Σπανδάγου / Τραυλού 1996, σ.37-38, 50-51.
Sterpellone 1998, σ.30-31, 85.
Για την στενή σχέση του Απόλλωνα με τον εξαγνισμό, την μαντική και κατ’ επέκταση με την θεραπεία ασθενειών βλ. και Verbanck-Piérard 2000, σ.286-287.
Ιδιαίτερης σημασίας είναι το άρθρο του κυρίου Λαμπρινουδάκη για τους Δελφούς και τον Απόλλωνα. - Λαμπρινουδάκης 2000, σ.23-33.
Βλ. επίσης, Λαμπρινουδάκης 2000, σ.23-33 για την χθόνια λατρεία του Απόλλωνα και την σύνδεσή του με την μαντική στους Δελφούς.
Λαμπρινουδάκης 2000, σ.23-33 για τον Απόλλωνα και την σχέση του με γονιμικές τελετουργίες.
Edelstein 1945 β, σ.207-208, σημ.34.
Hart 2000, σ.74, 80.
Ως προς την λατρεία τους στην Επίδαυρο, πάνω από το ιερό άλσος του Ασκληπιού, στο Κυνόρτιο όρος, βρισκόταν το ιερό του Απόλλωνα Μαλεάτα.
Ο βωμός επαναχρησιμοποιήθηκε ήδη από τον 8ο αι. π.Χ., δηλαδή πριν από την εγκαθίδρυση της λατρείας του Ασκληπιού. - Walton 1894, σ.20, σημ.1.
ενδιαφέρουσα σύνδεση της λατρείας του Ασκληπιού και του Απολλώνα με την λατρεία του Ύπνου διαπιστώνεται στην Σικυώνα.
Συγκεκριμένα, ο Παυσανίας παραδίδει ότι στο ιερό του Ασκληπιού στην Σικυώνα, μέσα σε διπλό οικίσκο υπήρχε λατρεία του Ύπνου στο ένα τμήμα, ενώ στον δεύτερο χώρο, όπου η είσοδος επιτρεπόταν μόνο στους ιερείς, λατρευόταν ο Απόλλωνας Κάρνειος (Παυσανίας
Δαμία και Αυξησία – Δήμητρα και Κόρη Ο Ιππόλυτος και ο Ασκληπιός, συνδέθηκαν επίσης με θεότητες χθόνιου χαρακτήρα.
Όπως ήδη αναφέρθηκε στο κεφάλαιο για την σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με άλλες θεότητες, στο ιερό του ήρωα στην Τροιζήνα τιμώνταν η Δαμία και η Αυξησία (Παυσανίας ΙΙ.32.2).
Οι παρθένες αυτές λατρεύονταν, επίσης, στην Επίδαυρο, ιερή πόλη του Ασκληπιού, και κατ’ ουσίαν ταυτίζονταν με την Δήμητρα
Παπαχατζής 1994² β, σ.214-215, σημ.2.
Για το ιερό του Μαλεάτα βλ.Lambrinoudakis 2002, σ.214 και Πέρα από την σύνδεση της λατρείας τους στην Επίδαυρο, η ίδια σχέση Απόλλωνα και Ασκληπιού διαπιστώνεται στο ιερό που ιδρύθηκε προς τιμή του Ασκληπιού στον Πειραιά, όπως προκύπτει από επιγραφή σχετικά με το τελετουργικό της λατρείας στο ιερό του Πειραιά (IG II² 47 και 4962 Α). - Για τον μύθο του Ασκληπιού βλ. στην συνέχεια.
Βουτυράς 1993, σ.252, σημ.5.
Παπαχατζής 1994² α, σ.123-124, σ.303-305, σημ.5.
Verbanck-Piérard 2000, σ.302, 314-317.
Saladino 2010, σ.441.
Τα ονόματα των θεοτήτων που τιμώνταν στο ιερό του Ασκληπιού στον Πειραιά κατά την πρόθυση υπογραμμίζει την επιδαύρια προέλευση της λατρείας του.
Σε αυτό συνηγορεί συγκεκριμένα η αναφορά στον Μαλεάτα και στον Απόλλωνα, οι οποίοι ήταν προκάτοχοι του Ασκληπιού στην Επίδαυρο.
Για το Ασκληπιείο του Πειραιά αναλυτικά Eickstedt 2001.
Λαμπρινουδάκης 2000, σ.30-31 για την σύνδεση της λατρείας του Απόλλωνα με την μουσική.
Ο περιηγητής είδε, ακόμα, σε στοά αγάλματα του Ονείρου και του Ύπνου, καθώς και αγάλματα του Πανός και της Άρτεμης στην είσοδο του ιερού.
Για το Ασκληπιείο της Σικυώνας βλ.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.130-133.
Επίσης, από τον Παυσανία γνωρίζουμε ότι στη Μαντίνεια λειτουργούσε διπλός ναός, στο ένα τμήμα του οποίου λατρευόταν ο Ασκληπιός μαζί με την Υγεία και στο άλλο μισό λατρευόταν η Λητώ με τον Απόλλωνα και την Άρτεμη (Παυσανίας VIII.9.1). - Για τα ευρήματα από τον ναό και το ιερό του Ασκληπιού βλ.
Μητροπούλου 2001, σ.41-49.
Στην περιοχή της Θέλπουσας, στην Αρκαδία, ο Παυσανίας αναφέρει τρία ιερά του Ασκληπιού (VIII.25.1-2, 25.3 και 25.11 αντίστοιχα), το τελευταίο από τα οποία ήταν αφιερωμένο στον Ασκληπιό Παίδα και γειτνίαζε με ναό του Απόλλωνα. - Μητροπούλου 2001, σ.24-27.
Η στενή σχέση του Ασκληπιού με τον Απόλλωνα διαπιστώνεται και στην Κω, όπου το ιερό του Ασκληπιού ιδρύθηκε σε τμήμα του άλσους του Κυπαρισσίου Απόλλωνα.
Ανάδειξη του Ασκληπιού σε κυρίαρχη θεότητα σε ιερά που ανήκαν στον Απόλλωνα συντελέστηκε και σε άλλα ιερά, όπως εκείνο της Κορίνθου, των Ερυθρών και της Πάρου.
Το γεγονός ότι ο Απόλλωνας δεν απώλεσε ποτέ την ιδιότητά του ως θεραπευτής διαπιστώνεται από την ίδρυση ιερών του παράλληλα με την ίδρυση ιερών προς τιμήν του Ασκληπιού, μετά την ανάδειξη του Ασκληπιού ως κατ’ εξοχήν θεού θεραπευτή.
Ναό προς τιμήν του Επικουρίου Απόλλωνα ίδρυσαν οι κάτοικοι της Φιγαλίας, ενώ ήδη λατρευόταν στην περιοχή ο Ασκληπιός.
Η λατρεία του Απόλλωνα Ουλίου, δηλαδή γιατρού, παραδίδεται για την Δήλο και την Μίλητο (Στράβων XIV.1.6).
Επίσης, η λατρεία του ως Ιατρού ήταν ευρύτατα διαδεδομένη στις αποικίες της Μιλήτου στην Μαύρη Θάλασσα.
Ο Απόλλωνας ως Ιατρός (Apollo Medicus) λατρευόταν και στην Ρώμη ήδη από το 433 π.Χ., ενώ ως κατ’ εξοχήν θεός θεραπευτής λατρευόταν από τους Κέλτες στην Γαλατία και στην Βρετανία, όπου ο Ασκληπιός δεν ήταν τόσο δημοφιλής. - Hart και την Κόρη.514 Συγκεκριμένα, ο περιηγητής σε άλλο χωρίο αναφέρει ότι θυσίασε σε αυτές κατά τον τρόπο που θυσίαζαν για τις θεότητες της Ελευσίνας (Παυσανίας ΙΙ.30.4).
Από το κείμενο του Παυσανία, αλλά και από απόσπασμα του Ηροδότου (Ηρόδοτος V.82.5-V.83.7) συνάγεται ότι η λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας από την Επίδαυρο, όπου πρέπει να αναζητηθεί ο πυρήνας της βάσει του σχετικού μύθου, πέρασε στην Αίγινα.
Μάλιστα, στο χωρίο του Ηροδότου διασώθηκε η πληροφορία ότι στην Αίγινα οι θεότητες αυτές τιμώνταν με χορούς συνοδευόμενους από λοιδορίες μεταξύ γυναικών μόνο, όπως και στην λατρεία της Δήμητρας.
Παρόμοιο τελετουργικό είχαν και οι Επιδαύριοι, ενώ και στις δύο πόλεις τελούνταν και
Στην Αθήνα μαρτυρείται, επίσης, η στενή σχέση του Ασκληπιού με την λατρεία της Δήμητρας και της Κόρης.
Όπως μαρτυρείται στην επιγραφή IG II² α, ο Ασκληπιός είχε «φιλοξενηθεί» στο Ελευσίνιο της Αθήνας πριν αποκτήσει το δικό του ιερό και η εγκαθίδρυση της λατρείας του στην πόλη φαίνεται ότι σχετιζόταν με ιερατικές οικογένειες της Ελευσίνας.
Επιπρόσθετα, είναι γνωστό ότι στα πλαίσια της προετοιμασίας των Μεγάλων Μυστηρίων υπήρχε στην Αθήνα εορτή προς τιμήν του Ασκληπιού, τα «Επιδαύρια».516 Την στενή σχέση της λατρείας του Ασκληπιού με εκείνη της Δήμητρας και της Κόρης φαίνεται ότι επιβεβαιώνει, επίσης, αναθηματικό ανάγλυφο των τοπικών γιατρών, που βρέθηκε στο Ασκληπιείο της Αθήνας και χρονολογείται στο πρώτο μισό του 4ου αι. π.Χ. (βλ.
Εν σχέσει με την λατρεία του Ασκληπιού, ας αναφερθεί εδώ και η γειτνίαση
Λεμπιδάκη 2003, σ.176-178, 199-200 για την ταύτιση του Περιβόλου Υ της Επιδαύρου (325-300 π.Χ.) με χώρο λατρείας της Δαμίας και της Αυξησίας και σ.185-187, 199, 205-206 για την ταύτιση του Ιερού Π στην Επίδαυρο (300 π.Χ.) με χώρο λατρείας τους.
Για την λατρεία της Δαμίας και της Αυξησίας γενικά ό.π. σ.289-290, σημ.721-734.
Lambrinudakis 1986, σ.323-324.
Musti / Torelli 1986, σ.314 και 322.
Παπαχατζής 1994² β, σ.240- 241, σημ.3 και σ.252, σημ.3.
Για τις λατρείες στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας βλ. στα προηγούμενα σχετικά κεφάλαια.
Για την ταύτιση της λατρείας της Δαμίας και της Αυξησίας με εκείνη της Δήμητρας και της Κόρης βλ. και Saladino 2010, σ.441, σημ.29.
Παυσανίας ΙΙ.26.8, Φλάβιος Φιλόστρατος, Βίος Ἀπολλ., IV, 18.
Στην γιορτή αυτή, που ονομαζόταν «θυσία δευτέρα» (μετά την θυσία στην Δήμητρα και την Κόρη), στα πλαίσια της εορτής των Ελευσινίων, δεν λάμβαναν μέρος οι μύστες, αλλά οι υπόλοιποι Αθηναίοι. - Brelich 1958, σ.199-200.
Παπαχατζής 1994² α, σ.303-304, σημ.5.
Verbanck-Piérard 2000, σ.302-303.
Wickkiser 2008, σ.72-75, 87-89 για την σύνδεση των Ελευσινίων Μυστηρίων με τις λατρείες της Αθήνας.
Παπαχατζής 1994² α, σ.304, σημ.5.
Nutton 2004, σ.111.
Μάλιστα, κατά την παράδοση ο Ασκληπιός θεωρείτο μύστης των Ελευσινίων και ίσως η απεικόνιση της ιερής κύστης σε ανάγλυφα του αθηναϊκού Ασκληπιείου υποδηλώνει ακριβώς αυτή την σχέση. - Walton 1894, σ.74.
Edelstein 1945 β, Την σύνδεση της λατρείας του Ασκληπιού με την λατρεία της Δήμητρας και της Κόρης μπορεί κανείς να διαπιστώσει επιπλέον από την λειτουργία Ασκληπιείου και στην Ελευσίνα, ιερό τόπο της λατρείας τους.
Edelstein 1945 β, σ.246.
Schouten 1967, σ.15.
Η λατρεία του Ασκληπιού και της Υγείας φαίνεται ότι συνδεόταν και στα Μέγαρα με την λατρεία της Δήμητρας (Παυσανίας Ι.40.6). - του ιερού του με ιερά της Γης Κουροτρόφου και της Δήμητρας Χλόης στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης, αμέσως ανατολικά του ναΐσκου της Αφροδίτης Πανδήμου.
Κάτω από το ιερό της Γης Κουροτρόφου, κοντά στον ναό του Ασκληπιού και προφανώς κοντά στον ναό της Αφροδίτης «ἐφ’ Ἱππολύτῳ», ο Παυσανίας είχε δει και το μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.22.1-3).518 Επομένως, διαπιστώνεται στενή σχέση του Ασκληπιού τόσο με τον Ιππόλυτο στην Αθήνα και την Τροιζήνα όσο και με προϋπάρχουσες χθόνιες λατρείες της γονιμότητας, οι οποίες στην Επίδαυρο και στην Τροιζήνα τιμώνταν ως Δαμία και Αυξησία (Ηρόδοτος V.82.5-V.83.7, Παυσανίας ΙΙ.30.4 και ΙΙ.32.2).
Η παρουσία του Ασκληπιού και των γονιμικών θεοτήτων Δαμίας και Αυξησίας στην Τροιζήνα φαίνεται να υποδηλώνει και την στενή σχέση του ιερού με την Επίδαυρο και τις
Στην Επίδαυρο, μάλιστα, ο Ασκληπιός ζήτησε από έναν ασθενή, τον Απελλά, να κάνει προσφορές προς τιμήν του ίδιου και της Ηπιόνης, καθώς και προς τιμήν της Δήμητρας και της Κόρης.
Η επιλογή αυτή οπωσδήποτε δεν είναι τυχαία και υποδηλώνει στενούς δεσμούς μεταξύ της λατρείας του Ασκληπιού και εκείνης της Δήμητρας.519 Η σύνδεση των δύο λατρειών, του θεού της ιατρικής και της θεάς της
Παπαχατζής 1994² α, σ.496, σημ.2.
Επίσης, στην Ερμιόνη, αν και ο Παυσανίας δεν αναφέρει λατρεία του Ασκληπιού, από αναθηματική επιγραφή προκύπτει ότι λατρευόταν μαζί με την Δήμητρα Χθονία ως Δίας Ασκληπιός (IG IV 692). - Παπαχατζής 1994² β, σ.276-277, σημ.1.
Frazer 1922³, σ.39-40.
Παπαχατζής 1994² α, σ.122-130 και β, σ.240-241, σημ.3 και σ.252, σημ.3.
Παλαγγιά 2003, σ.175.
Για την σύνδεση του Ασκληπιού με θεότητες της γονιμότητας και με τοπικούς ήρωες βλ. και Verbanck-Piérard 2000, σ.309.
Για τις λατρείες στη νότια κλιτύ βλ.
Greco 2010, σ.166-
Ειδικά για το ιερό της Αφροδίτης Πανδήμου και την λατρεία της Γης Κουροτρόφου και της Δήμητρας Χλόης βλ.
Santaniello 2010, σ.190-192.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι στα Ελευσίνια Μυστήρια εορταζόταν η γέννηση του ιερού τέκνου Βριμού από την Βριμώ, δηλαδή του Ισχυρού (παιδιού) από την Ισχυρή (γυναίκα), θυμίζει το όνομα του Ίσχυ, ο οποίος ενώθηκε, κατά τον μύθο, με την μητέρα του Ασκληπιού, την Κορωνίδα, την οποία τιμώρησε ο Απόλλωνας.
Για τον λόγο αυτό έχει διατυπωθεί η υπόθεση ότι τόσο ο ελευσίνιος μύθος όσο και εκείνος για τον Ασκληπιό παρουσιάζουν ουσιαστικά την γέννηση του ιερού βρέφους, το οποίο από το σκοτάδι αναδύεται στο φως. - Kerényi 1959, σ.91-92.
Πηγή για την ερμηνεία των ονομάτων της Βριμώς και του Βριμού είναι το κείμενο του εκκλησιαστικού Ιππολύτου Refutatio omnium haeresium V.8.40-41.
Αξιοπρόσεκτη είναι, επίσης, και η σύνδεση του Ηρακλή με την λατρεία της Δήμητρας και της Κόρης στα Ελευσίνια Μυστήρια.
Την σχέση αυτή αποτύπωσαν στα έργα τους ορισμένοι καλλιτέχνες. - Boardman / Palagia / Woodford 1988, σ.805-808, αρ.1401-1410.
Edelstein 1945 β, σ.128.
Στον Ταΰγετο υπήρχε ιερό της Ελευσινίας Δήμητρος, στο οποίο, κατά τον μύθο, είχε θεραπεύσει ο Ασκληπιός το τραύμα του Ηρακλή (Παυσανίας ΙΙΙ.20.5).
Επίσης, μετά την Αιγείρα και την Πελλήνη ο Παυσανίας επισκέφθηκε το Μύσαιο, ιερό αφιερωμένο στην Δήμητρα, ενώ σε σχετικά μικρή απόσταση από αυτό και σε άμεση γειτνίαση με αναβλύζουσα πηγή είδε ιερό του Ασκληπιού, που είχε το προσωνύμιο Κύρος.
Στο ιερό του θεού πραγματοποιούνταν θεραπείες ασθενών (Παυσανίας VII.27.11).
Επιπρόσθετα, ανάμεσα στα ιερά της αρχαίας αγοράς της Μεγαλόπολης ο Παυσανίας είδε το ιερό της Δήμητρας και της Κόρης - Σώτειρας, όπου υπήρχαν ανάγλυφες παραστάσεις της Άρτεμης, του Ασκληπιού και της Υγείας (Παυσανίας VIII.31.1). - Μητροπούλου 2001, σ.81-82.
Σχέση με την λατρεία της Δήμητρας πιθανώς φανερώνει και η γεωργίας και της γονιμότητας της γης, πιθανότατα βασιζόταν στα ευεργετικά για τους ανθρώπους δώρα του Ασκληπιού και της Δήμητρας, αλλά ίσως υπέκρυπτε και έναν βαθύτερο συμβολισμό.
Η λατρεία της Δήμητρας με τον μεταφυσικό χαρακτήρα της έδινε και στην λατρεία του Ασκληπιού παρόμοιο νόημα για την ζωή, τον θάνατο, την αναγέννηση της φύσης και το επέκεινα.520
Ως προς την σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με την λατρεία του Διονύσου, δεν διαπιστώνεται άμεση σύνδεση.
Πέρα από την γειτνίαση του μνήματος του Ιππολύτου με το θέατρο του Διονύσου στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης, στην Τροιζήνα στον χώρο που είχε κτιστεί ο ναός της Αρτέμιδος Σωτείρας, τον οποίο είχε ιδρύσει ο Θησέας, ο μυθικός πατέρας του Ιππολύτου, βρισκόταν το σημείο απ’ όπου ο Διόνυσος έβγαλε την Σεμέλη από τον Άδη (Παυσανίας ΙΙ.31.1-2).
Επίσης, κοντά στον ναό της Αρτέμιδος Λυκείας, τον οποίο είχε ιδρύσει, κατά την παράδοση ο Ιππόλυτος, υπήρχε βωμός αφιερωμένος στον Διόνυσο (Παυσανίας ΙΙ.31.4-5).
Όσον αφορά στην σύνδεση του Ασκληπιού με τον Διόνυσο, στην Θόλο της Επιδαύρου ο Παυσανίας είχε αντικρύσει ζωγραφική παράσταση της Μέθης (Παυσανίας ΙΙ.27.3), ενώ στην Αθήνα το ιερό του Ασκληπιού είχε ιδρυθεί σε άμεση γειτνίαση με το ιερό και το θέατρο του Διονύσου.521 Ας σημειωθεί εδώ ότι η σχέση του Ασκληπιού με τον Διόνυσο πρέπει να βασιζόταν στα ευεργετικά αποτελέσματα που αποδίδονταν από τους αρχαίους στην συγκρατημένη κατανάλωση κρασιού.
Μάλιστα, η σύνδεση του Διονύσου με την θεραπεία ασθενειών και την υγεία παράσταση στον οπισθότυπο χάλκινου νομίσματος από την Ελαία, κοντά στην Σμύρνη, που τυπώθηκε επί Μάρκου Αυρηλίου (161-180 μ.Χ.).
Στο νόμισμα απεικονίστηκε ο Ασκληπιός ως ιστάμενος ώριμος άνδρας, αριστερά του μήκων και δύο στάχια (σύμβολα της Δήμητρας) και δεξιά του μια ελιά (σύμβολο της Αθηνάς). - Penn 1994, σ.32.
Edelstein 1945 β, σ.127-131.
Αυτή την υπόθεση ενισχύει το γεγονός ότι ήδη από τον 4ο αι. π.Χ. στην Θάσο τελούνταν Θεσμοφόρεια, Ηράκλεια και Διονύσια, ενώ ετιμάτο και ο Ασκληπιός, γεγονός που επιβεβαιώνει την ευρύτερη σύνδεση των τιμώμενων χθόνιων θεοτήτων. - Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.202-203 για τις λατρείες της Θάσου.
Kerényi 1959, σ.43-44, 73.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι και στον Μαραθώνα το ιερό του Ήρωα Ιατρού βρισκόταν κοντά στο ιερό του Διονύσου.
Επίσης, νότια του Γυθείου, στην Λα, στην κορυφή του Ίλιου όρους είχε ιδρυθεί ναός του Ασκληπιού και χαμηλότερα ναός του Διονύσου Ο Διόνυσος τιμάτο και στην Τιτάνη.
Συγκεκριμένα, σε στοά του ιερού στην Τιτάνη υπήρχαν ξύλινα αγάλματα του Διονύσου, της Εκάτης, της Αφροδίτης, της Μητέρας των θεών και της Τύχης, καθώς και λίθινο άγαλμα του Γορτύνιου Ασκληπιού (Παυσανίας ΙΙ.11.8).
Η απόδοση του επιθέτου «Γορτύνιος» στο άγαλμα του Ασκληπιού υποδηλώνει στενές σχέσεις με την λατρεία του Ασκληπιού στην Αρκαδική Γόρτυνα. – Edelstein 1945 β, σ.241.
Burkert 1993, σ.564.
Παπαχατζής 1994² β, σ.114, σημ.1.
Για τα πρόσφατα ευρήματα από τις ανασκαφές στην Τιτάνη βλ. ενδεικτικά Tytgat 2013, σ.525-529. μαρτυρείται στο κείμενο του Αθήναιου.
Ο Αθήναιος (Δειπν., ΙΙ.36a-b) μνημονεύοντας χωρίο του Μνησίθεου, συγγραφέα ιατρικών έργων του 4ου αι. π.Χ., για τις ευεργετικές ιδιότητες του κρασιού ονομάζει τον Διόνυσο ἰατρόν και ὑγιάτην.
Εξάλλου, στην Αθήνα το ιερό του Ασκληπιού βρισκόταν σε άμεση γειτνίαση με το ιερό του Ελευθερέως Διονύσου και η γιορτή του Ασκληπιού πραγματοποιείτο μια μέρα πριν από την έναρξη των Μεγάλων Διονυσίων, οπότε παρουσιάζονταν στο κοινό οι ποιητές και οι ηθοποιοί.
Οπωσδήποτε η άμεση γειτνίαση του ιερού του Ασκληπιού με το θέατρο του Διονύσου και η απόδοση λατρείας στον θεό πριν από τους δραματικούς αγώνες θα έδενε στην συνείδηση των διαγωνιζομένων την έκβαση των αγώνων με την εύνοια του Ασκληπιού.522 Εξάλλου, εκτός από τον Απόλλωνα, σχέση με την μαντική και την θεραπεία ασθενειών είχε, κατά τον Παυσανία, και ο Διόνυσος.523 Την στενή σχέση του Απόλλωνα με τον Διόνυσο διαπιστώνει κανείς στους Δελφούς, όπου η επάνοδος του Απόλλωνα στο ιερό και η παλιγγενεσία του Διονύσου επισφραγίζονταν με απόρρητη θυσία στο άδυτο του Απόλλωνα.
Κατά τους ορφικούς, μάλιστα, το θείο ον που είχε ταφεί στον τρίποδα του δελφικού μαντείου ήταν ο Διόνυσος.
Σε κάθε περίπτωση,
Stafford 2005, σ.133.
Μια πολύ ενδιαφέρουσα πτυχή της σύνδεσης του Ασκληπιού με την λογοτεχνική παραγωγή υπήρξε η πεποίθηση των αρχαίων Ελλήνων ότι ο λόγος ήταν φάρμακο - γιατρός, αποτελούσε, δηλαδή, θεραπεία της ψυχής.
Η άποψη αυτή, διατυπωμένη ήδη από τους προσωκρατικούς βρήκε ιδιαίτερη απήχηση κατά την ελληνιστική εποχή. - Edelstein 1945 β, σ.207-208, σημ.34.
Επομένως, ήταν γνωστή η ευεργετική επίδραση του γέλιου, που προσέφερε η κωμωδία, αλλά και της ψυχικής κάθαρσης, στην οποία συντελούσε η τραγωδία.
Πιθανώς για τον λόγο αυτό η λατρεία του Ασκληπιού συνδέθηκε με την λατρεία του Διονύσου. - Hart 2000, σ.74, 80.
Πάντως, διατυπώθηκαν από την Wickkiser 2008, σ.82-83 αμφιβολίες για την θεωρία αυτή.
Στην περίπτωση της εισαγωγής της λατρείας του Ασκληπιού στην Αθήνα και της σύνδεσής της με τις λατρείες του Διονύσου και της Δήμητρας έχει υποτεθεί ότι υπογράμμιζε την αθηναϊκή δύναμη, σηματοδοτώντας την αρχή και το τέλος του πολεμικού έτους (τέλη Μαρτίου – αρχές Οκτωβρίου). - Wickkiser 2008, σ.89.
Για την σύνδεση του Διονύσου με την λατρεία της Δήμητρας βλ.
Wickkiser 2008, σ.80-81 και για την λατρεία του Ασκληπιού σε σχέση με την λατρεία του Διονύσου σ.82-86.
Greco 2010, σ.166- 192 για τις λατρείες στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης.
Ειδικά για το ιερό και την λατρεία του Διονύσου Ελευθερέως στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης βλ.
Santaniello 2010, σ.166-169 και di Cesare 2010, Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.4-6.
Μπαρτσόκας 1964, σ.41-49, 53-54.
Σπανδάγος / Σπανδάγου / Τραυλού 1996, σ.37-38, 50-51.
Sterpellone 1998, σ.30-31, 85.
Λαμπρινουδάκης 2000, σ.23-33 για την λατρεία Απόλλωνα και Διονύσου στους Δελφούς.
Ehrenheim 2011, σ.173.
Για την λατρεία του Διονύσου στην Θράκη και στην Αμφίκλεια της Φωκίδας βλ.
Ηρόδοτο VII.111 και Παυσανία Χ.33.11.
Κατά την παράδοση, μάλιστα, την λατρεία του Διονύσου είχε εισαγάγει ο μυθικός γιατρός και μάντης Μελάμποδας.
Για τον Μελάμποδα βλ. και στο σχετικό κεφάλαιο για τους ήρωες θεραπευτές.
Εκτός από τον Διόνυσο με την ονειρομαντεία είχε συνδεθεί και ο Πλούτωνας.
Θεραπείες με εγκοίμηση πραγματοποιούνταν στο Πλουτώνιο των Τράλλεων στη Λυδία (Στράβων ΧΙV.1.44). – πάντως, στους Δελφούς η μαντική συνδεόταν άμεσα με την αναγέννηση του θαμμένου στον τρίποδα θεού.524
Όπως ήδη αναφέρθηκε στο κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στο άλσος της Άρτεμης στην Αρικία, ο ήρωας λατρευόταν εκεί ως Virbius.
Πότε ακριβώς συντελέστηκε η ταύτιση του Virbius με τον Ιππόλυτο δεν είναι ξεκάθαρο, αλλά το πιθανότερο είναι η ταύτιση της Diana με την Άρτεμη, η οποία στο ιερό της Αρικίας μνημονεύεται ήδη σε επιγραφή των αρχαϊκών χρόνων, να προηγήθηκε της ταύτισης του Virbius με τον Ιππόλυτο.
Πάντως, ο ήρωας της Αρικίας ταυτιζόταν με τον Ιππόλυτο ήδη από τους ελληνιστικούς χρόνους, όπως προκύπτει από το κείμενο του Σέρβιου (Aen., VII.778), που παραθέτει ως πηγή τα Αἴτια του Καλλιμάχου.525 Από τον Βιργίλιο (Aen., VII.779-782) και τον Οβίδιο (Fasti, III.265-268) διασώθηκε η πληροφορία ότι δεν επιτρεπόταν η είσοδος αλόγων στο άλσος της Αρικίας, ακριβώς επειδή θεωρούνταν υπεύθυνα για τον θάνατο του ήρωα.
Ο Frazer επισήμανε ομοιότητες με την απαγόρευση εισόδου αιγών και την ετήσια θυσία αιγών στην Ακρόπολη της Αθήνας και με την απαγόρευση εισόδου αλόγων και στο ιερό της Αλεκτρόνας στην Ιαλυσό της Ρόδου.526 Πιθανώς η θυσία των αλόγων στην Αρικία να σχετιζόταν με την έννοια του θανάτου και της ανάστασης του ήρωα, το θυσιαζόμενο άλογο να θεωρείτο ως σύμβολο της εχθρικής προς τον ήρωα δύναμης και η συγκεκριμένη τελετουργία να αποτελούσε παλαιότερο τελετουργικό λατρείας που επιβίωσε και μετά την εισαγωγή του μύθου του Ιππολύτου στην Αρικία.527 Επιπλέον, το ανάθημα των οκτώ μαρμάρινων αγγείων στις αρχές του 1ου αι. μ.Χ. (εικ.151-152) ενισχύει την υπόθεση ότι στο ιερό υπήρχε κάποιο κενοτάφιο προς τιμήν του ήρωα, ως ανάμνηση του θανάτου και της ανάστασής του από τον Ασκληπιό.528 Την λατρεία του Ασκληπιού στην Αρικία επιβεβαιώνει το γεγονός ότι, εκτός από άλλα αντικείμενα, ήρθε στο φως και μία κεφαλή του Ασκληπιού (εικ.157).
Επιπρόσθετα, βρέθηκαν στο ιερό ειδώλια ανδρικών και γυναικείων μορφών, ειδώλια
Λαμπρινουδάκης 2000, σ.25-26.
Ακόμη και η Πυθία αποτελούσε ουσιαστικά την προσωποποίηση της Γης, της χθόνιας μητέρας, που αναγεννάτο με το θεϊκό παιδί.
Frazer 1920³, σ.40-41.
Burkert 1979, σ.179-181.
Κατσωνοπούλου 2003, σ.121 για τις θυσίες αλόγων στο άλσος της Αρικίας.
Frazer 1922³, σ.13-14.
Guldager Bilde 1997, σ.199.
Guldager Bilde/ Moltesen 1997, σ.209.
Green ζευγαριών, ειδώλια εγκύων και γυναικών με βρέφη στην αγκαλιά, καθώς και ομοιώματα με σκηνή τοκετού, ομοιώματα ανθρώπινων μελών (εικ.148-150) και γεννητικών οργάνων, ευρήματα που σχετίζονται με την λειτουργία του ιερού ως θεραπευτικού κέντρου και παραπέμπουν σαφώς σε «θαυματουργικές» θεραπείες.529 Τα ευρήματα αυτά πρέπει να συσχετιστούν και με την λατρεία της νύμφης Ηγερίας στο άλσος της Αρικίας.
Η Ηγερία ταυτιζόταν με σημαντική πηγή του ιερού και κατά τον μύθο, που πρέπει να ανάγεται στα τέλη του 8ου ή τις αρχές του 7ου αι. π.Χ., ήταν σύζυγος του βασιλιά Νουμά.530 Επιπρόσθετα, το γεγονός ότι στο τέμενος υπήρχαν λουτρικές εγκαταστάσεις, σε συνδυασμό με τα προαναφερθέντα αφιερώματα, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η νύμφη Ηγερία σχετιζόταν, όπως και η Άρτεμη – Diana, με την θεραπεία ασθενειών, αλλά και με την διαδικασία του
Ενδιαφέρον ως προς την σύνδεση του Ασκληπιού με θεότητες του τοκετού είναι το γεγονός ότι, όπως παραδίδει ο Παυσανίας, στην πόλη Αίπεια της Μεσσηνίας λατρευόταν ο Ασκληπιός, καθώς και η Άρτεμις παιδοτρόφος (Παυσανίας IV.34.6).
Επίσης, στην Κλειτορία το ιερό του Ασκληπιού ήταν από τα σημαντικότερα της πόλης, όπως και εκείνα της Δήμητρας και της Ειλειθυίας, που ήταν η κατεξοχήν σχετιζόμενη με τον τοκετό θεότητα (Παυσανίας VIII.21.3).
Κάποια ευρήματα τοποθετούνται χρονικά στην αρχαϊκή εποχή.
Το μεγαλύτερο ποσοστό των ευρημάτων, όμως, ανήκει στους ελληνιστικούς και ρωμαϊκούς χρόνους (4ος – 1ος αι. π.Χ.).
Frazer 1922³, σ.4, 6, σ.12, σημ.1, σ.19, σημ.3, σ.23-24.
Blagg 1986, σ.214-215. – Παρόμοια ευρήματα ήρθαν στο φως και σε άλλα ιερά στην Ιταλία, πέραν της Αρικίας και της Ρώμης (Segni, Lavinium, Ardea), προφανώς στα πλαίσια της επιρροής της Ρώμης στην ευρύτερη περιοχή.
Για το ιερό στην Αρικία βλ. και Montepaone 1993, σ.73, σημ.28.
Για το σύνολο των ευρημάτων από το ιερό της Αρικίας βλ. το σύντομο άρθρο του Blagg 1993, σ.103-109.
Green 2007, σ.14, 18-19, 21, 56-57, 235.
Για τον Virbius και την Ηγερία βλ.Βιργιλίου Aen., VII.761-782 και Οβιδίου Metam., XV.479-546.
Frazer 1922³, σ.17, σημ.3 και 4.
Gentili 2001, σ.34-36.
Frazer 1922³, σ.17-19.
Gordon 1934, σ.13-14.
Gentili 2001, σ.35.
Green 2007, σ.222-231.
Συνοψίζοντας τα στοιχεία που παρατέθηκαν παραπάνω, πέρα από την σύνδεση του Ιππολύτου με τον Ασκληπιό στον μύθο της ανάστασης του πρώτου από τον δεύτερο, διαπιστώνεται μια ενδιαφέρουσα σχέση τους και στην λατρεία.
Όπως προκύπτει από τις μαρτυρίες των πηγών, τόσο στην Τροιζήνα όσο και στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακρόπολης η λατρεία του Ασκληπιού εισήχθη σε χώρους όπου ήδη
Η εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην Αθήνα ίσως να πρέπει να αποδοθεί στην προαναφερθείσα, προφανώς ήδη αποκρυσταλλωμένη την εποχή εκείνη, εκδοχή του μύθου ή θα πρέπει να συσχετιστεί με την υπόθεση ότι στον Ιππόλυτο προσδίδονταν εξ αρχής θεραπευτικές ικανότητες.
Αν ισχύει μια τέτοια υπόθεση τότε είναι λογικό να θεωρήθηκε πρόσφορο στην λατρεία του να προστεθεί και η λατρεία του κατεξοχήν ήρωα-θεού θεραπευτή, του Ασκληπιού.533 Εκείνο που προκαλεί ακόμη μεγαλύτερη εντύπωση είναι το γεγονός ότι στους χώρους αυτούς λατρευόταν και η Αφροδίτη, της οποίας η λατρεία φαίνεται ότι προϋπήρχε, αν λάβει κανείς υπόψη του τους στίχους του Ευριπίδη για την ίδρυση του ἐφ’ Ἱππολύτῳ ναού της Αφροδίτης στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης στην Αθήνα, τον οποίο είχε ιδρύσει κατά τον μύθο η Φαίδρα (Ευριπίδη Ἱππ., στ.30).534 Η παλαιότητα της λατρείας της Αφροδίτης σε σχέση με εκείνη του Ιππολύτου διαπιστώνεται και από την παράδοση που ήθελε την Φαίδρα κρυμμένη στο ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας στην Τροιζήνα να παρακολουθεί τον νεαρό Ιππόλυτο την ώρα που γυμναζόταν στο στάδιο κάτω από τον ναό (Παυσανίας Ι.22.2 και ΙΙ.32.3).
Ως προς την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην Τροιζήνα, αυτή όπως φαίνεται έλαβε χώρα μετά τον λοιμό που έπληξε την περιοχή στην αρχή του Πελοππονησιακού πολέμου.
Ο ίδιος λοιμός διαδραμάτισε οπωσδήποτε καταλυτικό ρόλο για την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού και στην Αθήνα.535 Πάντως, η εισαγωγή της λατρείας ενός Τροιζήνιου ήρωα και του Επιδαύριου ήρωα-θεού στην Αθήνα δεν θα πρέπει να θεωρηθεί άσχετη από τις ευρύτερες συνθήκες του 5ου αι. π.Χ.
Ιδιαίτερα για τις λατρείες στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης βλ.Barrett 1964, σ.5, σημ.3 και 4.
Παπαχατζής 1994² α, σ.311-312, σημ.1.
Saladino 2010, σ.442-443.
Για το ζήτημα της απόδοσης θεραπευτικών δυνάμεων στον Ιππόλυτο και την αλληλεπίδραση με την λατρεία του Ασκληπιού βλ.Kearns 1992, σ.85-86.
Papamichael 1993, σ.117-118, 121-122.
Παπαχατζής 1994² β, σ.253-254, σημ.5.
Saporiti 2004, σ.380.
Η φιλοξενία των γυναικοπαίδων της Αθήνας από τους Τροιζήνιους κατά την διάρκεια της περσικής επίθεσης αφενός και αφετέρου η προσπάθεια της Αθήνας, στα πλαίσια της πολιτικής και πολεμικής αντιπαράθεσής της με την Σπάρτη, να ενισχύσει την επιρροή της σε περιοχές της Πελοποννήσου, όπως η Τροιζήνα και η Επίδαυρος, προβάλλοντας μυθικούς και θρησκευτικούς δεσμούς συνετέλεσαν στην καθιέρωση της λατρείας του Ιππολύτου και του Ασκληπιού στην Αθήνα.536 Ως προς την λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού στο άλσος της Αρτέμιδος στην Αρικία, είναι αυτονόητο ότι οι δύο ήρωες συνδέθηκαν στενά με την λατρεία της θεάς, εφόσον τιμώνταν στο δικό της άλσος.
Παράλληλα, όμως, η λατρεία τους συνδέθηκε και με την λατρεία της νύμφης Ηγερίας, η οποία προστάτευε τις γυναίκες και θεωρείτο ότι βοηθούσε κατά τον τοκετό.
Παρόλα αυτά, ο Ιππόλυτος – Virbius, όπως προκύπτει από την μαρτυρία του Σέρβιου (Aen., VII.761), φαίνεται ότι δεν έχασε στην Αρικία τον χαρακτήρα του νεαρού παρέδρου της Μεγάλης Μητέρας, στοιχείο αναπόσπαστο της λατρείας του στην Τροιζήνα και στην Αθήνα.537
Schwartz 1891, σ.7-8.
Meyer 1939, σ.640.
Φαράκλας 1972, σ.27.
Παπαχατζής 1994² α, σ.311- Frazer 1922³, σ.20, 40.
Gordon 1934, σ.14.
Papamichael 1993, σ.120-121.
Gentili 2001, σ.34-36.
Όπως ήδη αναφέρθηκε στα σχετικά με τα αρχιτεκτονικά λείψανα του Ιππολυτείου, το συγκεκριμένο ιερό είχε ιδρυθεί έξω από τα τείχη της αρχαίας Τροιζήνας.
Το ιερό του Ιππολύτου είχε ιδρυθεί σε απόσταση περίπου 700μ. από την αρχαία πόλη της Τροιζήνας, σε μια ειδυλλιακή θέση με βλάστηση, κοντά σε μια ρεματιά, που πρέπει να ταυτίζεται με τον αρχαίο ποταμό Χρυσορρόα (Παυσανίας
(σχ.3-4, 7-9).538 Ο βωμός, αναπόσπαστο στοιχείο των λατρευτικών πράξεων, βρισκόταν απέναντι από τον αρχαιότερο πυρήνα της λατρείας στον χώρο (σχ.12 και σχ.16 αρ.3-4, σχ.13 και σχ.15 αρ.4-5), ενώ η ύπαρξη τρεχούμενου νερού στο ιερό, που θεωρείτο απαραίτητη για πρακτικούς και λατρευτικούς λόγους σε όλα τα ιερά, βεβαιώνεται από την κρηνική κατασκευή (σχ.12 και σχ.16 αρ.7, σχ.13 και σχ.15 αρ.9), που πρέπει να ταυτίζεται με την «κρήνη του Ηρακλέους» που αναφέρει στην περιγραφή του ο Παυσανίας (ΙΙ.32.4).539 Ας μην παραβλέπεται το γεγονός ότι στο Ιππολύτειο ήδη από τον 5ο αι. π.Χ. μαρτυρείται λήψη μαντείας, πιθανώς στα πλαίσια λειτουργίας ιατρομαντείου πριν από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στο ιερό, εφόσον στο κείμενο της επιγραφής αναφέρεται ότι η θυσία προσφέρθηκε στον Ηρακλή και όχι στον Ασκληπιό (IG IV 760).
Όσον αφορά στα ιερά του Ασκληπιού, αυτά ιδρύονταν τόσο μέσα στις πόλεις όσο και εκτός αυτών, συνήθως σε τόπους φυσικού κάλλους, με καλό κλίμα και σε άμεση γειτνίαση με πηγές νερού.540 Τα ιερά του Ασκληπιού στην απλούστερη μορφή
Για την ταύτιση του ρέματος αυτού με τον Χρυσορρόα που αναφέρει ο Παυσανίας βλ. το κεφάλαιο για την τοπογραφία της αρχαίας Τροιζήνας.
Για τα αρχιτεκτονικά λείψανα του Ιππολυτού βλ. το οικείο κεφάλαιο.
Walton 1894, σ.36.
Edelstein 1945 β, σ.233-234.
Schouten 1967, σ.50.
Σταυρόπουλος 1996, σ.20,
Verbanck-Piérard 1998, σ.167.
Hart 2000, σ.53.
Nutton 2004, σ.106-107.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.360-363 για την επιλογή της θέσης των ιερών και σ.363-374 γενικά για την τυπολογία των ιερών.
Όταν η λατρεία του θεού δεν είχε διαδοθεί ακόμα οι ασθενείς έπρεπε να ταξιδεύουν ώστε να προσεγγίσουν τα πρώτα Ασκληπιεία.
Με την πάροδο, όμως, των χρόνων και την επικράτηση της λατρείας του θεού της ιατρικής κάθε πόλη απέκτησε το δικό της ιερό, οπότε οι ασθενείς παρέμεναν συνήθως στο τοπικό Ασκληπιείο, αν και σε ορισμένες περιπτώσεις προσέφευγαν στα μεγαλύτερα και τους περιλάμβαναν έναν βωμό και μία πηγή, η οποία ήταν απαραίτητη για το τελετουργικό αλλά και τις θεραπείες.
Η ύπαρξη καθαρού, τρεχούμενου νερού με την μορφή πηγών, κρηνών ή σιντριβανιών, καθώς και λουτρικών εγκαταστάσεων εξυπηρετούσε τις καθημερινές ανάγκες των ασθενών, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις θεωρείτο ιαματικό και χρησιμοποιείτο για την θεραπεία διαφόρων ασθενειών.
Το νερό, επίσης, απαιτείτο για τους καθαρμούς πριν από τις θυσίες και την εγκοίμηση, καθώς συνδεόταν στενά με την διαδικασία της ονειρομαντείας, αφού συμβόλιζε την συνέχεια μέσα στην γη και, επομένως, την επικοινωνία με τις χθόνιες θεότητες και το
Περνώντας στην εξέταση της ύπαρξης άλλων εγκαταστάσεων στο ιερό του Ιππολύτου στην Τροιζήνα, στο επιβλητικό τετράγωνο οικοδόμημα με την περίστυλη αυλή φαίνεται ότι εξυπηρετούνταν πολλαπλές δραστηριότητες.
Εκεί δειπνούσαν οι πιο επιφανείς πολίτες της Τροιζήνας μετά τις θυσίες και πιθανότατα τελούνταν στον συγκεκριμένο χώρο και άλλες τελετουργικές πράξεις, εφόσον βρέθηκαν στην βόρεια πτέρυγα τράπεζες προσφορών.
Στα δυτικά προσκτίσματά του μάλλον στεγάζονταν τα μαγειρεία και στα ανατολικά πιθανώς φυλάσσονταν σκεύη και άλλα αντικείμενα ή διέμεναν τα μέλη του προσωπικού του ιερού.542 Παρόμοιου χαρακτήρα κτίρια υπήρχαν σε πολλά Ασκληπιεία, στα οποία έπρεπε να εξασφαλίζεται η διαμονή του συχνά πολυπληθούς προσωπικού και η στέγαση των ακόμη περισσότερων ασθενών, να εξυπηρετείται η διαδικασία της εγκοίμησης και να διευκολύνεται η εφαρμογή της
Ειδικά τώρα ως προς τον χώρο της εγκοίμησης, στην περίπτωση του Ιππολυτείου της Τροιζήνας η εγκοίμηση πραγματοποιείτο στο μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα, εφόσον υπήρχαν εκεί κτιστές κλίνες (σχ.12 και σχ.16 αρ.9, σχ.13 και πιο φημισμένα ιερά, όπως της Επιδαύρου, της Κω και της Περγάμου, για να εξασφαλίσουν την επιτυχή έκβαση της θεραπείας τους.
Τα Ασκληπιεία σπάνια ιδρύονταν στο κέντρο των πόλεων, όπως συνέβη στην Μεσσήνη, όπου θεωρείτο τοπικός ήρωας προστάτης.
Σε κάποιες περιπτώσεις βρίσκονταν σε άμεση γειτνίαση με την θάλασσα, όπως στην περίπτωση του Πειραιά και της Δήλου, ενώ συχνά προτιμώνταν θέσεις κοντά σε ποταμούς, εκτός των τειχών των πόλεων.
Walton 1894, σ.40-41.
Wile 1926, σ.426.
Edelstein 1945 β, σ.237, σημ.15.
Schouten 1967, σ.16 και σ.51, σημ.10.
Struckmann 1979, σ.31.
Βάλλας 2000, σ.43-50 και σ.58-59, σημ.4.
Hart 2000, σ.54-55.
Verbanck-Piérard 2000, σ.312.
Vlahogiannis 2005, σ.186.
Αναλυτικά για τα αρχιτεκτονικά κατάλοιπα των μνημείων του ιερού και την ταύτισή τους βλ. παραπάνω το σχετικό κεφάλαιο.
Wile 1926, σ.420-423.
Edelstein 1945 β, σ.191.
Sterpellone 1998, σ.46-47, 49.
Ιερό του Ασκληπιού είχε ιδρυθεί και στην Τιθορέα.
Στο εκεί ιερό είχαν κτιστεί κατοικίες για τους υπηρέτες του θεού και για τους ικέτες, ενώ μέσα στο ναό και δεξιά από το λατρευτικό άγαλμα του Ασκληπιού υπήρχε μία κλίνη (Παυσανίας Χ.32.12). σχ.15 αρ.2).544 Σε κάποια Ασκληπιεία οι προσκυνητές διανυκτέρευαν κοντά στον βωμό του θεού, αλλού στον ναό, σε στοές ή σε οικοδομήματα κατασκευασμένα ειδικά για να εξυπηρετήσουν την διαδικασία της εγκοίμησης.
Σε πολλές περιπτώσεις οι πιστοί κοιμούνταν στο έδαφος ή στο δάπεδο του χώρου που τους στέγαζε (Αριστοφάνη Πλοῦτος, στ.663), ενώ σε άλλα ιερά υπήρχαν κλίνες στους χώρους εγκοίμησης.
Στην Επίδαυρο η εγκοίμηση γινόταν σε ειδικά διαμορφωμένο χώρο, το
Ως προς τους χώρους αναψυχής, στο ιερό της Τροιζήνας είναι βέβαιο ότι στο ιερό υπήρχε στάδιο και γυμνάσιο (Παυσανίας ΙΙ.32.3 και επιγραφές ΙG IV 749, 753, 754, 790 και 792 αντίστοιχα).
Οι χώροι ψυχαγωγίας και άθλησης (θέατρα, βιβλιοθήκες, γυμνάσια, παλαίστρες, στάδια), όπου περνούσαν ευχάριστα και δημιουργικά τον χρόνο τους οι ασθενείς στα πλαίσια της θεραπευτικής διαδικασίας δεν έλειπαν από τα μεγαλύτερα τουλάχιστον Ασκληπιεία.
Οι χώροι αυτοί ήταν ιδιαίτερα σημαντικοί, διότι η θεραπεία δεν περιοριζόταν μόνο στην χρήση φαρμάκων.
Η θεραπεία στα Ασκληπιεία είχε, επίσης, τον χαρακτήρα της βελτίωσης της φυσικής κατάστασης του ασθενούς, καθώς και της ψυχοθεραπείας, εφόσον επιδιωκόταν η αρμονία του ανθρώπου ως συνόλου, του σώματος και της ψυχής του.546
Η υπόθεση αυτή ενισχύεται από την σύγκριση με το «Γυμνάσιο» της Επιδαύρου.
Για την περίπτωση του κτιρίου της Επιδαύρου και την άποψη να αποτελούσε οικοδόμημα πολλαπλών χρήσεων βλ.
Κυριάκη 2012 και ιδιαίτερα σ.342-353.
Walton 1894, σ.45.
Schouten 1967, σ.52.
Verbanck-Piérard 1998, σ.169-170.
Hart 2000, σ.80-81.
Wile 1926, σ.430-432.
Achté 1989, σ.62.
Σταυρόπουλος 1996, σ.284.
Sterpellone 1998, σ.49.
Verbanck-Piérard 1998, σ.171.
Hart 2000, σ.73-74.
Barefoot 2005, σ.206.
Ως προς την λειτουργία του ιερού στην Τροιζήνα δεν έχουν διασωθεί πολλές πληροφορίες για λεπτομέρειες του τελετουργικού.
Από την επιγραφή IG IV 760, που ανέθεσε ο Ευθυμίδας τον 5ο αι. π.Χ., γνωρίζουμε ότι αφού ο ίδιος πραγματοποίησε καθαρμό με λουτρό, ζήτησε να λάβει χρησμό και τέλεσε θυσία στον Ηρακλή μετά από οιωνό που είδε.
Επομένως, και στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας πριν αλλά και κατά την διάρκεια της λειτουργίας του θεραπευτηρίου εκεί το τελετουργικό ήταν σε γενικές γραμμές το ίδιο που ακολουθείτο και σε άλλα ιερά.547 Πάντως, ο Παυσανίας δεν αναφέρει τίποτα σχετικά με την λατρεία του Ασκληπιού στο Ιππολύτειο, πέρα από μια έμμεση αναφορά σε ένα άγαλμα του Ασκληπιού, έργο του Τιμοθέου, το οποίο οι Τροιζήνιοι πίστευαν ότι απεικόνιζε τον Ιππόλυτο (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Γενικά την λειτουργία των ιερών ρύθμιζαν συγκεκριμένοι κανονισμοί, οι οποίοι πιθανότατα διέφεραν από τόπο σε τόπο.
Πριν από την εγκοίμηση στα Ασκληπιεία, όπως πληροφορούν επιγραφές από την Αθήνα και την Επίδαυρο, καθώς και μία του 2ου αι. π.Χ. από την Πέργαμο, έπρεπε κανείς να καθαρθεί με λουτρό, να ακολουθήσει συγκεκριμένη διατροφή για κάποιες ημέρες και να τελέσει θυσία προς τιμή του Ασκληπιού.
Απαραίτητη ήταν, όμως, και η ψυχική αγνότητα, εφόσον όποιος εισερχόταν στα ιερά έπρεπε να επιδιώκει τις αγαθές σκέψεις, όπως προέτρεπε και η επιγραφή των προπυλαίων του ιερού της Επιδαύρου (Κλήμης Αλεξανδ.
Στρώματα, V.1.13, Πορφύριος Περί Ἀποχής Ἐμψύχων, ΙΙ.19), και φεύγοντας από εκεί να προσπαθεί να γίνει καλύτερος άνθρωπος.548
Jeffery 1961 (LSAG), σ.177-178, 182, αρ.6 για την χρονολόγηση της επιγραφής μεταξύ 450-425 π.Χ.
Επίσης, Guarducci 1967 (EG I), σ.365, αρ.3 και SEG 36.351.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.116.
Edelstein 1945 β, σ.126-127, 149, 186.
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.10.
Hart 2000, σ.61, 79-80.
Επίσημες και άμεσες μαρτυρίες για το τελετουργικό αποτελούν οι ἱεροί νόμοι των ιερών, κάποιοι από τους οποίους διασώθηκαν σε λίθινες επιγραφές.
Σε αυτά τα δημόσιου χαρακτήρα κείμενα είχαν καταγραφεί λεπτομέρειες σχετικά με οργανωτικά, αλλά και οικονομικά θέματα του κάθε ιερού.
Από τα αποσπάσματα των ιερών νόμων και άλλων ψηφισμάτων και καταλόγων των ιερών προκύπτουν πολλές γνώσεις σχετικά με το ιερατείο, την λατρευτική ορολογία, καθώς και κάποιες ειδικές τελετουργίες, ενώ παράλληλα αναφέρονται τα ονόματα και τα προσωνύμια των τιμώμενων θεών.
Ενδείξεις για τις τελετές στα ιερά παρέχουν τα ίδια τα λατρευτικά μνημεία και τα τελετουργικά σκεύη, ενώ ιδιαίτερης σημασίας είναι οι παραστάσεις της αγγειογραφίας και των αναγλύφων, όπου
Ως προς τις θυσίες και την εύρυθμη λειτουργία του ιερού, την ευθύνη για την τέλεση των θυσιών, είτε αυτές γίνονταν από τους ασθενείς είτε εντάσσονταν στα πλαίσια της καθιερωμένης λατρείας του Ιππολύτου, την είχε ο ισόβιος ιερέας του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.1), όπως την είχαν οι ιερείς στα ιερά του Ασκληπιού.549 Στο Ιππολύτειο η βεβαιωμένη τέλεση θυσιών σχετιζόμενων με οιωνοσκοπία (IG IV 760), η πραγματοποίηση εγκοίμησης στα πλαίσια της θεραπευτικής διαδικασίας (IG IV² 1,122,23 και IG IV² 1,123,48), η ανάθεση αφιερωμάτων στον Ασκληπιό και την Υγεία (IG IV 771 και IG IV 772) και η ύπαρξη προσκτισμάτων που εξυπηρετούσαν την πραγματοποίηση λατρευτικών γευμάτων και την αποθήκευση τροφίμων ή άλλων απεικονίστηκαν λατρευτικές σκηνές.
Στα αναθηματικά ανάγλυφα συχνά απεικονίζονταν σκηνές πομπής λατρευτών με ζώα πριν την θυσία, ενώ στις παραστάσεις των αγγείων πολλές φορές δεν δινόταν κανένα στοιχείο σχετικά με την λατρευόμενη θεότητα.
Οι διαφορές στην απεικόνιση των λατρευτικών σκηνών ανάμεσα στις παραστάσεις των αναθηματικών αναγλύφων και σε εκείνες των αγγείων δεν απηχούν διαφορές στην λατρευτική πρακτική, αλλά οφείλονται στον διαφορετικό σκοπό που υπηρετούσαν τα αντικείμενα αυτά (ανάγλυφα και αγγεία). - Burkert 1993, σ.35-38.
True/ Daehner/ Grossman/ Lapatin/ Nam 2004, σ.19-20.
Σημαντικότατες πηγές για την αρχαία ελληνική θρησκεία αποτελούν, επίσης, τα έργα των αρχαίων ποιητών και συγγραφέων, αλλά και τα κείμενα των σχολίων στα έργα τους.
Κάποιες τελετουργίες, που περιγράφονται σε ύστερους χρόνους από τον Πλούταρχο (Θησ., 4.1, Ἀριστ., 21.2 και 21.5), τον Παυσανία, τον Φιλόστρατο (Ἡρωικός, 53.14) λεγόταν ότι είχαν επιβιώσει αμετάβλητες για πολλούς αιώνες, καθώς ανάγονταν στην αρχαϊκή εποχή.
Από την άλλη πλευρά, όμως, οι περισσότερες φιλολογικές πηγές σχετικά με το τελετουργικό της λατρείας των ηρώων ανήκουν στους ρωμαϊκούς χρόνους ή και υστερότερα, γι’ αυτό και δεν συμφωνούν πάντα με τα αρχαιολογικά δεδομένα και τις επιγραφικές μαρτυρίες για την λατρεία των ηρώων σε πρωιμότερους χρόνους. - Burkert 1993, σ.38.
Ekroth 1998, σ.118.
Ekroth 1999 α, σ.151, 158.
Ekroth 2002, σ.119-128.
Ekroth 2009, σ.130-137.
Edelstein 1945 β, σ.192, σημ.5.
Συνήθως οι ιερείς κατά τις ιεροπραξίες ήταν ντυμένοι στα λευκά και τα μαλλιά τους ήταν δεμένα με λευκή ταινία.
Από κάποιες πηγές προκύπτει ότι στα πόδια φορούσαν ελληνικά σανδάλια, με εξαίρεση την περίπτωση της Περγάμου, όπου έφεραν αιγυπτιακά υποδήματα και πορφυρό χιτώνα.
Walton 1894, σ.47-56.
Edelstein 1945 β, σ.192, σημ.5.
Sterpellone 1998, σ.46.
Hart 2000, σ.71-72.
Ως προς την ανάδειξη των ιερέων του Ασκληπιού, μαρτυρούνται διάφοροι τρόποι επιλογής.
Σε κάποιες περιπτώσεις οι ιερείς εκλέγονταν με κλήρωση ή ακόμη πλήρωναν για να καταλάβουν την θέση, όπως βεβαιώνεται από επιγραφή του 200 π.Χ. από την Χαλκηδόνα, ενώ σε λίγες περιπτώσεις ο ιερέας οριζόταν κατόπιν χρησμού.
Σε κάποιες πόλεις το αξίωμα ανήκε σε συγκεκριμένες οικογένειες και οι ιερείς κληρονομούσαν το αξίωμα, όπως στη Μυτιλήνη και την Λεβήνα.
Μάλιστα, στην Πέργαμο, όπου το αξίωμα ήταν κληρονομικό, είχαν αναδειχθεί και γυναίκες ως ιέρειες του Ασκληπιού.
Στην Επίδαυρο και την Κω ο πρωθιερέας είχε ετήσια θητεία και εκλεγόταν με κλήρο, ενώ οι βοηθοί του συχνά ήταν ισόβιοι.
Στην Αθήνα η επιλογή των ιερέων γινόταν με κλήρωση, όπως συνέβαινε για όλα τα δημόσια αξιώματα.
Το αξίωμα του ιερέα στο ιερό του Αμφιάραου στον Ωρωπό είχε ετήσια διάρκεια και στην θέση αυτή αναδεικνύονταν οι πιο επιφανείς πολίτες του Ωρωπού, με εξαίρεση τις περιόδους της αθηναϊκής κατοχής, οπότε ορίζονταν Αθηναίοι ιερείς, όπως αποδεικνύουν επιγραφές των τελών του 4ου αι. π.Χ. και του 2ου - 3ου αι. μ.Χ.
Ο ιερός νόμος του Αμφιαρείου, που βρέθηκε χαραγμένος σε λίθινη στήλη κατά τις ανασκαφές στο ιερό, όριζε ότι ο ιερέας έπρεπε να βρίσκεται στο ιερό από το τέλος του χειμώνα μέχρι την εποχή της άροσης και η απουσία του το διάστημα αυτό δεν επιτρεπόταν να υπερβαίνει λίγες μέρες.
Ο ιερέας ήταν υποχρεωμένος να τελεί τις δημόσιες θυσίες και ο νόμος όριζε το μερίδιο που του αντιστοιχούσε από το κρέας του θυσιαζόμενου ζώου (IG VII 235 = Επιγραφές Ωρωπού 277). - Πετράκος 1968, σ.129-130.
Για την επιγραφή με τον ιερό νόμο του Ωρωπού βλ. και αντικειμένων και σκευών στο ιερό, προϋπέθετε την ύπαρξη προσωπικού που θα εξασφάλιζε την λειτουργικότητα του Ιππολυτείου.550 Στα ιερά του Ασκληπιού την ευθύνη για την ευταξία του ιερού, την φύλαξη των αναθημάτων, την προετοιμασία των θυσιών και την εξυπηρέτηση των επισκεπτών είχαν οι νεωκόροι ή ζάκοροι.
Στο Αμφιάρειο του Ωρωπού ο νεωκόρος ήταν επιφορτισμένος με την φύλαξη του ιερού, την διατήρηση της καθαριότητας και τους καθαρμούς των προσκυνητών.
Ήταν, επίσης, παρών κατά την καταβολή της «απαρχής», δηλαδή του χρηματικού ποσού των εννέα οβολών, το οποίο κατέβαλλε όποιος επιθυμούσε να θεραπευτεί στο ιερό, ενώ κατέγραφε και τα ονόματα όσων επρόκειτο να κοιμηθούν στο εγκοιμητήριο προς ενημέρωση του κοινού.551 Στην Κω ο νεωκόρος ερμήνευε τους οιωνούς και προσευχόταν στον θεό εκ μέρους των προσκυνητών, ενώ στην Πέργαμο οι δύο νεωκόροι έδιναν ερμηνείες για τα όνειρα των πιστών.
Στην Επίδαυρο υπήρχε ένας νεωκόρος, ο οποίος εκτελούσε χρέη κλειδούχου, όπως και οι νεωκόροι της Περγάμου, και το αξίωμά του ήταν ισόβιο.
Στην Αθήνα ο ζάκορος ήταν ετήσιο αξίωμα και συχνά την θέση κάλυπτε γιατρός, προς τιμήν του οποίου στήνονταν ψηφίσματα.
Στο ιερό της Αθήνας υπήρχε και το αξίωμα του κλειδούχου.
Επίσης, στον Πλοῦτο του Αριστοφάνη (στ.670) αναφέρεται το αξίωμα του πρόπολου, ο οποίος στην κωμωδία παρουσιάζεται να σβήνει τα φώτα πριν από την εγκοίμηση.552 Άλλα μέλη του ιερατείου ήταν οι πυρφόροι, που είχαν την ευθύνη για το άναμμα του βωμού.
Συχνά ως πυρφόροι υπηρετούσαν νεαρά αγόρια.
Σε επιγραφή των μέσων του 5ου αι. π.Χ. από την Επίδαυρο (IG IV² 1,144) μαρτυρείται ακόμη ένα μέλος του προσωπικού του ιερού, ο μάγιρος, ενώ στην Πέργαμο υπήρχε και θυρωρός, που ήταν επιφορτισμένος με την φωταγώγηση του ιερού.
Τα ιερά εξυπηρετούσαν, ακόμη, οι θεράποντες, οι οποίοι βοηθούσαν τους ασθενείς κατά την διάρκεια της θεραπείας.553 Ως μέλη του προσωπικού του ιερού της Επιδαύρου
Αναλυτικά για τα αρχιτεκτονικά κατάλοιπα και τα κινητά ευρήματα βλ.παραπάνω το κεφάλαιο για το ιερό του Ιππολύτου στην Τροζιήνα.
Walton 1894, σ.53-55.
Ρηγάτος 2002, σ.10.
Για την εξήγηση των ονείρων από τους ιερείς του Walton 1894, σ.55-56.
Ειδικά για τον όρο «μάγειρος» βλ. και Schmitt-Pantel 1992, σ.335. παραδίδονται, επίσης, οι ναοφύλακες, που είχαν την ευθύνη της φύλαξης, οι ἀοιδοί και οι ἱερομνήμονες.554 Σε άμεσο συσχετισμό με τα προαναφερθέντα για την λειτουργία των ιερών του Ασκληπιού πρέπει εδώ να υπογραμμιστεί η ύπαρξη μιας επιγραφής του 3ου αι. π.Χ. από την Τροιζήνα, στην οποία έχουν διασωθεί οι όροι «[ἱαρο]μνάμονες», «μάγειρος» και «διάκονος» (IG IV 774), παρόλο που στην βιβλιογραφία δεν έχει ακόμα συσχετιστεί με το θεραπευτήριο του Ιππολυτείου.
Η επιγραφή αυτή ίσως αποτελούσε αφιέρωμα σχετιζόμενο με το ιερατείο του θεραπευτικού κέντρου που λειτουργούσε στο ιερό του Ιππολύτου, εφόσον τα αξιώματα που αναφέρονται στην συγκεκριμένη επιγραφή ταυτίζονται με εκείνα που επιβεβαιωμένα αποδίδονταν σε μέλη του ιερατείου και άλλων Ασκληπιείων.
Εξάλλου, το Ιππολύτειο ήταν το σημαντικότερο ιερό της αρχαίας Τροιζήνας (Παυσανίας ΙΙ.32.1) και ήταν επομένως λογικό να εξυπηρετείται από πολυπληθές προσωπικό.
Τέλος, ως προς την αμοιβή των ιερέων, αυτή συνίστατο κυρίως σε ένα μέρος από τις θυσίες.
Οι ιερείς γενικά φαίνεται ότι είχαν συγκεκριμένα προνόμια.
Στην Αθήνα, στην Πέργαμο, στον Ωρωπό υπήρχαν ειδικές θέσεις στο θέατρο για τους ιερείς του Ασκληπιού.
Σε κάποιες περιπτώσεις οι ιερείς του Ασκληπιού ήταν οι επώνυμοι ιερείς της πόλης τους και η θητεία τους αποτελούσε σημείο αναφοράς για τις επίσημες χρονολογήσεις της πόλης.
Επομένως, οι ιερείς του θεού κατείχαν σημαντικότατη θέση στην κοινωνική και πολιτική οργάνωση πολλών αρχαίων
Ως προς το είδος των προσφορών, πριν από την θυσία προσφέρονταν τα προθύματα, φρούτα και γλυκίσματα.
Τα γλυκίσματα (σχόλια στον Αριστοφάνη Πλοῦτος, στ.660) που προσφέρονταν στον θεό, ονομάζονταν πόπανα (Φώτιος Πι 443.17, Ησύχιος Πι 3004, Σούδα, Πι 2051).
Φτιάχνονταν από σιτάρι ή κριθάρι, ήταν λεπτά, πεπλατυσμένα και κυκλικά και έπαιρναν γεύση βυθιζόμενα σε κρασί, λάδι ή
Walton 1894, σ.48, 51, 80.
Edelstein 1945 β, σ.192, σημ.5.
Επίσης, στις περιπτώσεις που η θητεία κάποιου ιερέα είχε λήξει επιτυχώς, η πόλη τον τιμούσε με δημόσια ευχαριστία, στήνοντας σχετική Το αξίωμα του ιερέα του Αμφιαράου ήταν τόσο σημαντικό ώστε τα ψηφίσματα των Ωρωπίων χρονολογούνταν από τους ιερείς του Αμφιαρείου.
Μετά την λήξη της θητείας τους συνηθιζόταν οι ιερείς να προσφέρουν ανάθημα προς τιμήν του Αμφιάραου. - Πετράκος 1968, σ.129-130.
Για την επιγραφή με τον ιερό νόμο του Ωρωπού βλ. και Longrigg 1998, σ.11.
Βουτυράς 1993, σ.259-261. - Στα Καλίνδοια της Μακεδονίας η θητεία των ιερέων του Ασκληπιού ήταν, επίσης, ετήσιας διάρκειας και ήταν οι επώνυμοι της πόλης, όπως προκύπτει από αναθηματική στήλη προς τιμήν του Απόλλωνα.
Επώνυμοι ήταν οι ιερείς του θεού στην Αμφίπολη και στην Μίεζα. μέλι (σχόλια στον Αριστοφάνη Εἰρ., στ.1040).556 Πήλινα αντικείμενα, που εικάζεται κατά μία άποψη ότι αναπαριστούσαν πόπανα, βρέθηκαν και στον χώρο του γεωμετρικού τεμένους στο Ιππολύτειο (εικ.115), μαζί με θραύσματα αγγείων διαφόρων εποχών από τους γεωμετρικούς μέχρι τους ρωμαϊκούς χρόνους, υπολείμματα οστών ζώων και ίχνη στάχτης.557 Επίσης, από χωρίο του Αριστοφάνη είναι γνωστό ότι στην Αθήνα προσφέρονταν στον Ασκληπιό πίτες και ξερά σύκα, που προορίζονταν να καούν πάνω στον βωμό (Αριστοφάνη Πλοῦτος, στ.676-680).558 Είναι προφανές ότι ανάλογες προσφορές θα γίνονταν και στο ιερό της Τροιζήνας, όπου λατρευόταν ο Ασκληπιός μαζί με τον Ιππόλυτο.
Ως προς τα ζώα της θυσίας, δεν είναι γνωστό ποια ζώα προτιμώνταν ούτε τι συνέβαινε στην Τροιζήνα με το κρέας των ζώων μετά την θυσία, αλλά είναι πολύ πιθανό να καταναλώνονταν εντός του τεμένους, εφόσον υπήρχε το κτίριο του εστιατορίου.559 Όπως προκύπτει από τις σωζόμενες παραστάσεις σε αναθηματικά ανάγλυφα, αλλά και από τις αρχαίες πηγές (Πλάτωνα Φαίδων, 118.a.8, Παυσανίας ΙΙ.11.7), στον Ασκληπιό θυσίαζαν συνήθως πετεινούς, χοίρους, ταύρους, ενώ οι αίγες δεν θυσιάζονταν σε όλα τα ιερά του θεού, γεγονός που υποδηλώνει ότι υπήρχαν κάποιες διαφοροποιήσεις στο τελετουργικό της λατρείας και ότι κάθε ιερό είχε τους
Legrand 1905, σ.300.
Welter 1941, σ.34.
Brumfield 1997, σ.169-171.
Gorrini 2001, σ.310,
Όπως προκύπτει από τα αρχαιολογικά δεδομένα, ιδιαίτερα κατά την περίοδο από τους αρχαϊκούς μέχρι και τους πρώιμους ελληνιστικούς χρόνους, το σύνηθες τελετουργικό στην λατρεία των ηρώων αποτελούσαν θυσίες με λατρευτικά γεύματα προς τιμήν των ηρώων, με καύση μόνο του τμήματος που προοριζόταν για την λατρευόμενη θεότητα, ενώ ολοκαύτηση και προσφορά του αίματος του ζώου γίνονταν μάλλον μόνο σε ορισμένες ειδικές περιπτώσεις.
Η σημασία των ολοκαυτωμάτων και των εναγισμών, τελετουργιών που συνδέθηκαν με την λατρεία των ηρώων, φαίνεται ότι τονίστηκε αργότερα, κατά τους ύστερους ελληνιστικούς και τους ρωμαϊκούς χρόνους, οπότε εμφανίστηκε στις γραπτές πηγές και η σαφής διάκριση μεταξύ του βωμού (για τις θυσίες στους θεούς) και της εσχάρας ή του βόθρου (για τις προσφορές στους ήρωες).
Σε αυτό το συμπέρασμα συντείνουν οι υστερότερες φιλολογικές μαρτυρίες, όπου συναντώνται συχνότερα οι όροι αυτοί.
Από το κείμενο αρχαϊκών και κλασικών πηγών προκύπτει ότι αρχικά ο όρος «ἐσχάρα» ταυτιζόταν με τμήμα της κατασκευής του βωμού.
Η εσχάρα ως ξεχωριστή κατασκευή περιγράφηκε τον 2ο-1ο αι. π.Χ. από τον Αμμώνιο (FGrHist, 361 F 1a), το χωρίο του οποίου χρησιμοποίησαν αργότερα ο Αρποκρατίων και ο Φώτιος.
Αναφορά στο σχήμα της εσχάρας υπάρχει και στα σχόλια στον Ευριπίδη Φοίν., στ.274.
Άλλες φιλολογικές πηγές που περιγράφουν εσχάρες είναι μεταγενέστερες του Αμμώνιου.
Με την λατρεία ήρωα ο όρος «βόθρος» συνδέθηκε σαφώς στο κείμενο του Παυσανία, στους ρωμαϊκούς χρόνους.
Παρόλα αυτά, οι προσφορές αίματος, μέσω των οποίων επιδιωκόταν η επαφή με τον ήρωα και η παρουσία του κοντά στους λατρευτές, πιθανότατα γίνονταν σε αντίστοιχες κατασκευές από την αρχαϊκή εποχή.
Ως προς την διαφοροποίηση στο τελετουργικό της λατρείας σε υστερότερους χρόνους σημειώνεται ενδεικτικά ότι λεπτομέρειες της λατρείας του Πέλοπα στην Ολυμπία (Παυσανίας V.13.2- πρέπει να σχετίζονται με την εποχή που επισκέφθηκε ο Παυσανίας το ιερό και όχι με την λατρεία του ήρωα κατά τους αρχαϊκούς και κλασικούς χρόνους. - Ekroth 1998, σ.118-119, 129.
Ekroth 1999 β, σ.41, 263-266, 279-284.
Verbanck-Piérard 2000, σ.283-284, 326-327.
Ekroth 2002, σ.293-301, 303- 310 και Ekroth 2009, σ.136-137.
Ekroth 2012, σ.115-118.
δικούς του κανονισμούς.
Ειδικά, όμως, ως προς την θυσία πετεινών αξίζει να σημειωθεί πως, εκτός του ότι αποτελούσαν σχετικά φθηνή προσφορά και τους αποδίδονταν αποτροπαϊκές ιδιότητες, θεωρούνταν οι κήρυκες της αυγής.
Για τον λόγο αυτό συνδέθηκαν με την λατρεία του Ασκληπιού, που πιστευόταν ότι εξασφάλιζε στους ανθρώπους την υγεία, ώστε να αντικρύσουν ξανά το φως της
Στο εγκοιμητήριο, όπου ξάπλωναν οι ασθενείς μετά τον καθαρμό, τη νηστεία και τις θυσίες, κατά τις νυχτερινές ώρες και αφού είχαν σβήσει οι ιεροί λύχνοι, ο πρωθιερέας ντυμένος στα λευκά και φορώντας στεφάνι, συνοδευόμενος από τους βοηθούς του, απήγγελλε προσευχές και επικαλείτο την συνδρομή του Ασκληπιού, προφανώς και του Ιππολύτου, ο οποίος ήταν η κυρίαρχη θεότητα στο ιερό της Τροιζήνας.
Η τελετουργία αυτή εντασσόταν, όπως φαίνεται, στα πλαίσια της ενίσχυσης της πίστης των προσκυνητών και της υποβολής του αισθήματος της θεϊκής παρουσίας στον χώρο.561 Τιμές στον θεό με προσευχή και θυσία αποδίδονταν ξανά μετά την θεραπεία, ενώ παράλληλα ο κάθε ασθενής όφειλε να εκπληρώσει τους όρκους που είχε κάνει.562 Ως προς τα αφιερώματα μετά την θεραπεία των ασθενών στο Ιππολύτειο, όπως προκύπτει από τα ευρεθέντα αναθήματα, οι θεραπευμένοι πιστοί ανέθεταν στο ιερό αντικείμενα αντίστοιχα με εκείνα που έχουν βρεθεί σε άλλα ιερά.
Δύο επιγραφές από το Ιππολύτειο μνημονεύουν τον Ασκληπιό και την Υγεία (IG IV 771 και IG IV 772).
Αναθήματα θεραπευμένων ασθενών πρέπει ακόμη να ήταν ένα μαρμάρινο αγαλμάτιο ιστάμενης θεάς που έχει ταυτιστεί με την Υγεία ή την Δήμητρα, μικρό μαρμάρινο κεφάλι θεάς που αποτελεί επίσης απεικόνιση της Υγείας
Walton 1894, σ.79-80.
Edelstein 1945 β, σ.187-190, 203.
Holtzman 1984, σ.892.
Hart 2000, σ.73.
Ειδικά για την θυσία πετεινών προς τιμήν του Ασκληπιού βλ. και Schouten 1967, σ.45-46.
Γενικά για τις φιλολογικές πηγές, τις επιγραφικές μαρτυρίες και τα εικονογραφικά δεδομένα για τα θυσιαζόμενα ζώα προς τιμήν του Ασκληπιού βλ.
Hermany/ Leguilloux/ Chankowski/ Petropoulou 2004, σ.76-77.
Στην Επίδαυρο και στην Τιθορέα απαγορευόταν η θυσία αιγών, ενώ σε άλλες πόλεις, όπως η Κυρήνη, Achté 1989, σ.58.
Sterpellone 1998, σ.47.
Ehrenheim 2011 αναλυτικά για το τελετουργικό της εγκοίμησης και ιδιαίτερα σ.27-73 για τη νηστεία, τον καθαρμό, την θυσία, τις προσφορές και την προσευχή πριν την εγκοίμηση.
Edelstein 1945 β, σ.188-189.
Ως προς τα ἴατρα, δηλαδή τις προσφορές μετά την θεραπεία των ασθενών, όπως παραδίδει ο Ηρώνδας, στην Κω στα μέσα του 3ου αι. π.Χ. γινόταν θυσία ζώου και προσφορά πίτας, μέρος της οποίας μπορούσε να πάρει φεύγοντας ο λατρευτής.
Αντίθετα, σε άλλα ιερά του Ασκληπιού, όπως σε εκείνα της Επιδαύρου, της Τιτάνης και της Αθήνας, ο πιστός έπρεπε να καταναλώσει εντός του ιερού το μερίδιό του.
Για τις θυσίες και τα αφιερώματα μετά την θεραπεία βλ. (εικ.124), θραύσματα γλυπτών και μικρό χάλκινο φίδι.563 Κατά κανόνα, πέρα από τα πιο ακριβά αναθήματα, αφιερώνονταν επίσης και πιο ταπεινά αντικείμενα, όπως κλαδιά δάφνης, ελιάς, βελανιδιάς, στεφάνια, γιρλάντες, λιβάνι - θυμίαμα.564 Ως προς την τέλεση θυσιών σε ειδικές περιπτώσεις, στο Ιππολύτειο επιβεβαιώνεται η τέλεση θυσίας μετά από κάποιο άσχημο όνειρο ή οιωνό.
Από την αφιερωματική επιγραφή του Ευθυμίδα μαθαίνουμε ότι ο ίδιος μετά από οιωνό θυσίασε στον Ηρακλή, πριν από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στο ιερό, εφόσον η επιγραφή τοποθετείται χρονικά στον 5ο αι. π.Χ. (IG IV 760).565 Ανάλογη τελετουργία μαρτυρείται και σε σχέση με την λατρεία του Ασκληπιού.566 Ενδιαφέρον στοιχείο αποτελεί και η πληροφορία ότι στην Τροιζήνα το 192- 193μ.Χ. ο αρχίατρος της πόλης, ο Αγασικλείδας, που ασκούσε το αξίωμα του αγορανόμου, ανέθεσε άγαλμα του θεού (IG IV 782), πιθανώς του Ασκληπιού.
Η ύπαρξη του αξιώματος του αρχιάτρου στην πόλη της Τροιζήνας στα τέλη του 2ου αι. μ.Χ. αποτελεί οπωσδήποτε ένδειξη για την ακμή και, κατ’ επέκταση, την οργάνωση του ιατρικού επαγγέλματος στην Τροιζήνα την εποχή εκείνη, με επίκεντρο κατά πάσα πιθανότητα το ιερό του Ιππολύτου, όπου λειτουργούσε και το θεραπευτήριο.567 Τον Ασκληπιό τιμούσαν ιδιαίτερα οι γιατροί ως προστάτη τους.
Οι περισσότεροι από αυτούς είναι πιθανό να απέδιδαν λατρεία στον Ασκληπιό και ιδιωτικά, στις οικίες τους, κατά το παράδειγμα του Νικία, ενώ και ως σύνολο επαγγελματιών μιας πόλης θα απέδιδαν τιμές στον θεό της ιατρικής, όπως συνέβαινε επί παραδείγματι στην
Για τις επιγραφές και τα κινητά ευρήματα από το Ιππολύτειο βλ. αναλυτικά στοιχεία στο σχετικο
Για τις επιγραφές από το Ιππολύτειο βλ. το σχετικό υποκεφάλαιο.
Jeffery 1961 (LSAG), σ.177-178, 182, αρ.6 για την χρονολόγηση της επιγραφής μεταξύ 450-425 π.Χ.
Επίσης, Guarducci 1967 (EG I), σ.365, αρ.3 και SEG 36.351.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.116.
Για την συγκεκριμένη επιγραφή βλ. και το υποκεφάλαιο σχετικά με τις επιγραφές στο κεφάλαιο για το ιερό του Ιππολύτου.
Για το αξίωμα του αρχιάτρου στην Τροιζήνα και στην Ερμιόνη (IG IV 723) Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι τον 2ο αι. μ.Χ. στο ιερό του Ασκληπιού στην Έφεσο λάμβαναν χώρα και ιατρικοί διαγωνισμοί.
Δεν είναι σαφές ποιο ακριβώς ήταν το αντικείμενο των αγώνων αυτών, αλλά φαίνεται ότι κάθε διαγωνιζόμενος έπρεπε να συντάξει μια μελέτη σε θέμα δικής του επιλογής και μία μελέτη για ένα καθορισμένο από πριν ζήτημα.
Επίσης, κρίνονταν επεμβάσεις που είχαν πραγματοποιηθεί μάλλον κατά το προηγούμενο έτος, ενώ αξιολογούνταν ανακαλύψεις και βελτιώσεις σε εργαλεία και ιατρικά όργανα.
Η κριτική επιτροπή για τον ιατρικό διαγωνισμό αποτελείτο από τον ιερέα του Ασκληπιού, από ειδικά καθορισμένο κριτή και από τον προεδρεύοντα της επαγγελματικής ένωσης των γιατρών της πόλης. - Edelstein 1945 β, σ.212.
Hart 2000, σ.74-75.
Walton 1894, σ.68-69.
Edelstein 1945 β, σ.182-184.
Wickkiser 2008, σ.53-58.
Είναι καταγεγραμμένες και περιπτώσεις ολόκληρων πόλεων, όπως η Αθήνα και η Ρώμη, που ζητούσαν την
Στην Τροιζήνα η μαρτυρία του Παυσανία (Παυσανίας ΙΙ.32.1) επιβεβαιώνει την τέλεση ετήσιων θυσιών προς τιμήν του Ιππολύτου, ενώ για την λατρεία του Ασκληπιού στο Ιππολύτειο δεν υπάρχουν συγκεκριμένα στοιχεία.569 Μετά τις καθιερωμένες θυσίες ακολουθούσε το λατρευτικό γεύμα και ακριβώς για τον σκοπό αυτό χρησιμοποιείτο το τελετουργικό εστιατόριο.
Γενικώς, η παρουσία της λατρευόμενης θεότητας κατά την διάρκεια των τελετουργικών εστιάσεων θεωρείτο αυτονόητη, αλλά με την πάροδο των χρόνων έγινε συνήθεια να τοποθετείται ομοίωμα σε κλίνη, για να φαίνεται ότι το τιμώμενο πρόσωπο συμμετέχει στα δείπνα προς τιμήν
Όσον αφορά στις ετήσιες εορτές προς τιμήν του Ιππολύτου, που τελούνταν στο ιερό της Τροιζήνας, η ύπαρξη γυμνασίου (IG IV 754) και σταδίου (Παυσανίας στο ιερό του Ιππολύτου στην Τροιζήνα, σε συνδυασμο με επιγραφές που διασώζουν τα ονόματα γυμνασίαρχου και υπογυμνασίαρχου (IG IV 749 και IG IV και μάλιστα η πρώτη με αναφορά σε αγώνες, καθώς και δύο ενεπίγραφα βάθρα με αναφορά σε αλειφομένους (IG IV 790 και IG IV 792), αποτελούν τεκμήριο για την τέλεση αθλητικών αγώνων και στο συγκεκριμένο ιερό.571 Εξάλλου, αγώνες προς συνδρομή του θεού για την προστασία τους, ενώ είχαν θεσμοθετηθεί και δημόσιες θυσίες προς τιμήν του Ασκληπιού.
Τέτοιες θυσίες επιβεβαιώνονται μεταξύ άλλων στις Συρακούσες και στην Πέργαμο.
Πρέπει να θεωρείται βέβαιο ότι και μεμονωμένα οι Τροιζήνιοι ζητούσαν την συνδρομή του Ιππολύτου, όπως συνέβαινε γενικώς με άλλους θεούς.
Σίγουρα την συνδρομή του Ασκληπιού επιζητούσαν στις προσευχές τους με ιδιαίτερη θέρμη όσοι είχαν αρρωστήσει.
Οι προσευχές μπορούσαν να είναι σύντομες ή πιο μακροσκελείς.
Ως προς την στάση κατά την διάρκεια της προσευχής, το παλιό έθιμο ήταν να στέκεται κανείς όρθιος μπροστά στο λατρευτικό άγαλμα, ενώ δεν έλειπαν και οι περιπτώσεις όπου ο προσευχόμενος γονάτιζε. - Walton 1894, σ.78, σημ.4.
Edelstein 1945 β, σ.184-185.
Walton 1894, σ.69-72.
Edelstein 1945 β, σ.199-203.
Schouten 1967, σ. 22.
Vernant 1981 και Straten 1995 για γενικά στοιχεία σχετικά με τις θυσίες.
Επίσης, βλ.
ThesCRA I 2a Sacrifices για τις θυσίες.
Ως προς τους ύμνους προς τιμήν του Ασκληπιού, ο παλαιότερος σωζόμενος και παράλληλα ο πιο δημοφιλής ήταν εκείνος τον οποίο συνέθεσε ο Σοφοκλής.
Σώζεται, επίσης, ο Ερυθραίος παιάν, ο οποίος συνετέθη το 380-360 π.Χ. και ήταν ευρύτατα διαδεδομένος, ο παιάνας του Ίσυλλου, καθώς και ο παιάνας του Μακεδόνιου, που τοποθετείται στον 1ο αι. μ.Χ.
Ύμνοι γράφονταν και στην αρχή ιατρικών κειμένων και συνταγών (ειδικά για τα κείμενα αυτά βλ.
Edelstein 1945 β, σ.202-203, σημ.17).
Παιάνας για τον Ασκληπιό είχε χαραχτεί και σε χαμένη σήμερα επιγραφή από το Δίον. – Walton 1894, σ.69.
Edelstein 1945 β, σ.197.
Για τις τράπεζες προσφορών και τα τραπεζώματα βλ.
Gill 1974, σ.117-137 και 1991, σ.7-29.
Για την ετοιμασία της τράπεζας βλ.
IG II² 775 + 803, ενώ για την ετοιμασία της κλίνης βλ.
IG II² 974, 975 + 1061, 976, 1033. - Verbanck-Piérard 2000, σ.310, σημ.125 και σημ.127 αντίστοιχα.
Επίσης, Λαμπρινουδάκης 2014, σ.20-21 και 28-29 για τα Για τις επιγραφές από το Ιππολύτειο βλ. το σχετικό υποκεφάλαιο.
Ως προς το πρόγραμμα των αθλητικών αγώνων, χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα των εορτών προς τιμήν του Αμφιαράου.
Στο σημαντικότερο ιερό του Αμφιαράου, στον Ωρωπό, τελούνταν τα Αμφιάρεια ή Ἀμφιαράια.
Η παλαιότερη γραπτή αναφορά στις εορτές αυτές είναι ένας κατάλογος τιμήν του Ασκληπιού στα πλαίσια των εορτών του τελούνταν όχι μόνο στην Επίδαυρο αλλά και στα άλλα μεγάλα και μικρότερα ιερά του θεού, προσελκύοντας κόσμο από τις γειτονικές περιοχές ή και από πιο μακριά, ανάλογα με την εμβέλεια του κάθε ιερού.572 Η τέλεση αγώνων προς τιμήν ήρωα θεραπευτή διαπιστώνεται, εξάλλου, και στην λατρεία του Μελάμποδα.
Το γεγονός ότι τελούνταν αγώνες στο νικητών των μεγάλων Αμφιαρείων και ανάγεται στον 4ο αι. π.Χ., πριν από το 338 π.Χ., ενώ από δύο αναθηματικά ανάγλυφα των τελών του 5ου αι. π.Χ. ή των αρχών του 4ου αι. π.Χ., στα οποία απεικονίστηκε το αγώνισμα της απόβασης και τα οποία βρέθηκαν στην Σκάλα Ωρωπού και στο Αμφιάρειο, προκύπτει ότι αγώνες απόβασης τελούνταν ήδη από αυτή την περίοδο.
Από αθηναϊκό ψήφισμα του 332/331 π.Χ. είναι γνωστό ότι τα μεγάλα Αμφιάρεια αναδιοργανώθηκαν και έγιναν πεντετηρική εορτή, ενώ από άλλο αθηναϊκό ψήφισμα του 329/328 π.Χ. προκύπτει ότι το πρόγραμμα των αγώνων περιλάμβανε πομπή, γυμνικό αγώνα, ιππικό αγώνα και απόβαση.
Με το ψήφισμα του Σύλλα το 73 π.Χ. οι εορτές ονομάστηκαν Αμφιαρᾶα καί Ῥωμαῖα και προστέθηκε ένα ακόμη αγώνισμα, τα εὐαγγέλια τῆς Ῥωμαίων νίκης.
Την εποχή αυτή οι αγώνες είχαν πανελλήνιο χαρακτήρα, με συμμετοχές από την Ανατολή και την Σικελία, όπως φαίνεται από τους καταλόγους των νικητών.
Οι αγώνες, μάλιστα, αναφέρονταν τον 1ο αι. μ.Χ. και σε επιγραφή από την Παμφυλία (SEG 6.727), ενώ την τελευταία μνεία στους αγώνες διέσωσαν δύο αττικές επιγραφές, στις οποίες αναγράφονταν οι αγωνοθέτες (IG II² 2193, 2242). - Πετράκος 1968, σ.194-196.
Verbanck-Piérard Edelstein 1945 β, σ.208-209, σημ.3-5.
Ο Πίνδαρος σε μία από τις ωδές του στα τέλη του 6ου αι. π.Χ. (Πυθιον.
ΙΙΙ) αναφέρεται σε νίκη στους αγώνες της Επιδαύρου, αλλά δεν είναι βέβαιο αν οι συγκεκριμένοι αγώνες εντάσσονταν στα πλαίσια εορτής που καθιερώθηκε την εποχή εκείνη για τον Ασκληπιό ή αν αποτελούσαν μέρος τελετουργικού κάποιας παλαιότερης λατρείας άλλης θεότητας, την οποία επισκίασε ο Ασκληπιός στην συνέχεια.
Πάντως, από τα τέλη του 5ου αι. π.Χ. οι αγώνες της Επιδαύρου είχαν ταυτιστεί με την λατρεία του Ασκληπιού.
Τα «Ἀσκληπιεῖα» της Επιδαύρου τελούνταν κάθε πέντε χρόνια και είχαν πανελλήνιο χαρακτήρα, όπως προκύπτει από την παρουσία Ελλανοδικών.
Στις γιορτές προς τιμή του Ασκληπιού είχαν ενταχθεί αθλητικοί αγώνες, στους οποίους περιλαμβάνονταν πιθανώς όλα τα γνωστά αγωνίσματα, ενώ κατά τα τέλη του 5ου αι. π.Χ. προσετέθησαν μουσικοί και άλλοι καλλιτεχνικοί αγώνες, τουλάχιστον στο πρόγραμμα της Επιδαύρου.
Στα πλαίσια των εορτών για τον Ασκληπιό ίσως τελούνταν και δραματικοί αγώνες, αν και δεν υπάρχουν συγκεκριμένες πληροφορίες για το είδος των παραστάσεων ούτε από φιλολογικές πηγές ούτε από επιγραφές. - Edelstein 1945 β, σ.210-211.
Nutton 2004, σ.105.
Μάλιστα, ο ομηρικός ύμνος στον Ασκληπιό, που συνετέθη περί τα τέλη του 5ου αι. π.Χ., αποτελούσε προοίμιο για τις μουσικές Βουτυράς 1993, σ.261-262.
Από τον Αρριανό (Ἀλεξ. Ἀναβ., ΙΙ.5.8) διασώζεται, επίσης, η πληροφορία ότι προς τιμήν του Ασκληπιού στους Σόλους της Κιλικίας ο Αλέξανδρος τέλεσε θυσία, οργάνωσε πομπή, στην οποία συμμετείχε και ο ίδιος, και θεσμοθέτησε λαμπαδηδρομία, καθώς και γυμνικούς και μουσικούς αγώνες.
Σε νόμισμα του Καρακάλλα (198-217 μ.Χ.) από την Άγκυρα επιβεβαιώνεται η τέλεση αγώνων προς τιμήν του Ασκληπιού στην πόλη αυτή.
Συγκεκριμένα, σώζεται η επιγραφή «Ἀσκληπιεῖα Σωτήρια Ἰσοπύθια» και παριστάνονται τρεις γυμνοί αθλητές, ιστάμενοι γύρω από μία κάλπη.
Από την Άγκυρα προέρχονται, επίσης, νομίσματα της ίδιας περιόδου με απεικονίσεις αγγείων, πιθανώς σχετιζόμενων με την τέλεση των αγώνων, ενώ σε ένα από αυτά τα νομίσματα είχε απεικονιστεί αετωματική στήλη με αφιερωματική επιγραφή στους αγώνες του Ασκληπιού Σωτήρα και του Απόλλωνα (Ισοπύθιου).
Τέλος, σε νόμισμα της Σιδώνας επί Σεβήρου Αλεξάνδρου (222-235 μ.Χ.) αποδόθηκε μάλλον το στεφάνι της νίκης στους αγώνες που τελούνταν στην πόλη για τον Ασκληπιό, καθώς δίπλα στο στεφάνι, που ήταν τοποθετημένο σε τράπεζα, είχαν απεικονιστεί φίδι και ράβδος. - Penn 1994, σ.41-42.
Σε νόμισμα από τις Κλεωνές, που τυπώθηκε από την Julia Domna, σύζυγο του Σεπτιμίου Σεβήρου (193-211 μ.Χ.), είχε απεικονιστεί άλογο και πάνω του κεφαλή γενειοφόρου άνδρα, ο οποίος ίσως ταυτίζεται με τον Ασκληπιό και παραπέμπει στους ιππικούς αγώνες που τελούνταν προς τιμήν του θεού.
Άλογο με φίδι στην πλάτη του είχε απεικονιστεί σε χάλκινο νόμισμα από την Φιλαδέλφεια της Λυδίας επί Καρακάλλα (198-217 μ.Χ.).
Πιθανώς η παράσταση να αποτελούσε αναφορά σε ιππικούς αγώνες στα πλαίσια εορτών για τον Ασκληπιό και στην περίπτωση αυτή. ιερό του Μελάμποδα στα Αιγόσθενα στα πλαίσια των εορτών προς τιμήν του προκύπτει από σωζόμενο τιμητικό ψήφισμα 223-192 π.Χ. (IG VII 219).
Στο κείμενο αυτό ο Μελάμπους αποκαλείτο, μάλιστα, «θεός».573 Για το ιερό της Τροιζήνας δεν υπάρχουν συγκεκριμένα στοιχεία για την τέλεση νυχτερινών τελετουργιών.
Πάντως, στην Αρικία, όπου ο Ιππόλυτος – Virbius λατρευόταν στο ιερό άλσος, μαρτυρούνται στους ρωμαϊκούς χρόνους τέτοιες τελετές προς τιμήν της Άρτεμης.574 Συγκεκριμένα, σε ποίημα του Προπέρτιου (ΙΙ.32.10) τον αι. π.Χ. και σε απόσπασμα του Στάτιου (Silvae, III.55-60) τον 1ο αι. μ.Χ. σώζονται αναφορές σε νυχτερινές εορτές με λαμπαδηφορία προς τιμήν της Άρτεμης.
Σε νυχτερινή τελετουργία με πυρσούς αναφέρεται και ο Grattius σε ποίημά του (Cyn., 477-496), που ανάγεται στις αρχές του 1ου αι. μ.Χ.
Η τέλεση νυχτερινών ιεροπραξιών στην Αρικία επιβεβαιώνεται, όμως, και από τα κινητά ευρήματα.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι στην λαμπαδηφορία από την Ρώμη προς το ιερό της Αρικίας συμμετείχαν γυναίκες με άνθινα στεφάνια στα μαλλιά, νύφες από το Λάτιο και την Ρώμη, εκπληρώνοντας έτσι τους όρκους τους προς την θεά, όπως διαβάζει κανείς στους στίχους του Οβίδιου (Fasti, III.267-270) και του Προπέρτιου (ΙΙ.32.8-10), ενώ από τον Οράτιο (Carm., II.12.27-21) διασώθηκε η πληροφορία ότι γυναίκες χόρευαν προς τιμήν της θεάς.
Το στοιχείο του τελετουργικού κυκλικού χορού γυναικών συναντάται και σε άλλο απόσπασμα του Προπέρτιου (ΙΙ.28.59-
Ας σημειωθεί, επιπλέον, ότι βραδινές ιεροπραξίες με το άναμμα λύχνων και την φωταγώγηση των ιερών τελούνταν στην Πέργαμο και την Αθήνα προς τιμήν του
Για το επίθετο «θεός» που αποδόθηκε στον Μελάμποδα βλ.
Nock 1972, σ.578, σημ.13.
Παπαχατζής 1994² α, σ.511-514, σημ.4.
Την ίδια περίοδο το ιερό του Μελάμποδα φαίνεται ότι είχε μεγάλη σημασία για την περιοχή, καθώς εκεί στήνονταν τα ψηφίσματα του δήμου (IG VII 207, 208, Στην αρχαία Αθήνα η τέλεση παννυχίδων με χορούς γυναικών βεβαιώνεται από χωρία του Μενάνδρου (Δύσκολος στ.857-858, Ἐπιτρέποντες στ.452 και 474, Σαμία στ.46).
Για την τέλεση νυχτερινών ιεροπραξιών χαρακτηριστικό είναι και το απόσπασμα από την Παννυχίδα του Καλλιμάχου (απ.227), όπου γίνεται αναφορά σε νυχτερινή εορτή με χορό.
Στον Αθήναιο (Δειπν.
ΧΙΙΙ.74), επίσης, παρατίθεται χωρίο του Κριτία για ύμνους και χορούς που εκτελούσαν γυναίκες στα πλαίσια παννυχίδας. – Bravo 1997, σ.101-117.
Walton 1894, σ.73-74.
Edelstein 1945 β, σ.193-194, 197-198.
Burkert 1993, σ.145-149.
Verbanck-Piérard 2000, σ.331.
Κατά τις νυχτερινές ιεροπραξίες, οι οποίες φαίνεται ότι τελούνταν τουλάχιστον στην Πέργαμο και στην Αθήνα, οι πολίτες έβγαιναν στους δρόμους και επικρατούσε εύθυμη διάθεση.
Μάλιστα, στην περίπτωση της Αθήνας, κατά τον νυχτερινό εορτασμό, ο οποίος ονομαζόταν «παννυχίς», είναι πολύ πιθανό να τελείτο λαμπαδηφορία.
Η φράση «τάς τούτων παννυχίδας» υποδηλώνει ότι νυχτερινοί εορτασμοί τελούνταν και στις τρεις εορτές προς τιμήν του
Γενικώς, το όλο τελετουργικό των Ασκληπιείων, συμπεριλαμβανομένου του ιερού του Ιππολύτου στην Τροιζήνα, αλλά και των ιερών του Αμφιάραου και του Τροφωνίου, με τα λουτρά και τους καθαρμούς, τη δίαιτα και τις θυσίες, υπέβαλε στους πιστούς την αίσθηση της ιερότητας και της κατάνυξης, ενίσχυε την πίστη τους και υποβοηθούσε την θεραπευτική διαδικασία, η οποία σε μεγάλο εξαρτάτο από την πίστη και την αυθυποβολή.577
Κατά την αρχαιότητα επικρατούσε η πεποίθηση ότι κατά την διάρκεια του ύπνου και ιδιαίτερα στα όνειρα η ψυχή αφήνοντας το σώμα υψωνόταν σε ανώτερα επίπεδα και μπορούσε να επικοινωνήσει με θεϊκά πνεύματα.
Η διαδικασία της εγκοίμησης σχετιζόταν, επομένως, με την αναζήτηση της συνδρομής και της συμβουλής του θεού και συνδεόταν με παλαιές πρακτικές χρησμοδοσίας.578 Για την διαδικασία της εγκοίμησης και τις ιάσεις στο θεραπευτήριο της Τροιζήνας δεν είναι γνωστές πολλές λεπτομέρειες, αλλά στα πλαίσια της διαδικασίας για την λήψη χρησμού στο ιερό (βλ. τα σχετικά με την αφιερωματική επιγραφή του Ευθυμίδα) πραγματοποιείτο τελετουργικό λουτρό καθαρμού και στην συνέχεια ακολουθούσε θυσία (IG IV 760), χωρίς να είναι γνωστό αν απαιτείτο κάποιου είδους
Πάντως, από τον Φιλόστρατο (Βίος Ἀπολλωνίου, ΙΙ.37) διασώθηκε η πληροφορία ότι για να λάβει κανείς χρησμό στο ιερό του Αμφιάραου στον Ωρωπό
Ασκληπιού στην Αθήνα.
Για τις παννυχίδες βλ.
Για την Παννυχίδα του Καλλιμάχου Προς τιμήν του Τροφωνίου στην Λιβαδειά τελούνταν τα Τροφώνεια, εορτή κατά την οποία πραγματοποιείτο λυχνοκαΐα (Κρατίνος αποσπ.227), δηλαδή νυχτερινός φωτισμός του ιερού και της πόλης, όπως στην γιορτή του Ασκληπιού στην Αθήνα.
Brelich 1958, σ.46-48.
Βάλλας 2000, σ.69 και Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.17.
Κουρέτας 1970, σ.20.
Βάλλας 2000, σ.18.
Achté 1989, σ.47, 59.
Sterpellone 1998, σ.47.
Verbanck-Piérard 2000, σ.311.
Nutton 2004, σ.279.
Γενικά για την διαδικασία και τους χώρους εγκοίμησης βλ.
Ehrenheim 2009, σ.237-276 και 2011.
Ειδικά για την εξήγηση των ονείρων από τους ιερείς του Ασκληπιού βλ.
Ehrenheim 2011, σ.92-94.
Την σημασία που απέδιδαν οι αρχαίοι στα όνειρα υποδηλώνει το έργο του Αρτεμίδωρου Ὀνειροκριτικά. – Schouten 1967, σ.49.
Κατά τον Διόδωρο Σικελιώτη (Ι.25.2-5), η πρακτική της εγκοίμησης, πρωταρχικό στοιχείο στο τελετουργικό της λατρείας των θεοτήτων με θεραπευτικές ικανότητες, προερχόταν από την λατρεία της Ίσιδος στην Αίγυπτο. - Nutton 2004, σ.42.
Στο χωρίο αυτό του Διοδώρου αναφέρεται ότι η Ίσις, που είχε ανακαλύψει πολλά φάρμακα και είχε μεγάλη ιατρική εμπειρία, εμφανιζόταν η ίδια στον ύπνο τον ασθενών και τους θεράπευε ή τους συνέστηνε την θεραπεία.
Στην Ίσιδα αποδίδει ο Διόδωρος και το φάρμακο της αθανασίας (Ι.25.6-7), αλλά και την διδασκαλία της εργασίας της σποράς, καθώς, κατά τους Αιγυπτίους, η Ίσις ταυτιζόταν με την Δήμητρα έπρεπε να απόσχει από το φαγητό για μία ημέρα και από το κρασί τρεις ημέρες.
Νηστεία πριν την εγκοίμηση επεβάλλετο και στο ιερό της Ημιθέας, κόρης του Στάφυλου, στην Χερσόνησο της Καρίας (Διόδωρος V.62-63).579 Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στο ιερό του Τροφωνίου απαιτείτο αποχή από τις τροφές που απαγορεύονταν και στα Ελευσίνια μυστήρια.
Πριν την κατάβαση στο Τροφώνειο άντρο (σχ.95) και μετά την θυσία στον Αγαμήδη, που έπρεπε οπωσδήποτε να είναι αίσια, γινόταν νυχτερινό τελετουργικό λουτρό και στην συνέχεια πόση νερού από δύο πηγές, την πηγή της Λήθης και την πηγή της Μνημοσύνης (Παυσανίας ΙΧ.39.6-14 για την περιγραφή όλης της διαδικασίας χρησμοληψίας από το άντρο).580 Συχνά στον ύπνο των ασθενών, ανάλογα με την πίστη και τον βαθμό αυθυποβολής του κάθε προσκυνητή, στοιχεία που φαίνεται ότι διαδραμάτιζαν σημαντικότατο ρόλο στις «θαυματουργικές» θεραπείες, εμφανιζόταν ο Ασκληπιός, μόνος ή συνοδευόμενος από τις κόρες και τους γιους του, για να δώσει οδηγίες για την ενδεδειγμένη θεραπεία ή για να θεραπεύσει ο ίδιος τον εκάστοτε ασθενή (εικ.159).
Άλλες φορές παρουσιάζονταν τα ιερά ζώα του θεού, το φίδι ή ο σκύλος, να αναλαμβάνουν το έργο της θεραπείας, αγγίζοντας ή γλείφοντας τον ασθενή.581 Ως
Brelich 1958, σ.115 για την λατρεία της Ημιθέας.
Οι ιερείς παρουσίαζαν στον χρηστηριαζόμενο – μυούμενο (σχόλια στον Αριστοφάνη Νεφέλες, στ.508) αρχαίο ξόανο του θεού, έργο του Δαιδάλου, και κατόπιν τον οδηγούσαν στο μαντείο, ντυμένο με λινό χιτώνα ζωσμένο με ταινίες και φορώντας σανδάλια του τόπου εκείνου, προφανώς στα πλαίσια της τελετής μύησής του (Παυσανίας ΙΧ.39.5-8).
Όταν ο χρηστηριαζόμενος έφθανε στην είσοδο του μαντείου, κατέβαινε με τη βοήθεια ελαφριάς και στενής κλίμακας σε τεχνητό φρέαρ, κρατώντας γλυκά.
Σε μια παρειά, ακριβώς πάνω από τον πυθμένα του φρέατος υπήρχε πολύ στενό και χαμηλό πέρασμα, το οποίο έπρεπε να διασχίσει ξαπλωμένος ο λατρευτής, ώστε να βρεθεί μέσα στο άντρο για τον χρησμό.
Από το ίδιο πέρασμα έβγαινε μετά την χρησμοδοσία, καθόταν στον θρόνο της Μνημοσύνης, ανέφερε την εμπειρία του και στην συνέχεια του δινόταν από τους ιερείς η εξήγηση του χρησμού που είχε λάβει.
Για να συνέλθει παρέμενε στο οίκημα του Αγαθού Δαίμονα και της Αγαθής Τύχης.
Όπως παραδίδει ο Παυσανίας, όσοι έπαιρναν χρησμό υποχρεώνονταν να αφιερώσουν πινακίδα με το περιεχόμενο του χρησμού.
Brelich 1958, σ.50-51, 215-217.
Παπαχατζής 1995², σ.252, σημ.1 και σ.253, σημ.1 και 2.
Την καθορισμένη ιερουργία και τις τελετές του μαντείου καθιέρωσε, κατά την παράδοση, ο Σάων, αφού τις είχε διδαχτεί από τον Τροφώνιο (Παυσανίας ΙΧ.40.1-2).
Hart 2000, σ.81-83, 88.
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.197-201.
Λαμπρινουδάκης 2014, σ.22-27.
Για την απόδοση θεραπευτικών ικανοτήτων στα φίδια και τους σκύλους από τους αρχαίους Έλληνες βλ.
Wile 1926, σ.419, 433 και Schouten 1967, σ.37 και 44, σημ.54.
Επίσης, Λαμπρινουδάκης Οι «θαυματουργικές» θεραπείες ασθενών από τον Ασκληπιό και τα ιερά φίδια κατά την διάρκεια της εγκοίμησης απεικονίστηκαν σε κάποια αναθηματικά ανάγλυφα, τα οποία συμπληρώνουν την εικόνα για την όλη διαδικασία και υπογραμμίζουν την πίστη των προσκυνητών στο υπερφυσικό και στο θαύμα. - Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.13.
Holtzman 1984, σ.891-893.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, Η διαδικασία της εγκοίμησης και οι «θαυματουργικές» θεραπείες του Ασκληπιού διακωμωδήθηκαν από τον Αριστοφάνη στο έργο του Πλοῦτος, αλλά η κωμωδία αυτή διασώζει πολλά σημαντικά στοιχεία για επιμέρους λεπτομέρειες του τελετουργικού (στ.660-661, 676-681).
Η θεραπεία από τον ίδιο τον Ασκληπιό παραδίδεται τόσο από τις επιγραφές της Επιδαύρου (IG IV² 1,121-127), όσο και από φιλολογικές πηγές (Ηρώνδας Μιμίαμβοι, IV.16-17, Σούδα «Θεόπομπος»). - Edelstein 1945 β, προς τις «θαυματουργικές» θεραπείες που συντελούνταν στα ιερά των ηρώων θεραπευτών χαρακτηριστικό είναι το αναθηματικό ανάγλυφο που είχε στήσει ο Αρχίνος, μετά την θεραπεία του στο ιερό του Αμφιαράου στον Ωρωπό.
Στο αριστερό τμήμα εμφανιζόταν ο Αμφιάραος να θεραπεύει τον ασθενή, στο κέντρο του αναγλύφου είχε απεικονιστεί φίδι να γλείφει τον ώμο του Αρχίνου κατά την διάρκεια της εγκοίμησης και, τέλος, δεξιά απεικονιζόταν ο θεραπευμένος ασθενής, όρθιος ως λατρευτής με το δεξί χέρι υψωμένο (L.I.M.C.
Amphiaraos 63) (εικ.160).
Επίσης, σε άλλο ανάγλυφο από τον Ωρωπό μια ξαπλωμένη ασθενής απεικονιζόταν να στρέφεται προς τον θεό, ο οποίος της ακουμπούσε το κεφάλι (L.I.M.C.
Ιδιαίτερης σημασίας είναι το γεγονός ότι, όπως διαπιστώνεται από την επιγραφή της Επιδαύρου IG IV² 1,123,48, που χρονολογείται στον 4ο αι. π.Χ., στο θεραπευτήριο του Ιππολυτείου υπηρετούσαν και γιατροί, παρόλο που ο Τροιζήνιος Ερατοκλής προτίμησε τελικά την εγκοίμηση στο Ασκληπιείο της Επιδαύρου, αντί να παραμείνει στο τοπικό ιερό της Τροιζήνας.
Πάντως, οι ευρεθείσες στο Ιππολύτειο αφιερωματικές επιγραφές στον Ασκληπιό και την Υγεία (IG IV 771 και IG IV 772), καθώς και αθησαύριστη επιγραφή για την Πανάκεια, οπωσδήποτε παραπέμπουν σε αναθήματα θεραπευμένων ασθενών, οι οποίοι από ευγνωμοσύνη προς τον θεό έστησαν αφιερώματα.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει το γεγονός ότι στα αρχεία της Επιδαύρου, συγκεκριμένα στην επιγραφή IG IV² 1,122,23, είχε καταγραφεί μία περίπτωση σχετικής αποτυχίας του «Ασκληπιείου» - θεραπευτηρίου της Τροιζήνας.
Στο κείμενο της επιγραφής αναφέρεται ότι η Τροιζήνια Αρισταγόρα «ἐνεκάθευδε» στο τέμενος του Ασκληπιού στην Τροιζήνα, όταν προσπαθούσαν να την θεραπεύσουν οι γιοι του Ασκληπιού.
Επειδή, όμως, προχωρώντας στην χειρουργική διαδικασία δεν κατάφεραν να την θεραπεύσουν και να ολοκληρώσουν επιτυχημένα την επέμβαση, ο Ασκληπιός πληροφορούμενος την αποτυχία τους έσπευσε ο ίδιος στην Τροιζήνα και θεράπευσε την Αρισταγόρα, σύμφωνα με την επιγραφή.
Η καταγραφή του περιστατικού αυτού στις στήλες της Επιδαύρου έγινε προφανώς ηθελημένα, ώστε να σ.151-154.
Schouten 1967, σ.52-53.
Achté 1989, σ.63.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.330-331. - Σκηνές θεραπείας με την παρέμβαση του ίδιου του Ασκληπιού, με τον θεό να αγγίζει τον ασθενή, έχουν απεικονιστεί σε αναθηματικά ανάγλυφα, που προέρχονται από την Αττική, ενώ στην Επίδαυρο δεν έχουν εντοπιστεί ανάγλυφα με παρόμοιες παραστάσεις.
Για την διαδικασία της εγκοίμησης, όπως αυτή σκιαγραφείται στους Ἱερούς Λόγους του Αίλιου Αριστείδη βλ.
Horstmanshoff 2004, σ.325-331.
Schouten 1967, σ.53, 55 για το ανάθημα του Αρχίνου.
Krauskopf 1981, σ.701-702.
Holtzman 1984, σ. 877, 891-893.
True/ Daehner/ Grossman/ Lapatin/ Nam 2004, σ.16.
Lambrinoudakis/ τονιστεί αφενός η ανωτερότητα του επιδαύριου ιερού και αφετέρου η αναποτελεσματικότητα του προσωπικού του ιερού της Τροιζήνας, στα πλαίσια του αναπόφευκτου ανταγωνισμού ανάμεσα στα δύο γειτονικά ιερά.583 Ας υπογραμμιστεί εδώ ότι η θεραπευτική διαδικασία βασιζόταν αφενός σε απαγγελία ύμνων, προσευχών και στην πίστη στο υπερφυσικό, αφετέρου στις εμπειρικές ιατρικές γνώσεις που εμπλουτίζονταν από τους θεραπευτές στα ιερά.584 Η θεραπευτική διαδικασία προϋπέθετε την ύπαρξη ειδικευμένου προσωπικού με γνώσεις πάνω στην ιατρική επιστήμη, αν και συχνά ιερείς και γιατροί συνεργάζονταν, αλλά δεν ταυτίζονταν πάντα.585 Οι ιερείς αρχικώς κατέγραφαν την περίπτωση των ασθενών και στην συνέχεια τους καθοδηγούσαν για την θεραπεία που είχε συστήσει ο θεός κατά την διάρκεια της εγκοίμησης (είτε επρόκειτο, για δίαιτα, φυσική άσκηση ή
Αξίζει εδώ να σημειωθεί ότι δεν είναι λίγες οι μαρτυρίες για την πραγματοποίηση χειρουργικών επεμβάσεων κατά την διάρκεια της εγκοίμησης από τον Ασκληπιό, στην πραγματικότητα - αν δεν επρόκειτο απλώς για όνειρα - από το εξειδικευμένο προσωπικό των Ασκληπιείων.587 Κατά την διάρκεια της εγκοίμησης οι
Walton 1894, σ.61-62.
Welter 1941, σ.25-26.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249, σημ.2.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.106.
Την αθησαύριστη επιγραφή ΠΑΝΑΚΕΑ είδε ο Λαζαρίδης 1961, σ.226 χαραγμένη σε κυβόσχημο φαιό μάρμαρο στην Επισκοπή.
Ο Ασκληπιός θεωρείτο ως ο κατ’ εξοχήν γιατρός, προστάτης των πραγματικών γιατρών.
Οι ίδιοι οι γιατροί, που ονομάζονταν και Ασκληπιάδες, τιμούσαν τον θεό με θυσίες, προσφορές, πομπές και αγώνες.
Στην Αθήνα επιγραφή του 3ου αι. π.Χ. αναφέρει ότι ήταν παλαιό έθιμο των γιατρών της πόλης να θυσιάζουν δύο φορές τον χρόνο εκ μέρους των ίδιων και των ασθενών τους στον Ασκληπιό και την Υγεία.
Επίσης, είναι χαρακτηριστική η περίπτωση της Εφέσου, όπου διεξάγονταν ιατρικοί αγώνες στο πλαίσιο των εορτών για τον Ασκληπιό, όπως προκύπτει από επιγραφή του 2ου αι. μ.Χ.
Επιπρόσθετα, η ανάρρηση ορισμένων γιατρών στο αξίωμα του ιερέα του Ασκληπιού σε διάφορα ιερά του θεού, η αφιέρωση διαφόρων ιατρικών αντικειμένων στον Ασκληπιό και η τοποθέτηση τιμητικών ψηφισμάτων για τους γιατρούς της πόλης στα Ασκληπιεία επιβεβαιώνει την στενή σχέση των γιατρών με τον θεό της ιατρικής. - Nutton 2004, σ.111, 281.
Wickkiser 2008, σ.53-58.
Εξάλλου, ο Ασκληπιός θεωρείτο πρωτοπόρος διαφόρων κλάδων της ιατρικής, όπως η χειρουργική και η φαρμακολογία, καθώς και εφευρέτης χειρουργικών εργαλείων και εισηγητής διαφόρων θεραπειών.
Η στενότατη αυτή σύνδεση του Ασκληπιού με την ιατρική τέχνη διαπιστώνεται και στην εικονογραφία του θεού.
Edelstein 1945 β, σ.139-141, 169-170.
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.18-19.
Achté 1989, σ.56-57.
Ως προς την εικονογραφία του Ασκληπιού σημειώνεται εδώ η απεικόνιση ιατρικών εργαλείων στο ανάθημα του Τηλεμάχου στην Αθήνα. - Verbanck-Piérard 2000, σ.302-305 Hart 2000, σ.71-72.
Nutton 2004, σ.111.
Στα ομηρικά έπη και κυρίως στην Ιλιάδα συναντώνται περιγραφές ασθενειών και τραυμάτων, καθώς και ιατρικοί όροι, τους οποίους χρησιμοποίησε μετέπειτα και ο Ιπποκράτης, ενώ περιγράφονται, επίσης, χειρουργικές επεμβάσεις και διάφορες άλλες θεραπευτικές μέθοδοι. - Sterpellone 1998, σ.56-57, για τις περιγραφές των τραυμάτων στα ομηρικά έπη σ.58-73, για την χρήση φαρμάκων και βοτάνων σ.73-84.
Edelstein 1945 β, σ.144.
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.7-8.
Σταυρόπουλος 1996, σ.21.
Sterpellone Edelstein 1945 β, σ.215, σημ.2.
Holtzman 1984, σ.865-866, 891.
Hart 2000, σ.102-104.
Σε λίθινα αναθηματικά ανάγλυφα των τελών του 5ου αι. π.Χ. και των αρχών του 4ου αι. π.Χ. σώζονται παραστάσεις λατρευτών σε στάση προσκύνησης μπροστά στον Ασκληπιό και σε πρόσωπα του μυθικού του κύκλου, ενώ σε άλλα ανάγλυφα είχε απεικονιστεί ο θεός να πραγματοποιεί θεραπεία κατά ιερείς ή πιθανότατα εξειδικευμένοι γιατροί εισέρχονταν στο εγκοιμητήριο, για να επιτελέσουν τις θεραπείες όσο οι ασθενείς κοιμούνταν.
Σε αυτό το συμπέρασμα συνηγορεί και η εύρεση χειρουργικών εργαλείων στην Επίδαυρο και σε άλλα μεγάλα ιερά του Ασκληπιού.
Ιατρικά εργαλεία βρέθηκαν και στο ιερό της Άρτεμης στην Αρικία, όπου λατρεύονταν επίσης ο Ιππόλυτος και ο Ασκληπιός.
Επομένως, είναι πολύ πιθανό οι ασθενείς, που έβλεπαν όνειρα κατά την διάρκεια της εγκοίμησης, να θεωρούσαν ότι το προσωπικό του ιερού ήταν ο Ασκληπιός, οι γιοι και οι κόρες του.588 Εξάλλου, το κείμενο της επιγραφής IG IV² 1,123,48, η οποία ανάγεται στον 4ο αι. π.Χ., αναφέρει σαφώς για την περίπτωση του Ερατοκλή ότι επρόκειτο «ὑπό τῶν ἰατρῶν ἰᾶσθαι» στα πλαίσια της εγκοίμησης, στοιχείο που επιβεβαιώνει την στενή σχέση του ιατρικού επαγγέλματος με τις θεραπείες στο θεραπευτήριο της Τροιζήνας ήδη από εκείνη την εποχή.
Όπως προκύπτει από τα σωζόμενα στοιχεία, οι γνώσεις για την ανθρώπινη φυσιολογία και ψυχολογία ήταν ιδιαίτερα προωθημένες, καθώς συναντούν παράλληλα στις τελευταίες σύγχρονες επιστημονικές θεωρίες και πρακτικές.
Το γεγονός ότι στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας, όπως και στα Ασκληπιεία και στα ιερά των υπολοίπων ηρώων θεραπευτών, υπήρχαν χώροι άθλησης και καλλιτεχνικής δραστηριότητας αποδεικνύει ότι λαμβάνετο μέριμνα τόσο για την καλή φυσική κατάσταση των ασθενών όσο και για την ψυχική τους ανάταση, δηλαδή μια ολιστική αντιμετώπιση του ανθρώπου ως συνόλου σώματος και ψυχής.
Η κατάλληλη διατροφή, η σωματική άσκηση και τα λουτρά θεωρείτο ότι επανέφεραν την ισορροπία στο σώμα και στην ψυχή.
Εκτός της γυμναστικής, όμως, για την ανάταση της ψυχής, η οποία θεωρείτο ότι επηρέαζε και την κατάσταση του σώματος, ήταν θεμελιώδους σημασίας οι διάφορες πνευματικές δραστηριότητες.
Σύμφωνα με τις αντιλήψεις των αρχαίων Ελλήνων, η απομάκρυνση των δυσάρεστων και αρνητικών σκέψεων μέσω διαφόρων δραστηριοτήτων, οι πνευματικές ενασχολήσεις και η ευχαρίστηση που δημιουργούσε η ομορφιά, φυσική και καλλιτεχνική, καθώς και η ζωή σε αρμονία με την φύση, αποτελούσαν καθοριστικούς παράγοντες για την ψυχική και πνευματική ευεξία και, κατ’ επέκταση, και την σωματική.
Τον σκοπό την διαδικασία της εγκοίμησης (βλ. παραπάνω για τις «θαυματουργικές» θεραπείες).
Ειδικά για την απεικόνιση του θεού στο ανάθημα του Τηλεμάχου βλ.
Verbanck-Piérard 2000, σ.302-305.
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.12-13, 19-20.
Lecos/ Pentogalos 1989, σ.17-18, 20.
Sterpellone 1998, σ.47.
Hart 2000, σ.81-82.
Μάλιστα, στην Επίδαυρο έχουν εντοπιστεί λίθινες κατασκευές, που λειτουργούσαν ως μικροφωνικές εγκαταστάσεις, ώστε να αντηχεί η «φωνή του θεού».
Για το ιερό της Αρικίας βλ.
Guldager Bilde 1997, σ.192. αυτό εξυπηρετούσε και το ευχάριστο περιβάλλον του ιερού, στοιχείο που διαπιστώνεται και στην επιλογή της θέσης του Ιππολυτείου στην Τροιζήνα.589 Κλείνοντας την αναφορά στις ιατρικές πρακτικές που εφαρμόζονταν στα ιερά των ηρώων θεραπευτών, το γεγονός ότι ήδη από τον 5ο αι. π.Χ. στην Κω ο Ιπποκράτης, κατά την παράδοση απόγονος του Ποδαλείριου, θεμελίωσε την ιατρική ως επιστήμη και στην Πέργαμο τον 2ο αι. μ.Χ. μαθήτευσε ο Γαληνός, σημαντικότατος γιατρός και ερευνητής δεν αφήνει αμφιβολία ότι στα Ασκληπιεία και γενικά στα ιερά των ηρώων θεραπευτών ασκείτο διαχρονικά η ιατρική σε πολύ υψηλό επίπεδο, συστηματοποιούνταν και εμπλουτίζονταν οι γνώσεις του προσωπικού λόγω του πλήθους και της ποικιλίας των διαφόρων ασθενειών και στην συνέχεια μεταλαμπαδεύονταν στους νεώτερους.590 Την σύνδεση της ιατρικής επιστήμης με την λατρεία του Ασκληπιού υπογραμμίζουν και οι βεβαιωμένες προσφορές των γιατρών στα ιερά του θεού, καθώς και το γεγονός ότι στην Έφεσο τον 2ο αι. μ.Χ. κατά τις εορτές προς τιμήν του Ασκληπιού λάμβαναν χώροι διαγωνισμοί ιατρικής, όπως ήδη αναφέρθηκε.
Την ίδια περίοδο στην Τροιζήνα μαρτυρείται το αξίωμα του αρχιάτρου της πόλεως (IG IV 782), στοιχείο που τεκμηριώνει την ανάπτυξη της συγκεκριμένης επιστήμης και την σημασία που απεδίδετο σε αυτή από τους Τροιζήνιους.
Επομένως, φαίνεται ότι στα ιερά των ηρώων θεραπευτών η θεουργική και η επιστημονική ιατρική συμπορεύονταν παρά αντιτίθεντο.591 Στο ίδιο συμπέρασμα συντείνει το γεγονός ότι δύο επιγραφές των ελληνιστικών χρόνων από την Αθήνα (IG II² 772 και IG II² 974, που χρονολογούνται στο 250 π.Χ. και 138/7 π.Χ. αντίστοιχα) μνημονεύουν προσφορές στον Ασκληπιό και την Υγεία από τους γιατρούς της πόλης.592
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.9.
Sterpellone 1998, σ.49.
Βάλλας 2000, σ.15-16.
Hart 2000, σ.137- 144 για τον Ιπποκράτη και τον Γαληνό.
Γερουλάνος 2002, σ.45.
Για την διδασκαλία των ιατρικών γνώσεων και τις σχολές της ιατρικής βλ.
Jouanna 1998, σ.28-31, αλλά ο μελετητής απορρίπτει την σύνδεση της ιατρικής με τις πρακτικές των Ασκληπιείων (ό.π. σ.40-41).
Αντίθετα, ο Horstmanshoff 2004, σ.338-339 καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η ιπποκρατική ιατρική δεν ερχόταν σε αντίθεση με την πρακτική των Ασκληπιείων, αλλά μάλλον συμπορεύονταν, καθώς η παράλληλη διάδοση της ιατρικής του Ιπποκράτη και της λατρείας των ηρώων θεραπευτών δεν φαίνεται να αποτελεί τυχαία Hart 2000, σ.136-137.
Horstmanshoff 2004, σ.338-339.
Nutton 2004, σ.111, 114, 279, 281.
Στον εμπλουτισμό των γνώσεων των θεραπευτών συνέτεινε προφανώς και η ύπαρξη πολλών ιατρικών συγγραμμάτων, ήδη από την εποχή του Ξενοφώντα (Ξενοφώντος Ἀπομνημον., IV.2.10). – ό.π. σ.44.
Για την σύνδεση των ιατρικών γνώσεων με τις θεραπείες στα Ασκληπιεία βλ. και Riethmüller 2005,
Για την είσοδο και την θεραπεία στο ιερό του Ιππολύτου δεν υπάρχουν στοιχεία αν απαιτείτο η πληρωμή κάποιου χρηματικού ποσού, όπως συνέβαινε στην περίπτωση του ιερού του Αμφιαράου στον Ωρωπό, όπου βρέθηκαν μολύβδινα εισιτηρία με παράσταση του Αμφιάραου και της Υγιείας (εικ.161).593 Πάντως, οι θεραπευμένοι ασθενείς ανέθεταν στο ιερό, όπως και στα ιερά των άλλων ηρώων θεραπευτών αντικείμενα κάθε είδους σε ένδειξη ευγνωμοσύνης.
Η σημασία των αναθημάτων υπογραμμίζεται και από το γεγονός ότι στα ιερά τηρούνταν σχετικοί κατάλογοι.594 Οι πλουσιότεροι πολίτες έστηναν αγάλματα, έκαναν δωρεές και αναλάμβαναν την κατασκευή ή την αποκατάσταση μνημείων του κάθε ιερού, ενώ οι καλλιτέχνες, κυρίως οι ποιητές, αφιέρωναν έργα τους προκειμένου να εκφράσουν τις ευχαριστίες τους στον Ασκληπιό ή τον εκάστοτε ήρωα θεραπευτή για την συνδρομή του στην αντιμετώπιση του προβλήματός τους.595 Θα μπορούσε κανείς να διακινδυνεύσει την υπόθεση ότι και στο Ιππολύτειο η ανακαίνιση του ναού της Αφροδίτης Κατασκοπίας βόρεια του τεμένους από τον Εύτυχο Ερμού και τον γιο του, Εισίωνα (IG IV 781), αποτελούσε μια αφιέρωση στον τοπικό ήρωα θεραπευτή Ιππόλυτο, εφόσον ο ναός της Αφροδίτης ήταν το σημείο απ’ όπου, κατά τον μύθο, η Φαίδρα παρακολουθούσε τον Ιππόλυτο όταν γυμναζόταν (Παυσανίας ΙΙ.32.3).
Όπως ήδη έχει τονιστεί, την λειτουργία ιατρομαντείου στον χώρο του Ιππολυτείου τεκμηριώνει και στήλη του 5ου αι. π.Χ. στην οποία γίνεται αναφορά σε θυσία στον Ηρακλή, μετά από οιωνό που είδε ο Ευθυμίδας (IG IV 760).
Επίσης, από
Πετράκος 1968, σ.126, 134.
Κουρέτας 1970, σ.18-19.
Αναλυτικά για τον Αμφιάραο και την λατρεία του βλ.
Για την μορφή του Αμφιαράου στα εισιτήρια βλ.
Amphiaraos Walton 1894, σ.81-82.
Edelstein 1945 β, σ.215, σημ.2.
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.14-15.
Πετράκος 1968, σ.126, 134.
Κουρέτας 1970, σ.18-19.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι στο ιερό του Αμφιαράου στον Ωρωπό υπήρχαν κατάλογοι αργυρωμάτων (IG VII 3498 του πρώιμου 2ου αι. π.Χ. / Επιγραφές Ωρωπού 325).
Επιπρόσθετα, σώζεται ψήφισμα του έτους 332/331 π.Χ. με το οποίο οι Αθηναίοι αποφάσισαν να στεφανώσουν τον Αμφιάραο με χρυσό στεφάνι, ως έκφραση ευγνωμοσύνης για την συνδρομή του (IG VII 4252 / Επιγραφές Ωρωπού 296).
Μετά την επιτυχή ολοκλήρωση της θεραπείας οι ιερείς καθοδηγούσαν επίσης τους θεραπευμένους ασθενείς για την σύνταξη των «ιαμάτων», των μαρτυριών για τις πραγματοποιηθείσες «θαυματουργικές» θεραπείες.
Τέτοιοι κατάλογοι βρίσκονταν τοποθετημένοι στα ιερά του Ασκληπιού στην Επίδαυρο, την Λεβήνα, την Αθήνα, την Ρώμη, καθώς και σε μικρότερα ιερά. - Edelstein 1945 β, Edelstein 1945 β, σ.116-119.
Nutton 2004, σ.281.
Ενδεικτικά αναφέρεται ότι ένα παιδί είχε αφιερώσει δέκα αστραγάλους μετά την θεραπεία του στο ιερό του Ασκληπιού στην Επίδαυρο, ενώ ο Αλέξανδρος είχε αφιερώσει τον θώρακα και το δόρυ του στο ιερό του Ασκληπιού στην Γόρτυνα (Παυσανίας VIII.28.1).
Στο ιερό του Ασκληπιού στην Σικυώνα είχε αφιερωθεί οστό θαλάσσιου το θεραπευτήριο της Τροιζήνας προέρχονται λίθινα αναθήματα, μεταξύ των οποίων αγαλματίδιο των τελών του 5ου αι. π.Χ. που παριστάνει μάλλον την Υγεία, μαρμάρινο κεφαλάκι Υγείας που χρονολογείται στις αρχές του 4ου αι. π.Χ., καθώς και δύο υστερότερες αναθηματικές επιγραφές, στις οποίες αναφέρεται το όνομα του Ασκληπιού και της Υγείας (IG IV 771 και IG IV 772).
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στον χώρο του εστιατορίου βρέθηκε κατά τις γαλλικές ανασκαφές ένα χάλκινο φίδι, αλλά δεν υπάρχουν περισσότερα στοιχεία για το εύρημα αυτό.596 Βέβαια, τα συνηθέστερα αφιερώματα ήταν από ευτελέστερα υλικά.
Στα ιερά όπου λειτουργούσαν Ασκληπιεία, ήταν ξύλινες και πήλινες πινακίδες («σανίδες» και «πίνακες» αντίστοιχα), οι οποίες αποτελούσαν μια φθηνή εκδοχή αναθημάτων.
Στις πινακίδες αυτές, όπως και σε λίθινα και μεταλλικά αναθήματα, παριστάνονταν συνήθως μέρη του ανθρώπινου σώματος.597 Πιθανώς, από ανάθημα παριστάνον βρέφος να προέρχεται θραύσμα γλυπτού που είχε εντοπίσει ο Legrand στην μεγάλη αίθουσα του εστιατορίου στην Τροιζήνα.
Από τον ίδιο χώρο συνέλεξε και μία χονδροειδή πήλινη πλαγγόνα, αλλά δεν είναι γνωστό πού βρίσκονται σήμερα τα ευρήματα αυτά, ώστε να μελετηθούν και να προκύψουν κάποια ασφαλέστερα
Γενικά, η αφιέρωση ομοιωμάτων ανθρώπινων μελών, τόσο στα ιερά του Ασκληπιού και των άλλων ηρώων θεραπευτών, όσο και σε ιερά άλλων θεών και θεοτήτων ήταν ευρύτατα διαδεδομένη.
Τα απεικονιζόμενα μέλη είτε ταυτίζονταν με τα πάσχοντα μέλη, για τα οποία επιζητείτο η συνδρομή του θεού είτε με τα ήδη θεραπευμένα μέλη, για τα οποία ο πιστός ευχαριστούσε τον θεό και τα έθετε υπό την διαρκή προστασία του.599
Για τα αντικείμενα αυτά βλ. αναλυτικά στοιχεία στο κεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το
Legrand 1897, σ.547.
Βλ. και το κεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το ιερό.
Hart 2000, σ.91-102, όπου με βάση τον αριθμό και το είδος των απεικονιζόμενων μελών επιχειρείται μια διάκριση στην εξειδίκευση κάποιων Ασκληπιείων στην αντιμετώπιση ασθενειών συγκεκριμένων οργάνων του σώματος.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.332.
Πήλινα ομοιώματα ανθρώπινων μελών έχουν βρεθεί σε πολλά Ασκληπιεία.
Για τα πήλινα ομοιώματα ανθρώπινων μελών, που βρέθηκαν στην Κόρινθο και χρονολογούνται στην αρχαϊκή εποχή βλ.
Kasas 1979, σ.10-15.
Sterpellone 1998, σ.50.
Hart 2000, σ.80, 88, 104.
Nutton 2004, σ.110.
Vlahogiannis 2005, σ.188-189.
Στον Ασκληπιό αφιερώνονταν ακόμα πινακίδες ή λίθινες στήλες, στις οποίες καταγράφονταν συγκεκριμένα περιστατικά ασθενείας και η εκάστοτε «θαυματουργική» θεραπεία, η οποία αποδίδετο πάντα στην παρέμβασή του.
Τα στοιχεία που σώθηκαν σε τέτοια αναθήματα αποτέλεσαν σημαντικότατες πηγές για τους σύγχρονους ερευνητές όσον αφορά στην πρακτική και την θεραπεία στα Ασκληπιεία.
Ειδικά στην Επίδαυρο, σε λίθινες στήλες είχαν χαραχτεί τα περιστατικά ίασης ασθενών από διάφορες πόλεις, κοντινές στο ιερό, όπως η Τροιζήνα, αλλά και πολύ μακρινές, όπως η Κνίδος, η Λάμψακος και η Θάσος.
Στις στήλες της Επιδαύρου, τις οποίες είχε δει ο Παυσανίας
Όλα τα αφιερώματα φυλάσσονταν στα ιερά και θεωρούνταν ιδιοκτησία του θεού ή του ήρωα θεραπευτή.600 Στην περίπτωση, πάντως, που κάποιος δεν έδινε το υποσχεθέν ευχαριστήριο αφιέρωμα, κινδύνευε να χάσει την χάρη του θεού, υποκύπτοντας εκ νέου στην ασθένεια από την οποία είχε απαλλαγεί με θεϊκή παρέμβαση και για να θεραπευτεί ξανά έπρεπε να πληρώσει επιπλέον πρόστιμο, όπως μαρτυρείται για περιπτώσεις ασθενών που θεραπεύτηκαν σε Ασκληπιεία.601
Ιδιαίτερα έντονη, όπως ήδη αναφέρθηκε, ήταν η σύνδεση των δούλων με την λατρεία της Άρτεμης και του Virbius – Ιππολύτου στην περίπτωση του άλσους της θεάς στην Αρικία, του οποίου ο ιερέας αναδεικνυόταν πάντα δούλος που είχε καταφέρει να δραπετεύσει από τον κύριό του, δηλαδή στην ουσία κάποιος που δεν είχε τίποτα να χάσει και αναζητούσε μια καλύτερη ζωή έστω και προσωρινά, αν λάβει κανείς υπόψη τον τρόπο διαδοχής για την κατάληψη του αξιώματος.602 Το έθιμο αυτό, μάλιστα, συσχέτισαν η Pairault και ο Blagg ακριβώς με την έννοια του ασύλου που πρόσφερε το ιερό και όχι τόσο με αυτό καθαυτό το λειτούργημα του ιερέα.
Πάντως, στο ιερό της Αρικίας έχουν έρθει στο φως αφιερώματα απελεύθερων (ΙΙ.27.3), είχαν καταγραφεί τα ονόματα των ασθενών, η ηλικία, η καταγωγή, το πρόβλημα υγείας και η θεραπεία σε αυτό.
Εννοείται βέβαια ότι στον κατάλογο μνημονεύονταν μόνο περιστατικά των οποίων η θεραπεία είχε επιτυχή έκβαση, με σκοπό προφανώς την ενίσχυση της αίγλης του ιερού μέσω της υπογράμμισης των ευεργετικών αποτελεσμάτων της βοήθειας του θεού.
Hart 2000, σ.91-94.
Όταν ο αριθμός των αντικειμένων αυξανόταν υπερβολικά, κάποια από τα αναθήματα καταχώνονταν σε ιερά πηγάδια μέσα στα ιερά.
Στο ιερό του Αμφιαράου στον Ωρωπό όσοι θεραπεύονταν κατόπιν μαντείας, έριχναν ασημένια ή χρυσά νομίσματα στην πηγή από την οποία αναδύθηκε ο Αμφιάραος (Παυσανίας Ι.34.4).
Στο Αμφιάρειο αφιερώνονταν, επίσης, χρυσά ή αργυρά ελάσματα, τα τύπια, απεικονίζοντα το θεραπευθέν μέλος κάθε ασθενούς.
Τα αντικείμενα από πολύτιμα μέταλλα συνήθως τήκονταν, για να χρησιμοποιηθεί εκ νέου το μέταλλο ή για να εξασφαλίσει χρήματα το ιερό. - Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.14-15.
Πετράκος 1968, σ.126, 134.
Κουρέτας 1970, σ.18-19.
Αναλυτικά για τον Αμφιάραο και την λατρεία του βλ.
Βλ. επίσης Ehrenheim 2011, σ.98-99 για τα αφιερώματα και σ.168-171 για την λατρεία.
Σε μία από τις επιγραφές του ιερού του Ήρωος Ιατρού στην Αθήνα, η οποία χρονολογείται στο 222 / 221 π.Χ. (IG II² 839), αναφέρονταν τα αντικείμενα, που ετήκησαν για να επαναχρησιμοποιηθεί το μέταλλο, ενώ ήταν καταγεγραμμένα και τα ονόματα όσων είχαν θεραπευτεί ή είχαν διαφύγει θανάσιμο κίνδυνο στον πόλεμο ή στην θάλασσα. - Kerényi 1959, σ.73.
Nock 1972, σ.594, σημ.75.
Για αναλυτικότερα στοιχεία σχετικά με το έθιμο για την ανάδειξη του ιερέα στην Αρικία και την λατρεία της Άρτεμης και του Virbius – Ιππολύτου βλ. παραπάνω το σχετικό κεφάλαιο.
Δεν πρέπει να παραβλέπεται το γεγονός ότι και στο άλσος της Άρτεμης στην Αρικία έχουν βρέθει ομοιώματα ανθρώπινων μελών, που οπωσδήποτε σχετίζονταν με λατρείες θεών και θεοτήτων στους οποίους αποδίδονταν θεραπευτικές δυνάμεις.
Για τα αναθήματα στο συγκεκριμένο ιερό βλ. το ίδιο κεφάλαιο. δούλων, στοιχείο που πιθανώς σχετίζεται με το γεγονός ότι στο συγκεκριμένο ιερό αναδεικνυόταν ιερέας πάντοτε ένας δούλος.
Εξάλλου, απελεύθερος δούλος αφιέρωσε τα οκτώ μαρμάρινα αγγεία στο εικαζόμενο ηρώο του Ιππολύτου στην Αρικία
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον σε σχέση με την θέση των δούλων στην λατρεία του Ιππολύτου παρουσιάζει το γεγονός ότι στην πόλη της Τροιζήνας κατά τον μήνα Γεραίστιο στα πλαίσια πολυήμερης εορτής οι δούλοι έπαιρναν για μία μέρα την θέση των κυρίων τους και οι κύριοι αναλάμβαναν να τους υπηρετήσουν, όπως αναφέρεται σε χωρίο του Αθήναιου, ο οποίος επικαλείται ως πηγή τον Καρύστιο (Δειπν.,
Το στοιχείο της απελευθέρωσης δούλων συναντάται και σε σχέση με την λατρεία του Ασκληπιού.
Επιγραφές που βρέθηκαν στην περιοχή του σταδίου της Επιδαύρου (IG IV² 1,353-1,367 και 1,373) αποτελούν τεκμήριο για την συγκεκριμένη διαδικασία στο επιδαύριο ιερό.605 Επίσης, σε σωζόμενη επιγραφή του 3ου-2ου αι. π.Χ. από το Βουθρωτό αναφέρονται απελεύθεροι δούλοι οι οποίοι αφιερώθηκαν στον θεό.
Επίσης, στη Ναύπακτο σε ερειπωμένο ναό του θεού, τον οποίο είδε ο Παυσανίας (Χ.38.13), εντοπίστηκαν κατά τις αρχαιολογικές έρευνες πολλές απελευθερωτικές επιγραφές δούλων σκαλισμένες στον βράχο.
Όπως παραδίδει ο Σουετώνιος (De Vitae Caes., V.25), όσοι δούλοι θεραπεύονταν στα ιερά του Ασκληπιού, απελευθερώνονταν από τους κυρίους τους.606 Ως προς την απασχόληση των δούλων στα ιερά, προφανώς εκείνοι αναλάμβαναν τις πιο βαριές εργασίες, όπως την φύλαξη και την φροντίδα των ζώων, την συντήρηση των διαφόρων οικοδομημάτων, τον καθαρισμό του ναού, αλλά και την εξυπηρέτηση των ασθενών.
Από δύο επιγραφές που βρέθηκαν στο ιερό της Αρικίας προκύπτει ότι και το εκεί ιερό εξυπηρετούσαν δούλοι, οι οποίοι ανήκαν στην
Blagg 1986, σ.212 και για την θέση της Pairault.
Για τα αφιερώματα των απελεύθερων δούλων στο ιερό της Αρικίας βλ. ενδεικτικά Salskov Roberts 1997, σ.211-213 και Hänninen 2000, σ.46-47.
Για τα αγγεία που ανέθεσε ο απελεύθερος Chio βλ. και παραπάνω σχετικά με την λατρεία του Ιππολύτου – Virbius στο ιερό της Αρικίας.
Walton 1894, σ.82.
Παπαχατζής 1995², σ.464-465, σημ.3.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.336, αρ.201.
Γενικώς, το έθιμο της απελευθέρωσης δούλων με την αφιέρωσή τους σε κάποιο ιερό ήταν διαδεδομένο κατά την ελληνιστική περίοδο.
Στα πλαίσια της λατρείας του Τροφωνίου πραγματοποιείτο απελευθέρωση δούλων, στοιχείο που συναντάτο και στην λατρεία του Ασκληπιού. - πόλη της Αρικίας, ενώ στις 13 Αυγούστου, ημέρα εορτής της Άρτεμης, οι δούλοι δεν
Από τα προαναφερθέντα στοιχεία προκύπτει ότι τα Ασκληπιεία, δεν αποτελούσαν απλά ιερά, αλλά κέντρα θεραπευτικά και κέντρα πνευματικής και καλλιτεχνικής δραστηριότητας.
Όπως συνάγεται από την εξέταση των επιμέρους στοιχείων που σχετίζονταν με την λειτουργία των Ασκληπιείων και το τελετουργικό που ακολουθείτο σε αυτά, γίνεται σαφές ότι η λατρεία του Ασκληπιού και όλων των άλλων ηρώων θεραπευτών διεπόταν από συγκεκριμένους κανονισμούς, έστω κι αν αυτοί διαφοροποιούνταν ελαφρώς από ιερό σε ιερό, και ήταν απολύτως οργανωμένη.
Παράλληλα, όμως, με το θρησκευτικό τελετουργικό, που περιλάμβανε απαγγελία ύμνων, πιθανώς άλλα τελετουργικά δρώμενα, θυσίες, εορτές και αγώνες, λάμβαναν χώρα εγκοιμήσεις πιστών, που προσδοκούσαν χρησμοδοσία και συνηθέστερα «θαυματουργικές» θεραπείες.
Η σύνδεση του θεού με την θεραπεία ασθενειών συνετέλεσε σταδιακά στην συστηματοποίηση ιατρικών γνώσεων μέσω της πρακτικής άσκησης κάποιων θεραπειών και προϋπέθετε την παρουσία εξειδικευμένου προσωπικού στα Ασκληπιεία, πέρα από το ιερατείο κάθε ιερού.
Την σημασία των «θαυματουργικών» θεραπειών υποδηλώνουν τα αφιερώματα, που έχουν έρθει στο φως όχι μόνο στην Επίδαυρο, αλλά και σε πλήθος άλλων ιερών, και συνήθως απεικονίζουν ανθρώπινα μέλη.608 Ειδικά για το ιερό της Τροιζήνας, όπως τα περισσότερα ιερά του Ασκληπιού και των άλλων ηρώων θεραπευτών, το Ιππολύτειο είχε ιδρυθεί σε μια ειδυλλιακή θέση σε γειτνίαση με τρεχούμενο νερό.
Ως προς τα μνημεία του συγκεκριμένου ιερού, στην περίπτωση του ιερού της Τροιζήνας και του θεραπευτηρίου που λειτούργησε εκεί, εκτός από τους ναούς, όχι μόνο υπήρχε μεγάλος τετράστυλος βωμός και επιμελημένη κρηνική κατασκευή, που μάλλον ταυτίζεται με την αναφερόμενη από τον Παυσανία «κρήνη του Ηρακλέους» (Παυσανίας ΙΙ.32.4), αλλά και μεγάλο οικοδόμημα με περίστυλη αυλή και βοηθητικούς χώρους ανατολικά και δυτικά αυτού, που φαίνεται ότι εξυπηρετούσαν πολλαπλές λειτουργίες.
Ως προς τους
Edelstein 1945 β, σ.194, σημ.10.
Έχει διατυπωθεί η άποψη ότι δούλοι πιθανώς να αποτελούσαν τις χορωδίες των ιερών, όπου αυτές υπήρχαν.
Για το ιερό της Αρικίας βλ.
Guldager Bilde 1997, σ.192.
Για τις βιβλιογραφικές παραπομπές σχετικά με την λειτουργία των Ασκληπιείων και τα επιμέρους στοιχεία του τελετουργικού της λατρείας σε αυτά βλ. παραπάνω τα σχετικά υποκεφάλαια. χώρους άθλησης που εξυπηρετούσαν και την θεραπευτική διαδικασία, στο Ιππολύτειο υπήρχε σίγουρα στάδιο και γυμνάσιο (Παυσανίας ΙΙ.32.3 και επιγραφές
Οι ασθενείς που προσέφευγαν στο ιερό της Τροιζήνας, όπως και στα ιερά του Ασκληπιού, μετά τον καθαρμό, την δίαιτα και την τέλεση θυσιών, οδηγούνταν στον χώρο της εγκοίμησης, η οποία αποτελούσε, επίσης, μέρος του θρησκευτικού τελετουργικού.
Όσον αφορά στον χώρο της εγκοίμησης των ασθενών στο Ιππολύτειο, οι πιστοί μάλλον ξάπλωναν στο μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα, εφόσον υπήρχαν εκεί πολυάριθμες κλίνες.609 Πάντως, στο ιερό του Ιππολύτου μαρτυρείται διαδικασία λήψης χρησμού ήδη από τον 5ο αι. π.Χ., πιθανότατα στα πλαίσια της λειτουργίας ιατρομαντείου εκεί, πριν από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στο ιερό, εφόσον στο κείμενο της επιγραφής αναφέρεται ότι η θυσία από τον Ευθυμίδα προσφέρθηκε στον Ηρακλή (IG IV 760).610 Αφού ο πιστός πραγματοποίησε καθαρμό με λουτρό, ζήτησε να λάβει χρησμό και τέλεσε θυσία στον Ηρακλή μετά από οιωνό.
Επομένως, και στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας πριν αλλά και κατά την διάρκεια της λειτουργίας θεραπευτηρίου εκεί το τελετουργικό ήταν σε γενικές γραμμές το ίδιο με εκείνο που ακολουθείτο σε όλα τα ιερά.
Στην περίπτωση της Τροιζήνας, όπως προκύπτει από το κείμενο του Παυσανία (Παυσανίας ΙΙ.32.1), το ιερό του Ιππολύτου είχε έναν ισόβιο ιερέα προς τιμήν του ήρωα.
Ο περιηγητής δεν αναφέρει τίποτα σχετικά με την λατρεία του Ασκληπιού στο Ιππολύτειο, πέρα από μια έμμεση αναφορά σε ένα άγαλμα του Ασκληπιού, έργο του Τιμοθέου, το οποίο οι Τροιζήνιοι πίστευαν ότι απεικόνιζε τον Ιππόλυτο (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Η μαρτυρία του Παυσανία (Παυσανίας ΙΙ.32.1) επιβεβαιώνει την τέλεση ετήσιων θυσιών προς τιμήν του Ιππολύτου, ενώ ως προς την λατρεία του Ασκληπιού στην Τροιζήνα, δεν έχουν σωθεί συγκεκριμένες μαρτυρίες.611 Στο Ιππολύτειο η βεβαιωμένη τέλεση θυσιών σχετιζόμενων με οιωνοσκοπία και χρησμοδοσία ίσως σε σχέση και με την λατρεία του Απόλλωνα (IG IV 760), η πραγματοποίηση εγκοίμησης στα πλαίσια της θεραπευτικής διαδικασίας στο «Ασκληπιείο» - θεραπευτήριο (IG IV² 1,122,23 και IG IV² 1,123,48), η ανάθεση π.Χ.
Επίσης, Guarducci 1967 (EG I), σ.365, αρ.3 και SEG 36.351.
Για την χρονολόγηση της επιγραφής βλ. και Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.116.
Walton 1894, σ.71-72.
Edelstein 1945 β, σ.195, 198, σημ.15.
Hart 2000, σ.74. αφιερωμάτων στον Ασκληπιό και την Υγεία (IG IV 771 και IG IV 772) και η ύπαρξη προσκτισμάτων που εξυπηρετούσαν τις ανάγκες του ιερού τεκμηριώνει την λειτουργία του Ιππολυτείου ως μαντείου και θεραπευτικού κέντρου.612 Σε αυτό συνηγορούν και άλλα κινητά ευρήματα από το ιερό, μεταξύ των οποίων αγαλματίδιο των τελών του 5ου αι. π.Χ. που παριστάνει μάλλον την Υγεία, μαρμάρινο κεφαλάκι Υγείας που χρονολογείται στις αρχές του 4ου αι. π.Χ., ελάχιστα θραύσματα γλυπτών και ένα χάλκινο φίδι.613 Τέλος, ας σημειωθεί ότι στα ιερά των ηρώων θεραπευτών η θεουργική και η επιστημονική ιατρική συμπορεύονταν παρά αντιτίθεντο.614 Το κείμενο της επιγραφής IG IV² 1,123,48, η οποία ανάγεται στον 4ο αι. π.Χ., αναφέρει σαφώς «ὑπό τῶν σχέση του ιατρικού επαγγέλματος με τις θεραπείες στα Ασκληπιεία και συγκεκριμένα σε αυτό της Τροιζήνας.
Επίσης, στην Τροιζήνα το 192-193 μ.Χ. μαρτυρείται το αξίωμα του αρχιάτρου της πόλεως (IG IV 782), στοιχείο που τεκμηριώνει την ανάπτυξη της ιατρικής επιστήμης και την σημασία που απεδίδετο σε αυτή από τους Τροιζήνιους.
Όπως έχει αναφερθεί, ο αρχίατρος της πόλης, ο Αγασικλείδας, ο οποίος ασκούσε το αξίωμα του αγορανόμου, ανέθεσε άγαλμα του θεού (IG IV 782), πιθανώς
Αναλυτικά για τα αρχιτεκτονικά κατάλοιπα και τα κινητά ευρήματα βλ.το κεφάλαιο για το ιερό του Για τα αντικείμενα αυτά βλ. αναλυτικά στοιχεία στο υποκεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το Hart 2000, σ.136-137.
Horstmanshoff 2004, σ.338-339.
Nutton 2004, σ.111, 114, 279, 281.
Επείδη τα στοιχεία σχετικά με την φύση της λατρείας που απεδίδετο στον Ιππόλυτο και το τελετουργικό που ακολουθείτο προς τιμήν του έχουν παρατεθεί αναλυτικά στο κεφάλαιο για την λατρεία του στην Τροιζήνα, στο σημείο αυτό θα γίνει μια απλή, σύντομη αναφορά ώστε να ακολουθήσει ο συσχετισμός και η σύγκριση με την λατρεία του Ασκληπιού.
Όπως ήδη έχει τονιστεί, το γεγονός ότι ο Ιππόλυτος ετιμάτο ως ήρωας από τους κατοίκους της Τροιζήνας τεκμηριώνεται από το γεγονός ότι στο ομώνυμο ιερό του βρισκόταν, κατά την παράδοση, ο τάφος του.
Εξάλλου, το τελετουργικό με τα θρηνητικά άσματα των παρθένων και την αφιέρωση πλοκάμων, που σκιαγραφείται ως υπόσχεση της Άρτεμης στον θνήσκοντα ήρωα στο τέλος της σωζόμενης τραγωδίας του Ευριπίδη (Ἱππ., στ.1423-1430), καθώς και όσα αναφέρονται στο κείμενο του Παυσανία (ΙΙ.32.1-4) και του Λουκιανού / Ψευδο-Λουκιανού (Περί τῆς Συρίης θεοῦ 60), ταιριάζουν απόλυτα στον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας του
Αυτό επιβεβαιώνεται και από τα αρχαιολογικά δεδομένα.
Στο μικρό γεωμετρικό τέμενος του Ιππολυτείου είναι βέβαιο ότι υπήρχε ναός αφιερωμένος στον ήρωα και πιθανολογείται ότι πίσω από τον ναό βρισκόταν ή θεωρείτο ότι βρισκόταν ο τάφος του ήρωα.
Η ύπαρξη στο ιερό της Τροιζήνας του υπόγειου κτιστού θαλάμου, αλλά και τα ευρήματα στον χώρο που περιβαλλόταν από το γεωμετρικό τέμενος, αφήνουν ανοιχτό το ενδεχόμενο η λατρεία που αποδιδόταν και στους δύο χώρους να θεωρείτο λατρεία σε τάφο και κενοτάφιο.
Εξάλλου, η αναφορά του Παυσανία στην ύπαρξη τάφου του Ιππολύτου (ΙΙ.32.1), καθώς και η πληροφορία για την ύπαρξη του τάφου της Φαίδρας στο ιερό, κοντά στο μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.4), δεν αφήνουν αμφιβολία για την απόδοση διακριτών τιμών σε κάποιου είδους τάφο
Βλ. αναλυτικά το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου. και κενοτάφιο.616 Επιπρόσθετα, η σύνδεση του Ιππολύτου με τελετουργίες και θεότητες σχετιζόμενες με την αναγέννηση και την γονιμότητα, όπως η Δαμία και η Αυξησία ενισχύει και υπογραμμίζει τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας του.617 Την ηρωική φύση της λατρείας του Ιππολύτου διαπιστώνει κανείς και στην Αθήνα.
Στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης, ο Παυσανίας μετά το ιερό του Ασκληπιού, λίγο δυτικότερα από αυτό, είδε έναν τύμβο - μνημείο για τον Ιππόλυτο (Παυσανίας Ι.22.1), το οποίο θα μπορούσε να θεωρηθεί ως κενοτάφιο προς τιμήν του.
Όσον αφορά στην λατρεία του Ιππολύτου στην Αρικία, σύμφωνα με τον μύθο, ο ήρωας μεταφέρθηκε εκεί μετά την ανάστασή του από τον Ασκληπιό, καλυμμένος μέσα σε πυκνό σύννεφο και μεταμορφωμένος σε ηλικιωμένο άνδρα.
Στο δάσος της Αρικίας, ο αναγεννημένος ήρωας βασίλευσε ως Virbius (Vir-bis: άνδρας για δεύτερη φορά).618 Περνώντας τώρα στην εξέταση της ηρωικής φύσης του Ασκληπιού, τον ηρωικό χάρακτηρα της πρώιμης λατρείας του φανερώνει το γεγονός ότι ο Πίνδαρος, στο έργο του οποίου συναντώνται τα πρώτα ολοκληρωμένα στοιχεία για τον μύθο του Ασκληπιού (Πυθ.
ΙΙΙ), τον αναφέρει σαφώς ως ήρωα, ενώ σε κάποια από τα παλαιότερα σωζόμενα κείμενα αποδιδόταν στον Ασκληπιό ο χαρακτηρισμός
Παπαχατζής 1994² β, σ.252, σημ.1.
Saporiti 2004, σ.370-377.
Seiffert 2005, σ.25.
Χθόνιο χαρακτήρα είχε, επίσης, η λατρεία του Πέλοπα στην Ολυμπία και του Οφέλτη στη Νεμέα.
Kyrieleis 2007, σ.193-203 για το ηρώο του Πέλοπα και σ.201 για το ηρώο του Οφέλτη.
Ekroth 2009, σ.128 και Αναλυτικά για την σύνδεση του Ιππολύτου με άλλους θεούς και θεότητες βλ. το οικείο κεφάλαιο.
Βλ. παραπάνω τα ειδικά κεφάλαια για την λατρεία του Ιππολύτου στην Αθήνα και την Αρικία.
Edelstein 1945 β, σ.1-5, 22, 34-53, 56, 83.
Brelich 1958, σ.114, σημ.134.
Kerényi 1959, σ.77-78,
Κακριδής 1986, σ.214-215.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.51-54 για το θέμα της ηρωικής και θεϊκής φύσης του Ασκληπιού.
Στην Ιλιάδα αναφορά στον Ασκληπιό γίνεται μόνο σε σχέση με του γιους του, Μαχάονα και Ποδαλείριο, που εμφανίζονταν ως αρχηγοί δυνάμεων πόλεων της Θεσσαλίας.
Στο ομηρικό έπος σημαντικότερος γιατρός ήταν ο Παιήων, ο οποίος θεράπευε τους θεούς (Ἰλιάδα, Ε στ.401 και 899-900), ενώ ο Ασκληπιός δεν είχε καταστεί ακόμα ανώτερος από άλλους τοπικούς ήρωες ιατρούς, όπως ο Χείρων, που θεωρείτο δάσκαλός του.
Για τον Παιήονα σημειώνεται εδώ ότι το όνομά του βρέθηκε γραμμένο σε πινακίδα στην Κνωσό.
Το μυθικό αυτό πρόσωπο ταυτίστηκε αργότερα με τον Απόλλωνα.
Το όνομά του, Παιάν, αποτέλεσε επίκληση προς τον θεό των Δελφών, ενώ αποδιδόταν και ως προσωνύμιο σε άλλους θεούς με θεραπευτικές δυνάμεις (μεταξύ αυτών και ο Ασκληπιός). – Μπαρτσόκας 1964, σ.43.
Σπανδάγος / Σπανδάγου / Τραυλού 1996, σ.38, 40.
Γεωργακόπουλος 1998, σ.384.
Longrigg 1998, σ.16.
Hart 2000, σ.38, σημ.1 για το όνομα του Παιήονα /Παιάνα σε μινωικές Edelstein 1945 β, σ.244-246.
Lecos/ Pentogalos 1989, σ.15.
Ο Ασκληπιός λατρευόταν σε διάφορες περιοχές ήδη από τον 5ο αι. π.Χ.
Τα ιερά του στην Τρίκκη και την Επίδαυρο θεωρούνταν οπωσδήποτε τα παλαιότερα, αλλά η ύπαρξη έργων του Κάλαμι στο Ασκληπιείο της Σικυώνας (Παυσανίας II.10.3), του Αλκαμένη στο Ασκληπιείο της Μαντίνειας (VIII.9.1) και του Κολώτη στο Ασκληπιείο της Κυλλήνης (VΙ.26.5), σε συνδυασμό με την βεβαιωμένη απεικόνιση του Ασκληπιού σε πρώιμα νομίσματα της Λάρισας επιβεβαιώνουν το γεγονός ότι προς τιμήν του Ασκληπιού είχαν ιδρυθεί κάποια ιερά ήδη από τα μέσα του 5ου αι. π.Χ.
Σημειώνεται, επίσης, ότι κοντά στα μέσα του 5ου αι. π.Χ. ο Μίκυθος αφιέρωσε στην Ολυμπία αγάλματα του Ασκληπιού και της Υγείας (V.26.3).
Την αρχική ηρωική φύση του Ασκληπιού υποδηλώνει και ο μύθος για τον θάνατό του από τον κεραυνό του Δία μετά την ανάσταση νεκρών ηρώων, με τελευταίο τον Ιππόλυτο.
Ως προς το στοιχείο της κεραυνοβόλησης του Ασκληπιού από τον Δία, αν και κατά τον μύθο αποτελούσε τιμωρία, ουσιαστικά ήταν άμεσα συνδεδεμένο με την ηρωοποίησή του Ασκληπιού, εφόσον αυτοί που είχαν χτυπηθεί από κεραυνό θεωρούνταν ιερά πρόσωπα.620 Στο Ασκληπιείο της Τρίκκης, το ἀρχαιότερον καί ἐπιφανέστατον της Ελλάδας κατά τον Στράβωνα (ΙΧ.5.17) ιερό του Ασκληπιού, υπήρχε πηγή απ’ όπου παραδιδόταν ότι είχε αναδυθεί ο Ασκληπιός μετά την κεραυνοβόλησή του από τον Δία.
Το γεγονός ότι το νερό της πηγής του ιερού της Τρίκκης χυνόταν στον Ληθαίο ποταμό, δηλαδή τον ποταμό της λήθης, σε συνδυασμό με την αναφορά του Ισύλλου για κατάβαση σε άδυτο παραπέμπουν σαφώς σε χθόνια λατρεία.621 Η ονομασία του ποταμού προφανώς είχε βαθύτερο νόημα, οδηγώντας σε συγκεκριμένους συνειρμούς με τον Κάτω Κόσμο και με χθόνιες λατρείες, ενώ αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στον παιάνα του Ίσυλλου διασώζεται η πληροφορία ότι στο άδυτο της Τρίκκης δεν μπορούσε κανείς να κατέλθει αν δεν είχε προηγουμένως θυσιάσει στον βωμό του
Η ηρωική φύση του Ασκληπιού διαφαίνεται, επίσης, από την προσφορά γλυκισμάτων πριν από την θυσία, από την θυσία πετεινών, πτηνών που συνδέονταν με την λατρεία χθόνιων θεοτήτων, αλλά και από την απεικόνιση ομφαλού σε κάποια από τα αναθηματικά ανάγλυφα προς τιμήν του Ασκληπιού.
Τον ηρωικό χαρακτήρα
Edelstein 1945 β, σ.93.
Lambrinoudakis/ Sgouleta 2005, σ.329-330.
Κακριδής 1986, σ.216.
Οι Μεσσήνιοι είχαν διδαχτεί εκεί την λατρεία του Ασκληπιού και το ιερό του Τρικκαίου Ασκληπιού στην Γερηνία ήταν αφίδρυμα του ιερού της Τρίκκης (Παυσανίας VIII.4.4).
Παπαχατζής 1994² α, σ.304-305, σημ.5.
Σημειώνεται ότι και από το Ασκληπιείο στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης ήταν προσιτός σπηλαιώδης χώρος με πηγή.
Για το Ασκληπιείο της νότιας κλιτύος βλ.
Saporiti 2010, σ.180-184.
Για την λατρεία του Ασκληπιού την Τρίκκη βλ. και Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.91-98 και τ.ΙΙ, σ.151-153, όπου γίνεται αναφορά και στην παράδοση ότι το ιερό της Γερήνια αποτελούσε αφίδρυμα του θεσσαλικού ιερού του Ασκληπιού.
Παπαχατζής 1994² β, σ.428, σημ.2 και σ.429, σημ.1.
Στην βορειοανατολική Λακωνία, ιερό του Ασκληπιού υπήρχε στις Βρασιές (Παυσανίας ΙΙΙ.24.5), ενώ λίγο νοτιότερα, στη σημερινή περιοχή Κυπαρίσσι, ο Ασκληπιός λατρευόταν σε σπήλαιο, κοντά στο οποίο ανάβλυζε πηγή (Παυσανίας ΙΙΙ.24.2).
Η ύπαρξη σπηλαίου και πηγής παραπέμπει σε χθόνια λατρεία και βρίσκει παράλληλα στην λατρεία του Ασκληπιού στην Τρίκκη, όπου βρισκόταν το αρχαιότερο ιερό του θεού.
Αξίζει να υπογραμμιστεί εδώ ότι ανάλογη παράδοση υπήρχε στον Ωρωπό για την ανάδυση του Αμφιαράου από την ιερή πηγή (Παυσανίας Ι.34.4).
Walton 1894, σ.43-44.
Kerényi 1959, σ.87-88, 90.
Κακριδής 1986, σ.216.
Στο ναό του Ασκληπιού υπήρχε το λατρευτικό χρυσελεφάντινο άγαλμα, έργο του Θρασυμήδη, που απεικόνιζε τον Ασκληπιό καθιστό σε θρόνο, με βακτηρία στο ένα χέρι και φίδι κάτω από το άλλο χέρι, ενώ την σύνθεση συμπλήρωνε ένας ξαπλωμένος σκύλος (Παυσανίας ΙΙ.27.2).
Όπως παραδίδει ο περιηγητής, το άγαλμα του θεού λεγόταν ότι είχε κτιστεί πάνω σε πηγάδι (Παυσανίας V.11.11), στοιχείο που ίσως ηθελημένα να παρέπεμπε στην αρχική χθόνια λατρεία. της λατρείας του Ασκληπιού υποδηλώνει, επίσης, η αναφορά σε θυσία επονομαζόμενη «Ἡρῷα» στο Ασκληπιείο της Αθήνας κατά τον 2ο αι. π.Χ. (IG II² 974), καθώς και η μαρτυρία του Τερτυλιαννού (Ad Nat., II.14) ότι στην Αθήνα ο Ασκληπιός και η Κορωνίδα τιμώνταν μαζί με τους νεκρούς.623 Δεν πρέπει, εξάλλου, να παραβλέπεται το γεγονός ότι μεταγενέστερες πηγές ταύτιζαν την Θόλο της Επιδαύρου με τον τάφο του Ασκληπιού, στοιχείο που καταδεικνύει τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας εκεί.624 Ο Ασκληπιός, πάντως, δεν ήταν από τους ήρωες εκείνους των οποίων ο χαρακτήρας άλλαξε με την πάροδο των χρόνων, αλλά φαίνεται ότι από την αρχή λατρεύτηκε ως ήρωας γιατρός, ευεργέτης των ανθρώπων.
Ο μύθος για την μαθητεία κοντά στον Χείρωνα (Ξενοφών Κυνηγ.
Ι.2), καθώς και οι παραδόσεις της Τρίκκης και της Επιδαύρου (Στράβων ΙΧ.5.17, Ίσυλλος απ.55-61, Παυσανίας ΙΙ.26.7-8), ενισχύουν αυτή την άποψη.625 Ένα πολύ ενδιαφέρον στοιχείο του τελετουργικού σε συγκεκριμένο ιερό του Ασκληπιού, που σχετίζεται και με το τελετουργικό προς τιμήν του Ιππολύτου στην Τροιζήνα, είναι ότι, κατά τον Παυσανία, το λατρευτικό άγαλμα – ξόανο του Ασκληπιού στην Τιτάνη ήταν παλαιότατο, ενώ το άγαλμα της Υγείας περιβαλλόταν από βαβυλωνιακά υφάσματα και κομμένα μαλλιά γυναικών, προσφορά στην θεά (Παυσανίας ΙΙ.11.6).626 Σε αντιστοιχία με το έθιμο αυτό βρισκόταν και το
Walton 1894, σ.17, 74-75.
Edelstein 1945 β, σ.184, σημ.11 και σ.193, σημ.7.
Stafford 2005, σ.131.
Η ηρωική λατρεία του Ασκληπιού στην Αθήνα θα επιβεβαιωνόταν, επίσης, αν όντως ίσχυε η ταύτιση της κτιστής κυλινδρικής κατασκευής του Ασκληπιείου με βόθρο θυσιών.
Brelich 1958, σ.114, σημ.134, σ.199 για τα χθόνια χαρακτηριστικά της λατρείας.
Στην Επίδαυρο μαρτυρούνται, επίσης, θυσίες με «ὁλοκαύτησιν» (ΙG IV² 1,97).
Η επιγραφή του 3ου αι. π.Χ. από την Επίδαυρο, όμως, με αναφορά σε «ὁλοκαύτησιν» (ΙG IV² 1,97) ίσως να αναφέρεται σε πολύ συγκεκριμένη περίπτωση.
Εξάλλου, το τελετουργικό πριν από την εγκοίμηση δεν ταυτιζόταν με το τελετουργικό κατά τις επίσημες εορτές προς τιμήν του Ασκληπιού. – βλ.
Verbanck-Piérard 2000, σ.316-317, σημ.157.
Η ίδια σ.329-332 αμφισβητεί την ταύτιση της κατασκευής του αθηναϊκού Ασκληπιείου με βόθρο από τον Rietmüller 1999, σ.123-143 και υποστηρίζει την άποψη ότι η συγκεκριμένη κατασκευή αποτελούσε δεξαμενή.
Για την ταύτιση της κατασκευής με βόθρο θυσιών βλ. και Seiffert 2005, σ.34.
Saporiti 2010, σ.182-183.
Στην συνέχεια και υπό την επίδραση των ομηρικών επών και των έργων του Ησιόδου καθιερώθηκε ως πρόγονος και προστάτης των γιατρών, οι οποίοι απέκτησαν το προσωνύμιο «Ασκληπιάδες».
Edelstein 1945 α, σ.104-107 και 1945 β, σ.53-64, 79-82, 93-94.
Kerényi 1959, σ.61.
Ο όρος «Ἀσκληπιάδαι» υπάρχει ήδη σε ελεγεία του Θέογνι (Ι, στ.432-434).
Lecos/ Pentogalos 1989, σ.15.
Μάλιστα, όπως παραδίδει ο Παυσανίας, γινόταν σύσταση στους προσκυνητές να τιμήσουν ακριβώς την έννοια της Υγείας.
Για τα πρόσφατα ευρήματα από τις ανασκαφές στην Τιτάνη βλ. ενδεικτικά τελετουργικό στο Ιππολύτειο, όπου σύμφωνα με τον Παυσανία (ΙΙ.32.1) οι Τροιζήνιες νέες αφιέρωναν τις τούφες από τα μαλλιά τους πριν από τον γάμο.
Σχετικά με την θεϊκή φύση της λατρείας που απέδιδαν οι Τροιζήνιοι στον Ιππόλυτο, όπως έχει ήδη υπογραμμιστεί στο κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου, τον 1ο αι. π.Χ. ο Διόδωρος (IV.62.4) γνώριζε ότι του αποδίδονταν χαρακτήρα του ήρωα και παράλληλα άρχιζε να απολαμβάνει την λατρεία θεού.
Την εποχή που ο Παυσανίας επισκέφθηκε το ιερό της Τροιζήνας ο Ιππόλυτος είχε αναβιβαστεί σε θεό, τον οποίο τιμούσαν με ετήσιες θυσίες και τον οποίο υπηρετούσε ισόβιος ιερέας.627 Στο πλαίσιο αυτό οι ντόπιοι δεν παραδέχονταν ότι τα άλογα έσυραν τον Ιππόλυτο στον θάνατο και δεν φανέρωναν τον τάφο του.
Αντίθετα, έλεγαν ότι ο Ιππόλυτος έλαβε από τους θεούς την τιμή να ανέβει στον ουρανό με το άρμα του και τον ταύτιζαν με τον αστερισμό του Ηνιόχου (Παυσανίας ΙΙ.32.1).628 Το γεγονός ότι ο Ιππόλυτος θεωρείτο σημαντικότατη θεότητα κατά τους χρόνους αυτούς στην περιοχή της Τροιζήνας διαπιστώνεται και από χάλκινα νομίσματα, στα οποία απεικονίστηκε στον γνωστό εικονογραφικό του τύπο.629 Επιπλέον, ως προς την αναβίβαση του Ιππολύτου σε θεό, η σύνδεσή του στον μύθο και στην λατρεία με τον Ασκληπιό φαίνεται ότι ως έναν βαθμό διαδραμάτισε ρόλο ώστε να καθιερωθεί, άγνωστο πότε ακριβώς, ο Ιππόλυτος ως θεός κοντά στον Ασκληπιό, που τον είχε επαναφέρει στην ζωή και στην συνέχεια είχε ο ίδιος πεθάνει και αναστηθεί.
Αυτή η σύνδεση του Ιππολύτου με τον Ασκληπιό στον μύθο και την λατρεία συνέδεσε ίσως στενότερα τον Τροιζήνιο ήρωα με τις «θαυματουργικές»
Τέλος, όσον αφορά στην απόδοση θεϊκών τιμών στον Virbius - Ιππόλυτο στην Αρικία, όπως παραδίδει ο Σέρβιος (Aen., VII.776), από κάποιους ο Virbius
Delcourt 1942, σ.59.
Παπαχατζής 1994² β, σ.249-251α.
Για τα νομίσματα βλ. το σχετικό είδωλό του.
Η πληροφορία αυτή παραπέμπει σε σύνδεση του συγκεκριμένου μυθικού προσώπου με ηλιακή, άρα θεϊκή λατρεία.
Περνώντας τώρα στο θέμα της αναβίβασης του Ασκληπιού σε θεό, η λατρεία του Ασκληπιού ως θεού αποτελεί στην ουσία εξέλιξη της αρχικής λατρείας του ως ήρωα.
Αν και ο Ασκληπιός ετιμάτο ως ήρωας, η σύνδεσή του με τον θεό του φωτός, τον Απόλλωνα, αλλά και η γεωγραφική εξάπλωση της λατρείας του, τον ανέδειξαν σταδιακά σε θεό.
Στην λατρεία του Ασκληπιού συνυπήρχαν στοιχεία τόσο της ηρωικής όσο και της θεϊκής φύσης του, τα οποία θα μπορούσαν να βρουν αντίστοιχα παράλληλα στην λατρεία του Ηρακλή.631 Η ανάδειξη του Ασκληπιού σε θεό, ο οποίος εξασφάλιζε την υγεία και απομάκρυνε το ενδεχόμενο του θανάτου, συντελέστηκε σε μία περίοδο κατά την οποία η υγεία του ατόμου και η προσωπική ευδαιμονία ανήχθησαν σε υπέρτατα αγαθά.632 Αν και ο μύθος για την κατακεραύνωση του Ασκληπιού και τον θάνατό
Edelstein 1945 β, σ.122-125.
Δεν είναι, εξάλλου, τυχαίο ότι σε πινάκιο του ζωγράφου του Μειδίου, που χρονολογείται στην περίοδο 420-410 π.Χ., δηλαδή στην περίοδο κατά την οποία είχε εισαχθεί η λατρεία του Ασκληπιού στην Αθήνα, ο Ασκληπιός ως βρέφος απεικονίστηκε στην αγκαλιά της Επιδαύρου, ανάμεσα στην Ευδαιμονία και μία ακόμη γυναικεία μορφή (την Εύ[κλεια], Ευ[τυχία] ή Ευ[νομία]), ανάμεσα σε προσωποποιήσεις εννοιών που συνδέονταν με την καλή ποιότητα ζωής. - Stafford 2005, σ.133.
Wilkins 2005, σ.136-138.
Χαρακτηριστικό της σημασίας που δινόταν στην υγεία και στην θεά που αποτελούσε προσωποποίησή της είναι το γεγονός ότι το όνομα ὑγίεια είχε αποδοθεί στις πίτες που προσφέρονταν στους θεούς (Αθήναιος Δειπν., ΙΙΙ.115a).
Η Υγεία λατρευόταν και ιδιωτικά, ιδιαίτερα στα συμπόσια, κατά την έναρξη των οποίων μνημονευόταν η Υγεία, ο Δίας και ο Αγαθός Δαίμων (Αθήναιος Δειπν., XV.692c-693a, όπου παρατίθενται σχετικά αποσπάσματα).
Σε χωρίο του Νικοστράτου, το οποίο παραθέτει ο Αθήναιος, αναφέρεται σπονδή στην Υγεία με κρασί.
Επίσης, στον Αθήναιο (Δειπν., XV.701-702) ο ύμνος του Αρίφρονος στην Υγεία απαγγέλλεται κατά την διάρκεια του συμποσίου μετά την σπονδή με κρασί.
Τη σύνδεση της Υγείας με την λελογισμένη κατανάλωση κρασιού, του αγαθού που προσέφερε ο Διόνυσος, διαπιστώνει κανείς από τα λόγια που αποδίδονται στον θεό της αμπέλου από τον Εύβουλο, το χωρίο του οποίου χρησιμοποιεί ο Αθήναιος (ΙΙ.36b).
Ο Διόνυσος εμφανίζεται να λέει «τρεῖς γάρ μόνους κρατῆρας ἐγκεραννύω τοῖς εὖ φρονοῦσι˙ τόν μέν ὑγιείας ἕνα, ὅν πρῶτον ἐκπίνουσι˙ τόν δέ δεύτερον ἔρωτος ἡδονῆς τε˙ τόν τρίτον δ’ ὕπνου, ὅν ἐκπιόντες οἱ σοφοί κεκλημένοι οἰκαδε βαδίζουσ’».
Την αξία που αποδιδόταν στην υγεία διαπιστώνει κανείς από ακόμη πολλά χωρία.
Σε άλλο απόσπασμα που παραθέτει ο Αθήναιος (Δειπν., XV.694e) η υγεία χαρακτηρίζεται ως το καλύτερο δώρο για τους ανθρώπους και ακολουθούν η ομορφιά, ο άδολος πλούτος και η ζωή κοντά σε φίλους.
Η Υγεία στον ύμνο του Αρίφρονος παρουσιάζεται συνδεδεμένη, επίσης, με την τεκνοποίηση, την δύναμη και τον πλούτο.
Μάλιστα, στους Ἱππῆς του Αριστοφάνη (στ.1090-1091) περιγράφεται όνειρο στο οποίο η Αθηνά εμφανιζόταν να λούζει τον δήμο με αρύταινα πλουθυγίειαν.
Την στενή σχέση της Υγείας με τον έρωτα, την ευδαιμονία, τον πλούτο, την αναγέννηση και την αθανασία μπορεί κανείς να διαπιστώσει και από τις απεικονίσεις της στα σωζόμενα έργα τέχνης.
Ήδη από το τελευταίο τέταρτο του 5ου αι. π.Χ. η απεικόνισή της Υγείας μαζί με την Αφροδίτη και προσωποποιήσεις εννοιών όπως η Ευδαιμονία και η Παιδιά σε έργα του ζωγράφου του Μειδία υποδηλώνει ότι όχι μόνο έχει ανεξαρτητοποιηθεί από την μορφή της Αθηνάς, αλλά ότι έχει αποκτήσει τελείως αυτόνομη υπόσταση. - Schouten 1967, σ.59, 61.
Croissant 1990, σ.555-572.
Hart 2000, σ.29-30.
Stafford 2005, σ.121, 127,
Ειδικά για τις παραστάσεις της Υγείας σε νομίσματα βλ.
Penn 1994, σ.57-59.
Για την απεικόνιση της Υγείας σε αγγεία του ζωγράφου του Μειδία βλ.Verbanck-Piérard 2000, σ.294-296.
του αποτελεί στοιχείο της ηρωικής φύσης του και ο Ασκληπιός αρχικά δεχόταν εναγισμούς ως ήρωας, σταδιακά άρχισαν να του αποδίδονται τιμές θεού.
Στην Επίδαυρο λατρευόταν ήδη από το τέλος του 7ου αι. π.Χ.
Εκεί τού αποδόθηκαν θεϊκές τιμές ήδη από τον 5ο αι. π.Χ., ενώ έχει υποστηριχτεί η άποψη ότι στον χώρο κάτω από το δάπεδο της Θόλου οι εναγισμοί συνεχίστηκαν μέσα στον 4ο αι. π.Χ., παράλληλα με τις θεϊκές τιμές τις οποίες απολάμβανε ο Ασκληπιός στον επιβλητικό ναό του
Ένας άλλος σημαντικός παράγοντας της εξάπλωσης και της εδραίωσης της λατρείας του Ασκληπιού πρέπει να υπήρξε η εισαγωγή της λατρείας του στην Αθήνα στα τέλη του 5ου αι. π.Χ., όπου λόγω της πολιτικής και πνευματικής εμβέλειας της πόλης ο θεός της ιατρικής απέκτησε πανελλήνιο χαρακτήρα.
Την ίδια περίοδο η στήριξη της επιδαύριας λατρείας από το Μαντείο των Δελφών συνετέλεσε καθοριστικά στην καθιέρωση του Ασκληπιού ως ενός σημαντικού θεού θεραπευτή.634 Ήδη κατά τον 4ο αι. π.Χ. η λατρεία του Ασκληπιού ως θεού είχε διαδοθεί σε όλη την Πελοπόννησο και την Αττική και είχε επεκταθεί σε πολλές άλλες περιοχές.635
Αξιοπρόσεκτο είναι το γεγονός ότι στα έργα του συγκεκριμένου αγγειογράφου η Υγεία απεικονίστηκε με την Αφροδίτη.
Σε υδρία του ζωγράφου του Μειδία η Υγεία απεικονίστηκε με την Αφροδίτη, τον Πόθο και τον Ίμερο, πάνω από τον Απόλλωνα, μαζί με την Ευδαιμονία, (Αρχ.
Μουσ.
Φλωρεντίας αρ.220494), ενώ σε άλλη υδρία του ίδιου αγγειογράφου απεικονίστηκε η Υγεία κοντά σε προσωποποίηση της Παιδιάς και της Παννυχίδος, μαζί με το ζεύγος Αφροδίτης - Άδωνι (Αρχ.
Μουσ.
Φλωρεντίας αρ.220493).
Επειδή η αναλυτική εξέταση της εικονογραφίας της Υγείας θα ξέφευγε από τον στόχο της συγκεκριμένης μελέτης, εδώ αναφέρονται μόνο κάποια γενικά και πολύ χαρακτηριστικά Barrett 1964, σ.5, σημ.4.
Κακριδής 1986, σ.217.
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.195.
Κατά τον Παυσανία (ΙΙ,26,10), ο Ασκληπιός λατρευόταν εξ αρχής ως θεός, επειδή στον Όμηρο (Ἰλιάς, Δ στ.193-194) ο Μαχάων αποκαλείται θνητός γιος του Ασκληπιού, στο οποίο ο περιηγητής δίνει την εξήγηση «άνθρωπος γεννημένος από θεό».
Για την αναβίβαση του Ασκληπιού σε θεό βλ. και Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.51-54.
Για την λειτουργία της Θόλου στην Επίδαυρο ως ηρώου προς τιμήν του Ασκληπιού Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.313-324 και Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.201.
Walton 1894, σ.63, 113-114, 117-121.
Edelstein 1945 β, σ.238, 241, 245-253.
Για τις πόλεις της Μακεδονίας βλ.
Βουτυρά 1993, σ.251-262.
Hart 2000, σ.69-71, 104-106, 109-134, 155, 165-182.
Nutton 2004, σ.106, 275.
Κατά τον 5ο αι. π.Χ. η λατρεία του θεού εισήχθη καθ’ επιρροή της Επιδαύρου στην Κυρήνη, ενώ κατά το πρώτο μισό του 4ου αι. π.Χ. η λατρεία του Ασκληπιού εισήχθη στις Ερυθρές, στην Πέργαμο, στην Κω και λίγο αργότερα στην Έφεσο.
Επίσης, κατά τον 4ο αι. π.Χ. ο Ασκληπιός τιμήθηκε σε πόλεις της Μακεδονίας, στην Δήλο, στην Πάρο, αλλά και σε πόλεις της Σικελίας, όπως οι Συρακούσες.
Αργότερα, μέσα στον 3ο αι. π.Χ., η λατρεία του Ασκληπιού εισήχθη σε όλα τα νησιά του Αιγαίου και στην Κρήτη, ακολουθώντας τους δρόμους του εμπορίου.
Η ύπαρξη ιερών προς τιμήν του Ασκληπιού επιβεβαιώνεται σε όλο το νότιο τμήμα της λεκάνης της Μεσογείου, ενώ στην Δύση μετά την εισαγωγή της λατρείας του θεού στην Ρώμη το 292 / 291 π.Χ. σταδιακά η λατρεία του διαδόθηκε σε όλες τις ρωμαϊκές επαρχίες μέχρι την Ισπανία και την Αγγλία.
Στην Ρώμη η λατρεία του Ασκληπιείου εισήχθη το 292 / 291 π.Χ. με την μεταφορά ιερού φιδιού από την Επίδαυρο.
Για την περίπτωση της Ρώμης γράφει ο Οβίδιος στις Μεταμορφώσεις (XV στ.622- και ο Βαλέριος Μάξιμος (Facta et Dicta Memorabilia, I.8.2).
Schouten 1967, σ.17-22.
Penn 1994, σ.36-39.
Hart 2000, σ.109-117 - Την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην Ρώμη
Σημαντική πηγή για την περίοδο ανάδειξης του Ασκληπιού σε θεό αποτελεί, επίσης, ο Όρκος του Ιπποκράτη.
Ο Ασκληπιός αναφέρεται μαζί με τον Απόλλωνα, την Υγεία και την Πανάκεια στον Ιπποκρατικό Όρκο, γεγονός που επιβεβαιώνει την άποψη ότι ο Ασκληπιός λατρευόταν ως θεός κατά την εποχή αυτή.636 Στην Κω, μάλιστα, όπου τιμώνταν ο Ήλιος και η Ημέρα στο ιερό του Ασκληπιού, σε κάποιες επιγραφές το «Ήλιος» προηγείτο του ονόματος του Ασκληπιού, γεγονός που υπογραμμίζει την σημασία του Ήλιου, της ηλιακής λατρείας γενικότερα, στην τοπική απεικόνιζε νόμισμα του 83 π.Χ. που τυπώθηκε από τον συγκλητικό Lucius Rubrius Dossenus, καθώς και ο οπισθότυπος χάλκινου μεταλλίου που τυπώθηκε επί Αντωνίνου Πίου (138-161 μ.Χ.) το 140-143 Edelstein 1945 β, σ.238.
Για τη σύνδεση της λατρείας της Κω με τον Τρικκαίο Ασκληπιό βλ.
Edelstein 1945 β, σ.239, σημ.5.
King 2001, σ.3.
Kerényi 1959, σ.56-57.
Με την ηλιακή λατρεία πρέπει να συσχετιστεί και η εκδοχή του Έρμιππου, που διασώθηκε στα σχόλια στον Πλοῦτο του Αριστοφάνη (στ.701), ότι σύζυγος του Ασκληπιού και μητέρα των μυθικών τέκνων του ήταν η Λαμπετία, κόρη του Ήλιου.
Edelstein 1945 β, σ.106-107.
Struckmann 1979, σ.23.
Achté 1989, σ.57.
Κατά την ύστερη αρχαιότητα, οι Νεο-πλατωνικοί θεωρούσαν τον Ασκληπιό ως την ψυχή του σύμπαντος, που εξασφάλιζε την αρμονία.
Επιπρόσθετα, το γεγονός ότι ο Ασκληπιός ταυτιζόταν με τον Ήλιο και η Υγεία με την Σελήνη τεκμηριώνεται από γραπτές μαρτυρίες του 4ου και 5ου αι. μ.Χ.
Στον Ασκληπιό αποδόθηκε, επίσης, από τους πιστούς του το επίθετο «Σωτήρ», το οποίο ήταν σε χρήση ιδιαίτερα κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους και αποτελεί σημαντικό τεκμήριο για τον εξέχοντα ρόλο που του αποδιδόταν στην ζωή των πιστών του.
Μάλιστα, στην Άγκυρα είχε καθιερωθεί και εορτή με την ονομασία «Σωτήρεια» προς τιμήν του Ασκληπιού.
Penn 1994, σ.29-30.
Για τα επίθετα που αποδίδονταν στον Ασκληπιό βλ.
Walton 1894, σ.83-84 και Hart 2000, σ.182, σημ.48.
Χωρίς να αναφερθούν ξανά αναλυτικά τα σχετικά με τον μύθο του Ιππολύτου, υπενθυμίζεται στο σημείο αυτό ότι ο Τροιζήνιος ήρωας αποτέλεσε το πρότυπο του αγνού νέου, ο οποίος απέρριψε τις ερωτικές προτάσεις της μητριάς του, της Φαίδρας, και μετά από διαβολή της εις βάρος του στον πατέρα του, τον Θησέα, έφυγε διωγμένος από την χώρα και βρήκε τραγικό τέλος κατά την διαδρομή με το άρμα του, βεβαρυμένος από την κατάρα του πατέρα του.639 Περνώντας στην εξέταση του μύθου του Ασκληπιού, ως τόπος καταγωγής του στις παλαιότερες εκδοχές του μύθου, που διέσωσαν ο Όμηρος (Ἰλιάς, Β στ.729-733), ο Ησίοδος (Γυναικῶν Κατ., Κορωνίς), ο Πίνδαρος (Πυθ.
ΙΙΙ), καθώς και ο ομηρικός ύμνος στον Ασκληπιό (Ὕμνος 16), παραδίδεται η Θεσσαλία και συγκεκριμένα η περιοχή της Τρίκκης ή της λίμνης Βοίβης, ενώ από άλλες πηγές παραδίδεται ως αρκαδικός, μεσσηνιακός ή επιδαύριος ήρωας (Ίσυλλος απ.55-61,
Κατά την επικρατέστερη εκδοχή, πατέρας του Ασκληπιού ήταν ο Απόλλωνας και μητέρα του η Κορωνίδα, κόρη του φιλοπόλεμου βασιλιά της Θεσσαλίας, Φλεγύα.
Το πρόσωπο του Ασκληπιού ενέπνευσε πολλούς καλλιτέχνες, μεταξύ αυτών και αρκετούς ποιητές.
Δράμα με τον τίτλο «Ἀσκληπιός» είχε συνθέσει ο Τεγεάτης ποιητής Αρίσταρχος μετά την θεραπεία του από τον θεό.
Εκτενή αναφορά στον Ασκληπιό, στην διαδικασία της εγκοίμησης και τις «θαυματουργικές» θεραπείες έκανε ο Αριστοφάνης στην κωμωδία του Πλοῦτος (στ.659-738).
Ίσως κωμωδία για τον Ασκληπιό να συνέθεσε και ο Θεόπομπος, τον οποίο είχε επίσης βοηθήσει ο θεός της ιατρικής.
Έργο με τον τίτλο «Ἀσκληπιός» είχε γράψει, επίσης, ο ποιητής Τελέστης, ενώ κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους ο Πλαύτος μετέφερε στα λατινικά ελληνικό έργο για τον Ασκληπιό.
Το πλήθος των έργων που είχαν αφιερωθεί στον θεό, ήδη από την εποχή του Σοφοκλή, ήταν μεγάλο.
Η πληθώρα αυτή φαίνεται ότι οφείλεται αφενός στο γεγονός ότι ο Ασκληπιός υπήρξε ένας από τους πιο δημοφιλείς θεούς, αφετέρου στο γεγονός ότι πιστοί του Ασκληπιού υπήρξαν πολλοί φιλόσοφοι, ποιητές και ρήτορες.
Σούδα, άλφα 3893 για τον Αρίσταρχο.
Σούδα, ταυ 265 για τον Τελέστη.
Edelstein 1945 β, σ.206 και σ.207, σημ.32 ειδικά για τον παιάνα του Σοφοκλή, σ.211.
Για τον μύθο του Ιππολύτου βλ. αναλυτικά το οικείο υποκεφάλαιο και το Παράρτημα 3.
Την εκδοχή της γέννησης του Ασκληπιού στην Επίδαυρο υποστήριξε και η Πυθία στον χρησμό που έδωσε στον Αρκάδα Απολλοφάνη (Παυσανίας ΙΙ.26.7).
Για τις αρχαίες πηγές σχετικά με την καταγωγή, την γέννηση και την ζωή του Ασκληπιού βλ.
Walton 1894, σ.85-87.
Σχετικά με την καταγωγή του Ασκληπιού βλ. και Edelstein 1945 α, σ.20 και 1945 β, σ.17-18, 21-22, 32, 34-35, 63, 97,
Verbanck-Piérard 1998, σ.151-152.
Hart 2000, σ.10.
Nutton 2004, σ.104.
Αναλυτικά για τις διάφορες εκδοχές του μύθου για τον τόπο καταγωγής του Ασκληπιού βλ.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.32- Το ποίημα του Επιδαύριου ποιητή Ισύλλου, το οποίο χαράχτηκε σε λίθινη στήλη το 300 π.Χ. και βρέθηκε στο Ασκληπιείο της Επιδαύρου, παραδίδει ως τόπο καταγωγής του Ασκληπιού την Επίδαυρο (Ίσυλλος απ.55-61).
Απηχεί πιθανώς μια προσπάθεια του ίδιου του ιερατείου της Επιδαύρου να κατοχυρώσει την άμεση σχέση του Ασκληπιού με τον τοπικό θεό θεραπευτή Μάλο ή Μαλεάτα.
Κακριδής 1986, σ.216-217.
Για τον μύθο σχετικά με την μεσσηνιακή καταγωγή του Ασκληπιού παραθέτει στοιχεία και ο Παυσανίας (ΙΙ.26.7 και ΙV.3.2).
Παπαχατζής 1994² γ, σ.44, σημ.4.
Σύμφωνα με μία παράδοση, όταν ο Απόλλωνας πληροφορήθηκε ότι η Κορωνίδα, η οποία ήταν ήδη έγκυος στο παιδί του, ετοιμαζόταν να παντρευτεί έναν θνητό, τον Ίσχυ, ζήτησε από την αδερφή του, την Άρτεμη, να σκοτώσει τη νέα με τα βέλη της.641 Την ώρα που το σώμα της Κορωνίδας καιγόταν στην νεκρική πυρά, ο Ερμής ή ο Απόλλωνας πήρε από την κοιλιά της τον Ασκληπιό και εμπιστεύτηκε το βρέφος στον Κένταυρο Χείρωνα (Πίνδαρος Πυθ.
ΙΙΙ, Παυσανίας ΙΙ.26.6-7, Οβίδιος Metam., II στ.542-648, Υγίνος Fab., CCII.1-2).
Στην σπηλιά του Χείρωνα στο Πήλιο μεγάλωσε, κατά τον μύθο, ο Ασκληπιός και κοντά του έμαθε το κυνήγι και την ιατρική τέχνη (Πίνδαρος Πυθ.
ΙΙΙ, Νεμ.
ΙΙΙ, Ξενοφώντος Κυνηγ., I.2, Ι.6, Απολλόδωρος ΙΙΙ.10.3-
Φαίνεται ότι ο Ασκληπιός ήταν γνωστός ως γιατρός ήδη από την εποχή των ομηρικών επών.
Στην Ιλιάδα ο Όμηρος χαρακτηρίζει σε δύο χωρία τον Ασκληπιό ἀμύμονα ἰητῆρα (Δ στ.194, Λ στ.518), χωρίς όμως να αναφέρει κάτι περισσότερο, ενώ οι γιοι του, ο Μαχάων και ο Ποδαλείριος, αναφέρονται ως γιατροί των Αχαιών, οι οποίοι ηγούνταν των δυνάμεων της Τρίκκης, της Ιθώμης και της Οιχαλίας.643 Κατά τον μύθο, ο Ασκληπιός θεράπευσε τον τραυματισμένο Ηρακλή μετά την μάχη του με τον βασιλιά της Σπάρτης, Ιπποκόοντα (Παυσανίας ΙΙΙ.19.7), ενώ ήταν διαδεδομένες οι παραδόσεις για την ικανότητά του να ανασταίνει τους νεκρούς, μεταξύ αυτών και τον Ιππόλυτο.644 Όπως παραδίδεται από τις γραπτές πηγές που διέσωσαν τον σχετικό μύθο, εξαιτίας του γεγονότος ότι ο Ασκληπιός είχε αναστήσει νεκρούς, με τελευταίο τον Ιππόλυτο, ο Δίας τον κεραυνοβόλησε και τον σκότωσε (Ησίοδος Γυναικῶν Κατ.,
Κατά μία άλλη εκδοχή, η Κορωνίδα γέννησε στην Επίδαυρο τον Ασκληπιό και τον εγκατέλειψε στο Μύρτιο / Τίτθιο όρος, για να αποφύγει τον έλεγχο του πατέρα της, Φλεγύα.
Στο βουνό το βρέφος το θήλαζε μια αίγα, ενώ ένας σκύλος το προστάτευε.
Στην συνέχεια, όπως παραδίδει ο Παυσανίας, το μωρό βρήκε ένας βοσκός, ο Αρεσθάνας (Παυσανίας ΙΙ.26.3-5).
Edelstein 1945 β, σ.2.
Κακριδής 1986,
Σε μεταγενέστερες πηγές και συγκεκριμένα σε αλεξανδρινούς σχολιαστές και στον Υγίνο (Fab., XIV, XLIX, CLXXIII) διαβάζει κανείς για συμμετοχή του Ασκληπιού ως γιατρού στην Αργοναυτική εκστρατεία, καθώς και στο κυνήγι του Καλυδώνιου κάπρου.
Edelstein 1945 β, σ.22-29, 36-39.
Brelich 1958, σ.200.
Schouten 1967, σ.8-11.
Κακριδής 1986, σ.214.
Holtzmann 1984, σ.864.
Verbanck-Piérard 1998, σ.152-153.
Hart 2000, σ.7-10.
Κακριδής 1986, σ.214-215.
Verbanck-Piérard 1998, σ.153.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.91.
Ο ίδιος διατυπώνει την υπόθεση ότι στις προαναφερθείσες θεσσαλικές πόλεις τιμώνταν οι γιοι του Ασκληπιού Λεγόταν ότι η Αθηνά τού είχε εμπιστευθεί το αίμα της Μέδουσας, το οποίο λειτουργούσε αφενός ως δηλητήριο, αφετέρου ως ελιξήριο για την ανάσταση των νεκρών.
Στα σχόλια για την Ἂλκηστι του Ευριπίδη (στ.1) και σε ένα χωρίο του Σέξτου Εμπειρικού (Προς Μαθηματικούς, I.260-261) παρατίθενται τα ονόματα όσων ανέστησε, κατά τις διάφορες εκδοχές του μύθου, ο Ασκληπιός.
Edelstein 1945 β, σ.40, σημ.64.
Holtzmann 1984, σ.864.
Wickkiser 2008, σ.44-46. απ.51, Αισχύλος Ἀγαμ., στ.1022-1024, Πλάτων Πολ., ΙΙΙ.16.408b-c), ώστε να μην διασαλευθεί η τάξη του κόσμου (Διόδωρος Ἱστ.
Βιβλ., IV.71.1-4) ή για να τιμωρήσει τον Ασκληπιό για την φιλαργυρία του (Πίνδαρος Πυθ.
ΙΙΙ).
Κατά την παράδοση, ο Ασκληπιός κέρδισε τελικά την αθανασία και κατά τους υστερότερους χρόνους ταυτίστηκε με τον αστερισμό του Οφιούχου.645 Ως προς τις ομοιότητες που παρουσιάζει ο μύθος του Ασκληπιού με εκείνον του Ιππολύτου, η μαθητεία κοντά στον Κένταυρο Χείρωνα, ο οποίος δίδασκε το κυνήγι και την ιατρική τέχνη στο Πήλιο, αποτελεί κοινό σημείο των μύθων του Ασκληπιού και του Ιππολύτου.
Ως μαθητές του Κενταύρου αναφέρονται από τον Ξενοφώντα (Κυν., Ι.2), επίσης, οι μυθικοί γιοι του Ασκληπιού, Μαχάων και Ποδαλείριος, ο μυθικός πατέρας του Ιππολύτου, Θησέας, καθώς και ο Αμφιάραος.
Ένα άλλο σημαντικό κοινό στοιχείο στον μύθο είναι η σύνδεση των δύο ηρώων με την Απολλώνια Δυάδα.
Ο Ασκληπιός θεωρείτο γιος του θεού του φωτός, του Απόλλωνα, ενώ ο Ιππόλυτος συνδεόταν στενά με την Άρτεμη και το κυνήγι.646 Καθοριστικό τόσο στον μύθο του Ιππολύτου όσο και σε εκείνον του Ασκληπιού θεωρείτο το γεγονός του θανάτου και της επαναφοράς στην ζωή.
Ο Ιππόλυτος βρήκε τον θάνατο από τα τρομαγμένα άλογα του άρματός του μετά την εμφάνιση του θαλασσίου ταύρου του Ποσειδώνα και επανήλθε στην ζωή με την βοήθεια του Ασκληπιού.
Στην περίπτωση του Ασκληπιού, ο Δίας προκάλεσε τον θάνατό του με τον κεραυνό, αλλά στην συνέχεια του χάρισε την αθανασία.
Ο μύθος του θανάτου και της επαναφοράς στην ζωή φαίνεται ότι αποτέλεσε τον πυρήνα της ηρωικής λατρείας που αποδόθηκε και στα δύο αυτά μυθικά πρόσωπα.
Ένα ακόμη χαρακτηριστικό στοιχείο των δύο μύθων και, κατ’ επέκταση, των δύο λατρειών υπήρξε η παράδοση για τον καταστερισμό των ηρώων αυτών και η ταύτιση του
Ερατοσθένης Καταστερισμοί, Ι.6.
Σχόλια στον Άρατο, 75-82, 89-90.
Edelstein 1945 β, σ.27,
Holtzmann 1984, σ.863-864.
Κακριδής 1986, σ.213-217.
Penn 1994, σ.14.
Sterpellone 1998, σ.38.
Hart 2000, σ.8-10.
Για τις πηγές που αναφέρονται στην κεραυνοβόληση του Ασκληπιού και στον καταστερισμό του βλ.
Walton 1894, σ.88 και Wickkiser 2008, σ.44-46.
Για να εκδικηθεί τον θάνατό του, ο Απόλλωνας φόνευσε τους Κύκλωπες, οι οποίοι κατασκεύαζαν τους κεραυνούς, αλλά ο Δίας ως τιμωρία επέβαλε στον Απόλλωνα να υπηρετήσει για έναν χρόνο τον βασιλιά των Φερών, Άδμητο (Ησίοδος απ.125, Ευριπίδη Ἂλκ., στ.3-7, Διόδωρος Ἱστ.
Βιβλ., IV.71.1-3).
Για τις πηγές που διέσωσαν τον μύθο του Ιππολύτου βλ. το σχετικό παράρτημα και για τις πηγές σχετικά με τον μύθο του Ασκληπιού βλ. παραπάνω.
Ασκληπιού και του Ιππολύτου με τον αστερισμό του Οφιούχου και του Ηνιόχου
Εξετάζοντας τώρα συγκριτικά την εικονογραφία Ιππολύτου και Ασκληπιού, ως βρέφος ο Ιππόλυτος ταυτίζεται σε ένα μόνο σωζόμενο έργο και συγκεκριμένα σε έναν απουλικό καλυκωτό κρατήρα του 340-330 π.Χ. (L.I.M.C.
Hippolytos I.7), με παράσταση από τον μύθο της Ροδόπης, ακολούθου της Άρτεμης, όπου απεικονίστηκε ο Ιππόλυτος ως μωρό μαζί με την μητέρα του, την Αμαζόνα Αντιόπη (εικ.126).648 Αντίθετα, παραστάσεις με τον Ασκληπιό ως βρέφος είχαν απεικονιστεί σε περισσότερα έργα τέχνης.
Ο Ασκληπιός απεικονίστηκε ως βρέφος σε πινάκιο του ζωγράφου του Μειδίου (L.I.M.C.
Asklepios 1) (εικ.162), σε μαρμάρινο ανάγλυφο των μέσων του 4ου αι. π.Χ. από το Ασκληπιείο της Αθήνας (L.I.M.C.
Asklepios 5), σε μαρμάρινο ανάγλυφο του 4ου αι. π.Χ. από την Επίδαυρο (L.I.M.C.
Asklepios 6), σε δύο αγάλματα των ελληνιστικών χρόνων από την Επίδαυρο και την Αθήνα (L.I.M.C.
Asklepios 2, 3), σε νομίσματα της Επιδαύρου, που ανήκουν στους χρόνους του Αντωνίνου Πίου και του Καρακάλλα (L.I.M.C.
Asklepios 4) (εικ.163), καθώς και σε μαρμάρινο δίσκο, που βρέθηκε στην Ρώμη (L.I.M.C.
Asklepios 7).649 Στην περίπτωση του Τροιζήνιου ήρωα ο εικονογραφικός τύπος ήταν πάντα αυτός του αγένειου νεαρού άνδρα, εφόσον αυτό επέβαλλε ο μύθος του.650 Ο Ιππόλυτος παραστάθηκε σε κάποια έργα ως αθλητής.
Σε παράσταση ρωμαϊκής σαρκοφάγου των μέσων του 2ου αι. μ.Χ. από την Messina, αποδόθηκε σκηνή γυμνασίου με τον Ιππόλυτο και έναν ακόμη νέο αθλητή, ενώ στην άλλη απεικονίστηκαν η Φαίδρα, ο Θησέας και ο Ιππόλυτος (L.I.M.C.
Hippolytos I.add.2, 8) (εικ.127).
Η σκηνή από την παλαίστρα / γυμνάσιο και τον Ιππόλυτο ως ήρωα αθλητή ενέπνευσε και άλλη μια παράσταση σε λίγο υστερότερη αττική
Για την ταύτιση του Ασκληπιού με τον αστερισμό του Οφιούχου βλ.Ερατοσθένους Καταστερισμοί, Ι.6.
Σχόλια στον Άρατο, 75-82, 89-90.
Για την ταύτιση του Ιππολύτου με τον αστερισμό του Ηνιόχου βλ.
Παυσανία ΙΙ.32.1.
Τον αστερισμό του Ηνιόχου, πάντως, δεν τον συνδέει ο Ερατοσθένης με τον Ιππόλυτο στους Καταστερισμούς, ΧΙΙΙ, αλλά με τον Εριχθόνιο ή τον Μύρτιλο.
Holtzman 1984, σ.868-869.
Για τα συγκεκριμένα νομίσματα βλ.
Penn 1994, σ.16.
Ειδικά για την απεικόνιση του Ασκληπιού ως βρέφους στο πινάκιο του ζωγράφου του Μειδίου βλ.
Verbanck-Piérard σαρκοφάγο, όπου απεικονίστηκε και η Φαίδρα να κοιτά τους νέους που γυμνάζονταν, κατά την εκδοχή του μύθου που διέσωσε ο Παυσανίας (ΙΙ.32.3) (L.I.M.C.
Στα περισσότερα έργα, όπως ήταν αναμενόμενο, αποδόθηκε ως κυνηγός, ως ιππέας και ως ηνίοχος (εικ.129-132, 141-145).652 Συνήθως ο ήρωας απεικονιζόταν σε ηρωική γυμνότητα, ενώ δεν λείπουν και παραστάσεις με τον Ιππόλυτο με ενδύματα ηνιόχου ή πολεμιστή, την ώρα που εμφανιζόταν από τη θάλασσα ο ταύρος.
Η απεικόνιση του Ιππολύτου ως ιππέα-πολεμιστή έχει χωρίς αμφιβολία τις ρίζες της στα ηρωικά πρότυπα των παλαιών αριστοκρατικών γενών.653 Ως προς την απόδοση της μορφής του Ασκληπιού, από το κείμενο του Παυσανία προκύπτει ότι ο Ασκληπιός λατρευόταν ως παις στην Θέλπουσα (Παυσανίας VIII.25.11) και στην Μεγαλόπολη (Παυσανίας VIII.32.5).
Ως αγένειος νέος είχε απεικονιστεί ο Ασκληπιός από τον Κάλαμι σε άγαλμα στην Σικυώνα (ΙΙ.10.3), καθώς και από τον γλύπτη Τιμόθεο στην Τροιζήνα (Παυσανίας ΙΙ.32.4), γι’ αυτό και η μορφή του ταυτιζόταν από τους Τροιζήνιους με τον Ιππόλυτο.
Ως αγένειος νέος ο Ασκληπιός είχε, επίσης, απεικονιστεί από τον Σκόπα στην Γόρτυνα (Παυσανίας VIII.28.1) και πιθανότατα στον ίδιο τύπο απεικονιζόταν σε άγαλμα της Τιτάνης, καθώς λατρευόταν ως Γορτύνιος Ασκληπιός (Παυσανίας ΙΙ.11.8).
Άγαλμα του Ασκληπιού ως αγένειου νέου πρέπει να είδε ο περιηγητής και στον Φλιούντα (Παυσανίας ΙΙ.13.5).654 Η απεικόνιση του Ασκληπιού ως αγένειου νέου, κατά το πρότυπο του Απόλλωνα, πιθανώς να συνδεόταν με την αντίληψη ότι ο θεός της υγείας έπρεπε να αποδίδεται με την σφριγηλότητα και την δύναμη ενός νεανικού σώματος.655 Επίσης, σε νόμισμα της Τρίκκης, που χρονολογείται στα 400- 344 π.Χ. (L.I.M.C.
Asklepios 40) (εικ.164), ο Ασκληπιός απεικονίστηκε αγένειος, καθιστός, φορώντας ιμάτιο και έχοντας κοντά του ένα φίδι.
Με τον Ασκληπιό ίσως να ταυτίζεται και η μορφή γυμνού άνδρα, καθισμένου κοντά σε δέντρο, στο οποίο
Για την ρωμαϊκή σαρκοφάγο βλ.
Linant de Bellefonds 2000, σ.311-320 και 2009, σ.283-286.
Για την αττική σαρκοφάγο βλ. και στην συνέχεια Linant de Bellefonds 1990, σ.456 και 2000, σ.316-318.
Για την σχέση της απεικόνισης του Ιππολύτου με τα αριστοκρατικά πρότυπα βλ.
Brelich 1969, Saporiti 2004, σ.381.
Saladino 2010, σ.440, σημ.16.
Penn 1994, σ.19.
Μορφή γυμνού, ιστάμενου νέου άνδρα στον οπισθότυπο χάλκινων νομισμάτων από το Ρήγιο, που χρονολογούνται στην περίοδο 270-203 π.Χ., ίσως να απέδιδε τον Ασκληπιό, αν και αυτό δεν φαίνεται πολύ πιθανό.
Η μορφή πρέπει μάλλον να ταυτιστεί με τον Απόλλωνα.
Επίσης, νομίσματα του Σεπτίμιου Σεβήρου, του Γέτα και του Καρακάλλα, για τα οποία έχει υποτεθεί ότι απεικονίστηκε έφηβος ανάμεσα σε δύο φίδια ο Ασκληπιός, μάλλον αποδίδουν την μορφή του Edelstein 1945 β, σ.223.
Kerényi 1959, σ.39.
Schouten 1967, σ.25-26.
Hart 2000, σ.12, 22-23. περιελίσσεται φίδι, που αποτυπώθηκε σε άλλο νόμισμα της ίδιας εποχής από το Κιέριο της Θεσσαλίας.656 Πάλι ως αγένειος νέος απεικονίστηκε ο Ασκληπιός σε μαρμάρινο ανάγλυφο του 4ου - 3ου αι. π.Χ. από την Τεγέα (μαζί με την Υγεία - L.I.M.C.
Asklepios 20) (εικ.165).
Ο Ασκληπιός είχε απεικονιστεί ως αγένειος νέος και σε υστερότερα μαρμάρινα αγαλμάτια.
Ένα τέτοιο παράδειγμα αποτελεί ένα γλυπτό από την Επίδαυρο (ΕΑΜ 1809) (L.I.M.C.
Asklepios 22), που χρονολογείται στον 4ο αι. μ.Χ. (εικ.166).657 Στον ίδιο τύπο απεικονίστηκε σε άλλο μαρμάρινο αγαλμάτιο των αυτοκρατορικών χρόνων από την Επίδαυρο (ΕΑΜ 298) (L.I.M.C.
Asklepios 23) σε ένα αγαλμάτιο από την Τανάγρα (L.I.M.C.
Asklepios 24), σε άγαλμα από την Σπάρτη (L.I.M.C.
Asklepios 25), σε προτομές ρωμαϊκών εργαστηρίων (L.I.M.C.
Asklepios 26-28), καθώς και σε αγαλμάτιο του 2ου αι. μ.Χ. από το Άργος (L.I.M.C.
Asklepios 31), το οποίο μιμήθηκαν και άλλα έργα (L.I.M.C.
Asklepios 32-35).658 Ως αγένειος νέος, γυμνός και στηριζόμενος σε ράβδο με φίδι, απεικονίστηκε ο Ασκληπιός και σε χάλκινα αγαλμάτια των αυτοκρατορικών χρόνων από το Μαρόκο (L.I.M.C.
Asklepios 15) (εικ.167), το Mechtersheim (L.I.M.C.
Asklepios 16), την Ιταλία (L.I.M.C.
Asklepios 17), την Μαγιόρκα (L.I.M.C.
Asklepios 19), καθώς και σε χάλκικα μετάλλια της εποχής του Αδριανού (L.I.M.C.
Asklepios 10-12) (εικ.168), του Μάρκου Αυρήλιου (L.I.M.C.
Asklepios 9), σε χρυσό νόμισμα του Καρακάλλα (L.I.M.C.
Asklepios 13) και σε χάλκινο νόμισμα του Γαλλιηνού (L.I.M.C.
Ευρύτατα διαδεδομένος, όμως, στην εικονογραφία του Ασκληπιού ήταν ο τύπος του γενειοφόρου άνδρα.
Τα περισσότερα σωζόμενα σήμερα καλλιτεχνήματα είναι έργα της γλυπτικής και ακολουθούν περίπου την ίδια τυπολογία, αναπαράγοντας ουσιαστικά τα πρότυπα του λατρευτικού αγάλματος του Ασκληπιού στην Αθήνα και του λατρευτικού αγάλματος στην Επίδαυρο, έργου του
Holtzman 1984, σ.870.
Κατάκης 1991, σ.40-43, 307-308, 444-448, 719-721, πίν.33-34.
Bergmann 1999, σ.45, 47, 51-52, 69-70, πίν.47-49.
Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.206, εικ.394.
Λέκα Holtzman 1984, σ.869-871.
Σε γλυπτική σύνθεση των αυτοκρατορικών χρόνων από την Ρώμη ο Ασκληπιός παραστάθηκε, επίσης, καθιστός στον τύπο του αγένειου νέου, φορώντας ιμάτιο, έχοντας στο πλευρό του την Υγεία (L.I.M.C.
Asklepios 38), ενώ στον ίδιο τύπο, χωρίς την Υγεία, απεικονίστηκε σε ψηφιδωτό του τρίτου τέταρτου του 3ου αι. μ.Χ. στην Παλμύρα, (L.I.M.C.
Asklepios Holtzman 1984, σ.869-871.
Για το μετάλλιο της εποχής του Αδριανού, όπου ο Ασκληπιός απεικονίστηκε μαζί με την Υγεία στο πρότυπο του αγαλματικού τύπου της Γόρτυνος βλ.
Θρασυμήδη.660 Ο θεός απεικονίζεται γενειοφόρος, όρθιος ή καθισμένος, με φίδι ελισσόμενο στην ράβδο του, ενώ σχετικά λίγες είναι οι απεικονίσεις του ως βρέφους ή ως νέου αγένειου άνδρα.661 Ο τύπος αυτός συναντάται ήδη σε νομίσματα της Τρίκκης του 400-344 π.Χ. (L.I.M.C.
Asklepios 52), της Επιδαύρου του 350-300 π.Χ. (L.I.M.C.
Asklepios 84) (εικ.169) και στην συνέχεια σε νομίσματα της Περγάμου κατά την περίοδο 282-133 π.Χ., σε νομίσματα των ετών 203-89 π.Χ. από το Ρήγιο, αλλά και σε νομίσματα της εποχής του Αντωνίνου Πίου από την Επίδαυρο (L.I.M.C.
Asklepios 43), του Κόμμοδου από το Πάριο της Μυσίας, του Σεπτιμίου Σεβήρου από την πόλη του Άργους, της Otacilia Severa από το Πάριο της Μυσίας, καθώς και σε πλήθος ρωμαϊκών έργων της αυτοκρατορικής εποχής (L.I.M.C.
Asklepios 44-51).662 Πολύ μεγάλη διάδοση σε όλη την λεκάνη της Μεσογείου είχε και ο αγαλματικός τύπος, με τον Ασκληπιό ως όρθιο γενειοφόρο άνδρα.663
Edelstein 1945 β, σ.217-218.
Holtzmann 1984, σ.890.
Τα γλυπτά έργα στα οποία απεικονίζεται ο Ασκληπιός χρονολογούνται μετά την εισαγωγή της λατρείας του στην Αθήνα (420 π.Χ.), αν και στις γραπτές πηγές αναφέρονται προγενέστερα έργα γνωστών καλλιτεχνών, όπως το χρυσελεφάντινο άγαλμα του Ασκληπιού ως αγένειου νέου, έργο του Κάλαμι, το οποίο είδε ο Παυσανίας στην Σικυώνα (Παυσανίας ΙΙ.10.3) ή άγαλμα φιλοτεχνημένο από τον Αλκαμένη στην Μαντίνεια (Παυσανίας και άλλο από τον Κολώτη στην Κυλλήνη (Παυσανίας VΙ.26.5).
Πάντως, όταν επικράτησε η λατρεία του Ασκληπιού αγάλματά του δημιούργησαν και άλλοι σημαντικοί γλύπτες, όπως ο Τίμαρχος και ο Κηφισόδοτος, γιοι του Πραξιτέλη, ο Σκόπας, ο Τιμόθεος, ο Θρασυμήδης, ο Βρύαξις.
Schouten 1967, σ.23, 25.
Αγάλματα του Ασκληπιού κοσμούσαν ιδιωτικές οικίες, κυρίως επιφανών πολιτών και ιατρών, ενώ συχνά αγάλματα του θεού βρίσκονταν τοποθετημένα στις αγορές των πόλεων και σε άμεση γειτνίαση με πηγές τρεχούμενου νερού.
Βεβαίως, τα περισσότερα έργα ανατίθεντο στα ιερά του Ασκληπιού.
Σε κάθε περίπτωση, το πλήθος των ευρημάτων καταδεικνύει την ευρύτατη διάδοση της λατρείας του.
Edelstein 1945 β, σ.219, 224-225.
Holtzman 1984, σ.865-867, 891-892.
Verbanck-Piérard 1998, Holtzman 1984, σ.871-872.
Για τα νομίσματα που απέδιδαν το χρυσελεφάντινο λατρευτικό άγαλμα του Ασκληπιού της Επιδαύρου βλ.
Penn 1994, σ.16-18, 20, 22, 28.
Για τα νομίσματα, του Καρακάλλα από τα Παυτάλια της Θράκης και του Σεβήρου Αλέξανδρου από τη Νίκαια της Βιθυνίας, στα οποία ο Ασκληπιός απεικονίστηκε ως γενειοφόρος, ώριμος άνδρας να ακουμπά στην πλάτη φτερωτού φιδιού Holtzman 1984, σ.877-890.
Ο τύπος αυτός - εδώ δεν θα γίνει διάκριση σε πιο εξειδικευμένες κατηγορίες, που ορίζονται από λεπτομέρειες στην απεικόνιση - δεν συναντάται μόνο σε λίθινα αγάλματα και κεφαλές (L.I.M.C.
Asklepios 115-119, 131-132, 136-151, 153-192, 215-222, 224-228, 345-353, 355-359, 361-369, 373-378, 382-385), αλλά και σε παραστάσεις λίθινων αναγλύφων 386-387, 394-395).
Ο ίδιος τύπος συνανατάται σε πήλινα ειδώλια (L.I.M.C.
Asklepios 120, 133, 197, 246-247, 336, 354), σε πήλινη μήτρα (L.I.M.C.
Asklepios 198), σε πήλινο ανάγλυφο (L.I.M.C.
Asklepios 199), σε λύχνους (L.I.M.C.
Asklepios 122-124), σε αγγεία με ανάγλυφη διακόσμηση (L.I.M.C.
Asklepios 253-256), σε χάλκινα αγαλμάτια (L.I.M.C.
Asklepios 193-196, 245, 281-284, 295, 307, 316, 370-371), σε χάλκινο ανάγλυφο από φαρμακευτική θήκη (L.I.M.C.
Asklepios 339), σε νομίσματα (L.I.M.C.
Asklepios 212-213, 223, 296, 309, 379-380, 390-392), σε ελεφαντοστέινο δίπτυχο (L.I.M.C.
Asklepios 388), σε ελεφαντοστέινο ανάγλυφο από ιατρική θήκη (L.I.M.C.
Asklepios 389), αλλά και σε ψηφιδωτό (L.I.M.C.
Σημαντικό ως προς την σχέση του Ιππολύτου με τον Ασκληπιό είναι και το γεγονός ότι σε αναθηματικά ανάγλυφα αττικής προέλευσης των τελών του 5ου αι. π.Χ. και των αρχών του 4ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Hippolytos I.124-Ι.125) είχαν απεικονιστεί σκηνές σχετικές με την λατρεία του ήρωα.
Στο πρώτο από αυτά (L.I.M.C.
Hippolytos I.124, Asklepios 101) (εικ.146) είχαν αποδοθεί οι λατρείες της νότιας κλιτύος της Ακρόπολης με τις μορφές της καθισμένης Αφροδίτης ή της Υγείας, του καθιστού Ασκληπιού ή του Διονύσου, του Ιππολύτου, ο οποίος είχε παρασταθεί όρθιος να κρατά τα ηνία αλόγου, με σκύλο κοντά του, ενός λατρευτή μπροστά από τον Ιππόλυτο και αγάλματος της Θέμιδας, του Ιππολύτου ή του Ασκληπιού πίσω από τον ιστάμενο Ιππόλυτο.664 Στο δεύτερο ανάγλυφο (L.I.M.C.
Hippolytos I.125, Asklepios 53) (εικ.147) είχε απεικονιστεί προσφορά του Ιππολύτου στον Ασκληπιό, για να τονιστεί η σχέση τους στον μύθο.
Στην παράσταση αυτή ο θεός της ιατρικής είχε παρασταθεί καθιστός, συνοδευόμενος από γυναικεία μορφή, ίσως την Ηπιόνη.665 Επίσης, σε αναθηματικά ανάγλυφα των τελών του 5ου αι. π.Χ. και του 4ου αι. π.Χ. από την Αθήνα και την Επίδαυρο, ο Ασκληπιός απεικονίστηκε σε σκηνές επιφάνειας και σε σκηνές με λατρευτές (βλ. ενδεικτικά L.I.M.C.
Asklepios 57-75, 82- (εικ.170-176), ενώ σε άλλα αττικά ανάγλυφα της ίδιας περιόδου ο Ασκληπιός παραστάθηκε καθιστός ή όρθιος σε σκηνές θεραπείας ασθενών (L.I.M.C.
Asklepios 54, 56, 105-106, 108-110, 112-114) (εικ.159).666 Την δημοφιλία της λατρείας του Ασκληπιού, εξάλλου, πέραν της χρονικής και γεωγραφικής διάδοσης των έργων στα οποία φιλοτεχνήθηκαν παραστάσεις με τον Ασκληπιό, αποδεικνύει και το γεγονός ότι
Για επιμέρους κατηγορίες αυτού του αγαλματικού τύπου βλ. και Schouten 1967, σ.29, 31.
Penn 1994, σ.19, 23, 26, 32.
Σε χάλκινο νόμισμα του Τραϊανού Δεκίου (249-251 μ.Χ.) από την Πέργαμο είχε απεικονιστεί ο Ερμής μαζί με τον Ασκληπιό, ενώ ο Ασκληπιός ως όρθιος, γενειοφόρος ώριμος άνδρας απεικονίστηκε και σε νόμισμα του Αίνου της Θράκης, που χρονολογείται στον 1ο -2ο αι. μ.Χ. (στον εμπροσθότυπο του νομίσματος είχε αποτυπωθεί προτομή του Ερμή).
Holtzman 1984, σ.872-877.
Για απεικονίσεις του Ασκληπιού και της Υγείας σε αναθηματικά ανάγλυφα αποδίδοντα σκηνές σπονδής βλ.
Μαχαίρα 2000, σ.342-343.
Για τις απεικονίσεις του Ασκληπιού σε σκηνές θυσίας φιλοτεχνημένες σε αττικά αναθηματικά ανάγλυφα του 4ου αι. π.Χ. από το Ασκληπιείο της Αθήνας (αρ.85-87), από τον Πειραιά (αρ.88) και από το Ασκληπιείο της Επιδαύρου (αρ.89) βλ.
Hermany/ Leguilloux/ Chankowski/ Petropoulou 2004, σ.76-77.
Σε πολλά έργα και ο Ηρακλής αποδόθηκε ανακεκλιμένος, σε στάση συμποσιαστή.
Σε ευάριθμα έργα ο ήρωας απεικονίστηκε, επίσης, σε σκηνές θυσίας και σε σκηνές λατρείας. - Boardman / Palagia / Woodford 1988, σ. 777-779, 792-795, 798-805, 817-821.
Ενδεικτικά για σκηνές πομπής λατρευτών προς τον Ηρακλή βλ. και True/ Daehner/ Grossman/ Lapatin/ Nam 2004, σ.17. κανένας άλλος ήρωας δεν απεικονίστηκε τόσο πολύ μαζί με τους Ολύμπιους θεούς (συχνότερα με τον Δία, τον Απόλλωνα, την Άρτεμη, την Δήμητρα).667 Αξιοπρόσεκτο είναι το γεγονός ότι, όπως προκύπτει τουλάχιστον από τα σωζόμενα έργα τέχνης, στην αγγειογραφία τα παραδείγματα σκηνών με τον Ασκληπιό είναι ελάχιστα.
Συγκεκριμένα, παράσταση με τον Ασκληπιό σώζεται σε αττικό αγγείο του ζωγράφου του Μειδίου που χρονολογικά ανάγεται στην εποχή της εισαγωγής της λατρείας του Ασκληπιού στην Αθήνα (L.I.M.C.
Asklepios 1) (εικ.162) ενώ ανάγλυφες παραστάσεις με τον Ασκληπιό σώζονται σε ελάχιστα αγγεία των ρωμαϊκών χρόνων (L.I.M.C.
Asklepios 253-256).668 Αντίθετα, ο μύθος του Ιππολύτου φαίνεται ότι ενέπνευσε περισσότερους αγγειογράφους.
Σε κάποια κατω-ιταλιωτικά αγγεία (L.I.M.C.
Hippolytos I.101-105, κατά τον 5ο αι. π.Χ.669 Κατά τον 2ο αι. π.Χ. η σκηνή του θανάτου του ήρωα ενέπνευσε τους καλλιτέχνες από την Ετρουρία, οι οποίοι απεικόνισαν σε πολλές αλαβάστρινες κάλπες του Chiusi τον Ιππόλυτο πεσμένο από το άρμα του (L.I.M.C.
Hippolytos I.107-Ι.114) (εικ.143).670 Αργότερα, σε ανάγλυφο σκύφο του τρίτου τετάρτου του 1ου αι. μ.Χ. από την Ισπανία (L.I.M.C.
Hippolytos I.add.13) (εικ.144) αποδόθηκε ξανά η σκηνή του θανάτου του Ιππολύτου, με τον ήρωα πεσμένο από το άρμα του, την ώρα που τα αφηνιασμένα άλογα τον έσερναν στο έδαφος (βλ.
Holtzman 1984, σ.866-867.
Για την απεικόνιση του Ασκληπιού σε νομίσματα βλ.
Penn 1994, σ.11- 24 και σ.44-63, όπου εξετάζονται τα νομίσματα στα οποία παριστάνονταν μέλη της μυθικής του οικογένειας.
Hart 2000, σ.12-16, 68, 174-176.
Αξίζει, επίσης, να σημειωθεί εδώ ότι σε νόμισμα της Περγάμου, που χρονολογείται στο 214 μ.Χ., όταν επισκέφτηκε την πόλη ο Καρακάλλας (198-217 μ.Χ.), απεικονίστηκε ο ίδιος ο αυτοκράτορας να χαιρετά τον Ασκληπιό ως φίδι μαζί με τον Τελέσφορο.
Σε νομίσματα του Σεβήρου Αλεξάνδρου (222-235 μ.Χ.), και του Βαλεριανού (253-260 μ.Χ.) από τις Αιγές της Κιλικίας απεικονίστηκαν, επίσης, σκηνές θυσιών προς τιμήν του Ασκληπιού.
Μάλιστα, στον εμπροσθότυπο του νομίσματος του Σεβήρου είχε χαραχθεί η πληροφορία ότι ο ίδιος αποκατέστησε τον ναό του Ασκληπιού στην συγκεκριμένη πόλη.
Επιπρόσθετα, ως προς την γεωγραφική εξάπλωση της εικονογραφίας, επομένως και της λατρείας του Ασκληπιού, είναι ενδιαφέρον το γεγονός ότι στην απεικόνιση του Ασκληπιού με την Υγεία νομίσματα πόλεων της Μικράς Ασίας αποτέλεσαν πρότυπα για κάποια νομίσματα των Μεγάρων, ενώ κεφαλή του Ασκληπιού κοσμούσε επίσης νομίσματα του Ακράγαντα στην Σικελία.
Linant de Bellefonds 1990, σ.457-460 και 2009, σ.285-286.
Στις περισσότερες από τις παραστάσεις αυτές, εκτός από τον ταύρο, που κατά τον μύθο εμφανίστηκε από την θάλασσα, είχε ενσωματωθεί και η έννοια της κατάρας με την μορφή Ερινύας, ενώ σε κάποια παραδείγματα είχε προστεθεί η μορφή της Αφροδίτης (L.I.M.C.
Παράσταση με την εμφάνιση του ταύρου είχε φιλοτεχνηθεί και σε έργο μεγάλης ζωγραφικής από τον Αντίφιλο στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. όπως αναφέρει ο Πλίνιος (Hist.
Σενέκα Phaedra, στ.1090-1104).671 Αξιοσημείωτο, πάντως, είναι το γεγονός ότι, σε αντίθεση με την εικονογραφία για τον θάνατο του Ιππολύτου (εικ.141-145), η κατακεραύνωση του Ασκληπιού από τον Δία δεν απεικονίστηκε στην τέχνη.672 Ως προς τα ζώα που απεικονίζονταν στις παραστάσεις του Ιππολύτου και του Ασκληπιού, τον Ιππόλυτο ως κυνηγό πλαισίωναν άλογα και σκύλοι, ζώα απαραίτητα στην δραστηριότητα του κυνηγιού, ενώ ως ηνίοχο πλαισίωναν τα άλογα που τελικά τον έσυραν στον θάνατο και σε κάποιες παραστάσεις ο ταύρος που εμφανίστηκε από την θάλασσα.673 Ο Ασκληπιός απεικονιζόταν σε κάποιες παραστάσεις ως αγένειος νέος σε ηρωική γυμνότητα και ως ήρωας κυνηγός, συνοδευόμενος από σκύλο και άλογο, ενώ και στην απεικόνισή του ως θεού παριστάνονταν κοντά του φίδι και
Ειδικά τώρα ως προς την απεικόνιση του γενειοφόρου θεού Ασκληπιού με σκύλο, σημειώνεται ότι ο σκύλος ήταν παλαιό σύμβολο του ήρωα κυνηγού Μαλεάτα στην Επίδαυρο, με τον οποίο συνδέθηκε στενά ο Ασκληπιός.
Σκύλοι χρησιμοποιούνταν και στις θεραπείες των ασθενών κατά την διάρκεια της εγκοίμησης, καθώς τους αποδίδονταν θεραπευτικές ικανότητες.
Όπως και τα φίδια, οι σκύλοι συμβόλιζαν την ζωή στο κατώφλι του θανάτου, ταυτίζονταν, δηλαδή, με την μυστηριώδη δύναμη της αναγέννησης της ζωής.
Η σύνδεση της λατρείας και της εικονογραφίας του Ασκληπιού με το φίδι, στοιχείο που συναντάται επίσης στην λατρεία του Αμφιάραου και του Τροφώνιου, οφείλεται στο γεγονός ότι τα φίδια θεωρούνταν σύμβολα μαγικής αναγέννησης αλλά και αιώνιας ζωής, προφανώς λόγω της αποβολής και της ανανέωσης του δέρματός τους (Μακρόβιος Saturnalia, I.20.1- 4), ενώ πιστευόταν ότι διέθεταν και θεραπευτικές δυνάμεις, ίσως λόγω του μυστηριακού χαρακτήρα που τους προσέδιδε η μορφή τους.675 Σημειώνεται ότι το
Linant de Bellefonds 1990, σ.445-464 και 2009, σ.283-286.
Walton 1894, σ.14-15.
Edelstein 1945 β, σ.225-231.
Kerényi 1959, σ.32-34.
Hart 2000, σ.41-42.
Ειδικά για το φίδι σημειώνεται ότι η λατρεία του Ασκληπιού είχε εισαχθεί στην Αθήνα, στους Αλιείς, στην Σικυώνα, στην Επίδαυρο Λιμηρά και στην Ρώμη με την μεταφορά ιερού φιδιού του θεού στις πόλεις αυτές.
Για το φίδι στην λατρεία του Ασκληπιού βλ. και Sterpellone 1998, σ.43.
Για τον συμβολισμό του φιδιού γενικά βλ.
Walton 1894, σ.11-14.
Schouten 1967, σ.35-40.
Struckmann 1979, σ.21.
Για την λατρεία του Ασκληπιού και την ταύτισή του με το φίδι ως σύμβολο ειδικά στην περίπτωση της Θόλου της Επιδαύρου βλ.
Wile 1926, σ.427-430 και Hart 2000, σ.58.
Για την σύνδεση του φιδιού με την εικονογραφία του Δία και του Ασκληπιού βλ.
Verbanck-Piérard 2000, σ.291, 328.
Επίσης, Λαμπρινουδάκης 2014, σ.18 για το φίδι στην λατρεία του Ασκληπιού. φίδι αποτελούσε σύμβολο και του κυνηγού Μαλεάτα με τον οποίο συνδέθηκε ο Απόλλωνας και κατόπιν ο Ασκληπιός.676 Κλείνοντας την συγκριτική εξέταση της εικονογραφίας του Ιππολύτου και του Ασκληπιού, ο Ιππόλυτος αποτέλεσε κατά κύριο λόγο έναν ήρωα κυνηγό, έναν ήρωα ηνίοχο, έναν ήρωα αθλητή, όπως επέβαλλε στην εικονογραφία ο μύθος του.
Αντίθετα, η απεικόνιση του Ασκληπιού ως αγένειου νέου σε σχετικά λίγα από τα σωζόμενα αντικείμενα αποτελεί ένδειξη ότι αυτός ο τύπος δεν ήταν τόσο διαδεδομένος στην εικονογραφία του όσο ο τύπος του γενειοφόρου πιο ηλικιωμένου άνδρα.677 Με την μορφή του σχετικά ηλικιωμένου, μειλίχιου γενειοφόρου άνδρα, ο Ασκληπιός αποτελούσε το πρότυπο του ιδανικού γιατρού, ο οποίος με την απαιτούμενη ηρεμία και συγκέντρωση αναζητούσε την καταλληλότερη θεραπεία για τους ασθενείς του.678
Walton 1894, σ.13-15.
Edelstein 1945 β, σ.225-231.
Schouten 1967, σ.35-45.
Verbanck-Piérard 1998, σ.154-157.
Hart 2000, σ.27, 44-48.
Τα σύμβολα με τα οποία εμφανιζόταν στην εικονογραφία ο Ασκληπιός ήταν το σκήπτρο, που πιθανώς σχετιζόταν με τελετουργικό της λατρείας ή η ράβδος, που ουσιαστικά αποτελούσε κλαδί δέντρου και συμβόλιζε μάλλον της ανάδυση της ζωής μέσα από την γη ή την περιπλάνηση των γιατρών από πόλη σε πόλη.
Σε λίγες περιπτώσεις (σε άγαλμα αγένειου Ασκληπιού που φυλάσσεται στο Βατικανό, καθώς και σε χάλκινα νομίσματα από την Λυδία και την Πέργαμο) απεικονίστηκε ομφαλός, ο οποίος αποτελούσε σύμβολο της αρχής της ζωής και συνδεόταν στενότατα με την λατρεία του Απόλλωνα και την μαντική τέχνη.
Μάλιστα, σε νόμισμα του 244 μ.Χ. από την Βιζύη αποδόθηκε σχηματικά ο μύθος του Ασκληπιού σε παράσταση με τον Απόλλωνα κοντά σε ομφαλό, εκατέρωθεν τον Ασκληπιό με τον Τελέσφορο και την Υγεία και ψηλά τον Δία και την Τύχη (για το νόμισμα αυτό βλ.
Hart 2000, σ.24 και εικ.7).
Ακόμη πιο σπάνιες ήταν οι απεικονίσεις του Ασκληπιού με περγαμηνή στο ένα χέρι (σε μαρμάρινο άγαλμα του Ασκληπιού που φυλάσσεται στο Museo Nazionale της Ρώμης και σε νόμισμα του Τραϊανού Δεκίου από την Απάμεια της Φρυγίας).
Τέλος, η απεικόνιση κυπαρισσιών ή τσαμπιών σταφυλιών σε κάποιες παραστάσεις με τον Ασκληπιό σχετίζεται πιθανότατα με την αντίληψη για την δύναμη της ζωής που γεννάται από την γη και με την αντίληψη ότι ο θεός ήταν ζωοδότης. – Schouten 1967, σ.46-48.
Αναλυτικά για τα ζώα και τα σύμβολα που συνδέθηκαν με την λατρεία και την εικονογραφία του Ασκληπιού βλ.
Penn 1994, σ.25-43.
Για το σκήπτρο ως σύμβολο και άλλων θεών και θεοτήτων βλ.
Hart 2000, σ.50.
Παρόλα αυτά, από την γεωγραφική εξάπλωση και την χρονική έκταση που καλύπτουν τα έργα με θέμα τον Ασκληπιό ως νεαρό άνδρα μπορεί κανείς να συμπεράνει ότι και αυτός ο εικονογραφικός τύπος ήταν γνωστός από τους κλασικούς μέχρι και τους ρωμαϊκούς χρόνους, εμπνέοντας έργα τέχνης και αντικείμενα, όπως τα νομίσματα, που συναντώνταν όχι μόνο στον ελλαδικό χώρο αλλά και σε πιο απομακρυσμένες περιοχές, όπως το Μαρόκο και η Ισπανία.
Από την εξέταση των στοιχείων σχετικά με την φύση της λατρείας που απεδίδετο στον Ιππόλυτο και στον Ασκληπιό προκύπτει ότι στην λατρεία του Τροιζήνιου ήρωα το ηρωικό στοιχείο ήταν εντονότερο.
Το τελετουργικό της λατρείας του Ιππολύτου, έτσι όπως περιγράφεται από τον Ευριπίδη (Ἱππ., στ.1423- και τον Παυσανία (ΙΙ.32.1), με την εκτέλεση ασμάτων, τον θρήνο των νέων κοριτσιών για τον ήρωα και την αφιέρωση πλοκάμων, σε συνδυασμό με την πληροφορία που διέσωσε ο περιηγητής ότι στο ιερό του Ιππολύτου στην Τροιζήνα βρισκόταν ο τάφος της Φαίδρας κοντά στο μνήμα του ήρωα (ΙΙ.32.4) και ότι οι κάτοικοι της περιοχής γνώριζαν τον τάφο του, αλλά δεν τον φανέρωναν (ΙΙ.32.1), επιβεβαιώνουν την απόδοση λατρείας σε τάφο, άρα τον κατεξοχήν χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας.
Προς αυτό το συμπέρασμα συντείνει και η ύπαρξη τύμβου του Ιππολύτου στη νότια κλιτύ της αθηναϊκής Ακροπόλεως, όπως και η πιθανολογούμενη ύπαρξη ηρώου του στο άλσος της Αρτέμιδος στην Αρικία, όπου βεβαιωμένα λατρευόταν ο Ιππόλυτος ως Virbius.679 Ηρωικό χαρακτήρα είχε αρχικά και η λατρεία του Ασκληπιού.
Αυτό υποδηλώνει το γεγονός ότι στον Τρίτο Πυθιόνικο του Πινδάρου, όπου συναντώνται τα πρώτα ολοκληρωμένα στοιχεία για τον μύθο του Ασκληπιού, ο Ασκληπιός αναφέρεται σαφώς ως ήρωας, ενώ σε κάποια από τα παλαιότερα σωζόμενα κείμενα αποδιδόταν στον Ασκληπιό ο χαρακτηρισμός δαίμων.680 Το γεγονός ότι ο Ασκληπιός θεωρείτο αρχικά ήρωας τεκμηριώνεται και από τον μύθο για την κατακεραύνωση του από τον Δία.681 Κατά την παράδοση, ο Ασκληπιός κέρδισε τελικά την αθανασία και κατά τους υστερότερους χρόνους ταυτίστηκε με τον αστερισμό του Οφιούχου.682
Για την κατασκευή που ταυτίστηκε από την Green με ηρώο προς τιμήν του Ιππολύτου βλ.
Edelstein 1945 β, σ.1-5, 22, 34-53, 56, 83.
Brelich 1958, σ.114, σημ.134.
Kerényi 1959, σ.78, 81.
Ησίοδος Γυναικῶν Κατ., απ.51.
Πίνδαρος Πυθ.
ΙΙΙ.
Αισχύλος Ἀγαμ., στ.1022-1024.
Πλάτων Πολ., ΙΙΙ.16.408b-c.
Διόδωρος Ἱστ.
Βιβλ., IV.71.1-4.
Ησίοδος απ.125.
Ευριπίδη Ἂλκ,. στ.3-7.
Ερατοσθένης Καταστερισμοί, Ι.6.
Διόδωρος Ἱστ.
Βιβλ., IV.71.1-3.
Σχόλια στον Άρατο, 75-82, 89-90.
Walton 1894, σ.88.
Edelstein 1945 β, σ.27,
Αξιοσημείωτο, πάντως, είναι το γεγονός ότι η θέση του τάφου του δεν αναφερόταν στις αρχαιότερες πηγές.683 Παρόλα αυτά, στο ἀρχαιότερον καί ἐπιφανέστατον κατά τον Στράβωνα (ΙΧ.5.17) ιερό του, υπήρχε πηγή απ’ όπου λεγόταν ότι είχε αναδυθεί ο Ασκληπιός μετά την κατακεραύνωσή του από τον Δία.
Το γεγονός ότι το νερό της πηγής του ιερού της Τρίκκης χυνόταν στον Ληθαίο για κατάβαση σε άδυτο παραπέμπουν, επίσης, σαφώς σε χθόνια λατρεία.684 Την ηρωική φύση της λατρείας του Ασκληπιού ακόμη και σε υστερότερους χρόνους υποδηλώνει η αναφορά σε θυσία επονομαζόμενη «Ἡρῷα» στο Ασκληπιείο της Αθήνας κατά τον 2ο αι. π.Χ. (IG II² 974), καθώς και η μαρτυρία του Τερτυλιαννού (Ad Nat., II.14) ότι στην Αθήνα ο Ασκληπιός και η Κορωνίδα τιμώνταν μαζί με τους
Σχετικά τώρα με την θεϊκή φύση της λατρείας που απέδιδαν οι Τροιζήνιοι στον Ιππόλυτο, τον 1ο αι. π.Χ. ότι στον Ιππόλυτο αποδίδονταν «ἰσόθεοι τιμαί», όπως διέσωσε ο Διόδωρος σε χωρίο του (IV.62.4).
Το στοιχείο αυτό παραπέμπει στο συμπέρασμα ότι ο Ιππόλυτος διατηρούσε τον χαρακτήρα του ήρωα και παράλληλα άρχιζε να τιμάται ως θεός.
Πάντως, τον 2ο αι. μ.Χ., δηλαδή την εποχή που ο Παυσανίας επισκέφθηκε το Ιππολύτειο της Τροιζήνας φαίνεται ότι ο Ιππόλυτος είχε ισόβιος ιερέας.686 Μάλιστα, όπως αναφέρεται στο κείμενο του περιηγητή, οι ντόπιοι δεν παραδέχονταν ότι τα άλογα έσυραν τον Ιππόλυτο στον θάνατο και για τον λόγο αυτό δεν φανέρωναν τον τάφο του, αν και τον γνώριζαν.
Αντίθετα, πίστευαν ότι ο Ιππόλυτος έλαβε από τους θεούς την τιμή να ανέβει στον ουρανό με το άρμα του και τον ταύτιζαν με τον αστερισμό του Ηνιόχου (Παυσανίας ΙΙ.32.1).687 Απόδοση θεϊκών τιμών στον Virbius-Ιππόλυτο φαίνεται ότι βεβαιώνεται και στην Αρικία.
Όπως παραδίδεται σε χωρίο του Σερβίου (Aen., VII.776), ο Virbius ταυτιζόταν από
Κακριδής 1986, σ.216.
Παπαχατζής 1994² α, σ.304-305, σημ.5.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.265-267.
Παπαχατζής 1994² β, σ.428, σημ.2 και σ.429, σημ.1.
Walton 1894, σ.17, 74-75.
Edelstein 1945 β, σ.184, σημ.11 και σ.193, σημ.7.
Brelich 1958, σ.114, κάποιους με τον Ήλιο και για τον λόγο αυτό δεν επιτρεπόταν να αγγίζει κανείς το είδωλό του, στοιχείο που παραπέμπει σε ηλιακή, άρα θεϊκή λατρεία.
Περνώντας στο ζήτημα της αναβίβασης του Ασκληπιού σε θεό, αυτή συντελέστηκε σε μία εποχή κατά την οποία η υγεία και η προσωπική ευδαιμονία ανήχθησαν σε υπέρτατα αγαθά.
Ακριβώς αυτά τα αγαθά εξασφάλιζε ο Ασκληπιός ως θεός της ιατρικής.688 Στην Κω, μάλιστα, σε κάποιες επιγραφές το «Ήλιος» προηγείτο του ονόματος του Ασκληπιού, γεγονός που υπογραμμίζει την σημασία του Ήλιου, της ηλιακής λατρείας και του φωτός στην λατρεία του Ασκληπιού.689 Ως προς τις ομοιότητες που συνέδεαν τον μύθο του Ασκληπιού με εκείνον του Ιππολύτου, πέρα από την μαθητεία κοντά στον Κένταυρο Χείρωνα (Ξενοφών Κυν., και την σύνδεση των δύο ηρώων με την Απολλώνια Δυάδα, αυτές επεκτείνονταν στην παράδοση για την ανάστασή τους.
Ο μύθος σχετικά με τον θάνατο και την αναστάση φαίνεται ότι αποτέλεσε τον πυρήνα της ηρωικής λατρείας που αποδόθηκε αρχικά και στα δύο αυτά μυθικά πρόσωπα.690 Ένα ακόμη χαρακτηριστικό στοιχείο των δύο μύθων και, κατ’ επέκταση, της λατρείας του Ασκληπιού και του Ιππολύτου υπήρξε η παράδοση για τον καταστερισμό των δύο ηρώων και η ταύτισή τους με τον αστερισμό του Οφιούχου και του Ηνιόχου αντίστοιχα.691 Όσον αφορά στην απεικόνιση των δύο ηρώων στα έργα τέχνης, ο Ασκληπιός αποδόθηκε σε σχετικά λίγες παραστάσεις ως αγένειος νέος σε ηρωική γυμνότητα και ως ήρωας κυνηγός.692 Στην περίπτωση του Τροιζήνιου ήρωα ο εικονογραφικός τύπος ήταν πάντα αυτός του αγένειου νεαρού άνδρα, ενός αθλητικού νέου ήρωα, όπως υπαγόρευε ο μύθος του.693 Αντίθετα, ο Ασκληπιός έμεινε στην συλλογική μνήμη ως γενειοφόρος, πιο ηλικιωμένος ήρεμος άνδρας, τύπος που φαίνεται ότι αποτελούσε το πρότυπο του ιδανικού γιατρού.694
Edelstein 1945 β, σ.122-125.
Verbanck-Piérard 2000, σ.305-308.
Edelstein 1945 β, σ.106-107.
Kerényi 1959, σ.56-57.
Struckmann 1979, σ.23.
Achté 1989, σ.57. αστερισμό του Ηνιόχου βλ.
Παυσανία ΙΙ.32.1.
Ως προς την λατρεία προσώπων στα οποία αποδίδονταν θεραπευτικές δυνάμεις, η πίστη των ανθρώπων σε θεότητες με ιατρικό χαρακτήρα διαπιστώνεται ήδη από την μινωική Κρήτη, με την λατρεία της Μεγάλης Θεάς, στην οποία αφιέρωναν πήλινα ομοιώματα ανθρώπινων μελών.
Τα ευρήματα από το ιερό στον Πετσοφά, που αναπαριστούσαν άλλοτε πάσχοντα και άλλοτε υγιή μέλη, φαίνεται ότι αποτελούσαν τους προδρόμους των μετέπειτα αναθημάτων στα ιερά του Ασκληπιού και των άλλων ηρώων / θεών θεραπευτών.
Αρχικώς η ιατρική πρακτική είχε έντονα θεουργικό χαρακτήρα, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν υπήρχαν κάποιες βασικές εμπειρικές τουλάχιστον γνώσεις.
Μάλιστα, η λέξη «i-ja-te» - «ιατρός» σώθηκε σε πινακίδα της Γραμμικής Β από την Πύλο (Eq 146), γεγονός που αποδεικνύει ότι ο συγκεκριμένος όρος χρησιμοποιείτο ήδη από πολύ πρώιμους χρόνους, για να δηλώσει άτομα ειδικευμένα στην παροχή ιατρικών υπηρεσιών.
Η ενασχόληση με την εμπειρική ιατρική, όπως και η καταφυγή σε θεότητες με θεραπευτικές ικανότητες, αποτέλεσε προφανώς απόρροια της ανάγκης των ανθρώπων για αντιμετώπιση των ασθενειών, καθώς και του φόβου του θανάτου.695
Εφόσον το ενδιαφέρον της παρούσας μελέτης επικεντρώνεται στο πρόσωπο του Ιππολύτου, στο σημείο αυτό θα επιχειρηθεί μια σύγκριση του συγκεκριμένου ήρωα με άλλους ήρωες θεραπευτές.
Το κεφάλαιο θα ανοίξει με την αναφορά στην σχέση του Ιππολύτου με τον Ηρακλή.
Η ενεπίγραφη στήλη του 5ου αι. π.Χ., η οποία βρέθηκε στην Επισκοπή, δηλαδή στην θέση που ίστατο σύμφωνα με όλες τις ενδείξεις ο ναός της Αφροδίτης Κατασκοπίας στο ιερό του Ιππολύτου, διασώζει χαρακτηριστική αναφορά σε θυσία προς τιμήν του Ηρακλή, στα πλαίσια της διαδικασίας για την λήψη χρησμού (IG IV 760).696 Επίσης, μία μαρμάρινη βάση του αι. π.Χ. από την Τροιζήνα, με αφιερωματική επιγραφή στον ίδιο θεό (Μ.Π. 586),
Μπαρτσόκας 1964, σ. 39-40, 115.
Lecos/ Pentogalos 1989, σ.15.
Burkert 1993, σ.78.
Ρηγάτος 2002, σ.6-7.
Arnott 2004, σ.157-158.
Ο ίδιος όρος φαίνεται ότι αποκρυπτογραφήθηκε και σε εγχάρακτη επιγραφή της Γραμμικής Α σε πίθο από το παλάτι της Φαιστού (Zb 4) της υστερομινωικής σε συνδυασμό με την εύρεση δύο πήλινων ειδωλίων του 2ου – 1ου αι. π.Χ. (Μ.Π. 955 και 956) (εικ.178-179), τα οποία αναπαριστούσαν την μορφή του Ηρακλή, ενισχύουν τα δεδομένα για την λατρεία του στην περιοχή.697 Ειδικά ως προς την σύνδεση του Ηρακλή με την οιωνοσκοπία, ας σημειωθεί εδώ ότι από την Ostia (Ostia, Mu.157) προέρχεται μαρμάρινο ανάγλυφο του πρώτου μισού του 1ου αι. π.Χ., το οποίο είχε αφιερώσει ο C.
Fulvius Salvis, haruspex, δηλαδή οιωνοσκόπος.
Στο συγκεκριμένο ανάγλυφο απεικονίστηκε ο Ηρακλής να τείνει πινακίδα σε αγόρι, ενώ ψηλά, σε ανηρτημένη πινακίδα είχε χαραχθεί η επιγραφή (s)ort(es) H(erculis).698 Αξιοσημείωτο ως προς την σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με τον Ηρακλή είναι και το γεγονός ότι στο ιερό του Ιππολύτου ο Παυσανίας είδε την «κρήνη του Ηρακλέους» (ΙΙ.32.4) (εικ.111), η οποία προφανώς ταυτίζεται με την σωζόμενη κρηνική κατασκευή στο νοτιοδυτικό τμήμα του ιερού περιβόλου.699 Η κρήνη ήταν απαραίτητη για την λειτουργία του θεραπευτικού κέντρου του Ιππολυτείου και η γειτνίασή της με το παλαιό τέμενος του Ιππολύτου συνέβαλε στο να συνδεθεί στενότερα ο Ιππόλυτος με τις «θαυματουργικές» θεραπείες και να εδραιώσει τον χαρακτήρα του ήρωα θεραπευτή.700 Πάντως, είναι γνωστό ότι και ο Ηρακλής ετιμάτο όχι μόνο ως προστάτης της νεότητας και των αθλητών αλλά και ως ήρωας θεραπευτής.
Στην Αθήνα ο Ηρακλής λατρευόταν ως Αλεξίκακος (εικ.185) (SEG 28.232) και το ιερό του ταυτίστηκε από τον Frickenhaus και τον Τραυλό με οικοδομικά λείψανα στους δυτικούς πρόποδες του Αρείου Πάγου (σχ.96), πολύ κοντά στο Αμύνειο (σχ.100), τα οποία ο Dörpfeld είχε αρχικώς ταυτίσει με το ιερό του Διονύσιου εν Λίμναις.701 Ο Ηρακλής ετιμάτο ως
Κονσολάκη 1979, σ.111.
Πέππα-Παπαϊωάννου 2003, αρ.73-74.
Boardman / Palagia / Woodford 1988, σ.805 (L.I.M.C.
Για την ταύτιση βλ. και το κεφάλαιο για τα μνημεία του ιερού της Τροιζήνας.
Την σχέση του Ηρακλή με τα λουτρά και τις πηγές τονίζουν παραστάσεις σε αγγεία των τελών του 6ου αι. π.Χ. και του πρώτου μισού του 5ου αι. π.Χ.
Ο Ηρακλής δίπλα σε πηγή-κρήνη, διακοσμημένη με λεοντοκεφαλή, απεικονίστηκε σε κορινθιακή πυξίδα του δεύτερου μισού του 5ου αι. π.Χ. και σε χάλκινο ανάγλυφο πλακίδιο του 5ου αι. π.Χ. - Boardman / Palagia / Woodford 1988, σ.797-798, αρ.1322-1328.
Κατά την παράδοση, ο Ηρακλής ήταν εκείνος που ανακάλυψε τα θερμά λουτρά, γι’ αυτό και ονομάστηκαν «Ἡράκλεια». - Αριστοφάνη Νεφ., στ.1051.
Σχόλια στον Αριστοφάνη Νεφ., στ.1051 (απόσπασμα από τον Ίβυκο).
Αίλιου Αριστείδη Ἡρακλῆς, XXXV.31.
Ησύχιος Λεξ., Ήτα Παπαχατζής 1994² β, σ.253, κείμ. και σημ.1, 2 Για την ταύτιση του συγκεκριμένου τεμένους με την λατρεία του Ηρακλή καθοριστική στάθηκε η ύπαρξη τετράστυλου στον περίβολο του ιερού, στοιχείο που παραπέμπει στα εικονογραφικά πρότυπα του Ηρακλή. - Verbanck-Piérard 2000, σ.292-293.
Ekroth 2012, σ.103.
Ο Ηρακλής θεωρείτο ότι είχε συμβάλει στην αντιμετώπιση του μεγάλου λοιμού, όπως προκύπτει από σχόλιο στους Βατράχους του Αριστοφάνη στ.501.
Gorrini 2001, σ.306-307 - Επιγραφικά δεν επιβεβαιώνεται η λατρεία του Ηρακλή στον χώρο αυτό.
Για το συγκεκριμένο ιερό του Ηρακλή στην Αθήνα βλ.
Seiffert 2005, σ.34 και Vikela θεραπευτής στην Βοιωτία (IG VII 3416 και Παυσανίας ΙΧ.24.3) ήδη από την αρχαϊκή εποχή, ενώ στις Θερμοπύλες, κοντά στις θερμές πηγές, υπήρχε βωμός προς τιμήν του, όπως παραδίδει ο Ηρόδοτος (Ἱστορία, VII.176).
Κατά τον μύθο ο Ηρακλής είχε, επίσης, σταματήσει μια επιδημία στην Ήλιδα, είχε θεραπεύσει τις ασθένειες των κατοίκων στο στενό της Messina, ενώ στην Έφεσο λεγόταν ότι καλλιεργούσε θεραπευτικά και δηλητηριώδη βότανα.
Ως «Αλεξίκακος» χαρακτηριζόταν και σε δύο επιγραφές του ύστερου 2ου - 3ου αι. μ.Χ. από την Ρώμη (IGUR I 88 και Ι 171).702 Ένα ακόμη ιδιαίτερα ενδιαφέρον στοιχείο στο ιερό της Τροιζήνας είναι η ύπαρξη του μνημειώδους βωμού με τετράστυλο.703 Όπως σημειώνει και η Saporiti, τα τετράστυλα συνδέονταν στενά με την λατρεία ηρώων, όπως του Ηρακλή και του Ασκληπιού και φαίνεται ότι σχετίζονταν με τον ταφικό χαρακτήρα της λατρείας, ενώ ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η απόδοση του τετράστυλου στην εικονογραφία του Ηρακλή (εικ.180-186).
Σε συσχετισμό με την λατρεία του Ηρακλή ενδιαφέρον παρουσιάζει και παράσταση σε απουλικό κρατήρα του 360-350 π.Χ. με σκηνή σπονδής του νεαρού Ηρακλή (εικ.187).704 Δεν πρέπει να θεωρηθεί τυχαίο το γεγονός ότι και οι δύο αυτοί ήρωες είχαν τον χαρακτήρα του ήρωα – θεού θεραπευτή.
Ειδικά ως προς την διπλή φύση της λατρείας του ήρωα, χθόνια και θεϊκή, ενδεικτικά σημειώνεται ότι στο ιερό του Παλαίμονα Παγκράτη στον Ιλισσό (σχ.97) βρέθηκαν, μεταξύ άλλων, τρεις προτομές του Ηρακλή και αναθηματικά ανάγλυφα, σε ένα από τα οποία απεικονίζεται σκηνή θυσίας και δείπνου, γεγονός που υποδηλώνει ότι στον Ηρακλή Παγκράτη αποδίδονταν και θεϊκές τιμές.705 Ας σημειωθεί εδώ ότι στην Σικυώνα ο Ηρακλής ετιμάτο τόσο ως ήρωας όσο και ως θεός, όπως προκύπτει από τις 2006, σ.51.
Για την διπλή φύση της λατρείας του Ηρακλή στο τελετουργικό βλ.
Ekroth 2009, σ.135- Με τον Ηρακλή συνδεόταν η εισαγωγή της λατρείας του Πέλοπα στην Ολυμπία (Παυσανίας V.13.2) και η θεσμοθέτηση των ολυμπιακών αγώνων (Πίνδαρος Ὀλ.
Χ, 24-25). - Ekroth 2012, σ.103.
Για τους βωμούς με τετράστυλο βλ.Rupp 1974 β, σ.368.
Saporiti 2004, σ.383-384.
Ekroth 2012, σ.103.
Για την εικονογραφία του Ηρακλή βλ. αναλυτικά L.I.M.C.
Το τέμενος του Παλαίμονα Παγκράτη, αμφιθεατρικά διαμορφωμένο με λαξευμένες βαθμίδες, περιελάμβανε βωμό, μπροστά από τον οποίο υπήρχε «χάσμα γης», στοιχείο που επιβεβαιώνει τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας. - Vikela 1994 για το συγκεκριμένο ιερό.
Verbanck-Piérard 2000, σ.325, σημ.193.
Gorrini 2001, σ.307-309.
Για τις σκηνές πομπής λατρευτών σε ανάγλυφα από το ιερό του Παγκράτη στον Ιλισσό, σε ορισμένα από τα οποία απεικονίστηκε ο Παγκράτης και σε άλλα ο Ηρακλής, βλ. και True/ Daehner/ Grossman/ Lapatin/ Nam 2004, σ.16-17.
Για τις παραστάσεις προσφορών σε ανάγλυφα του 4ου αι. π.Χ., τα οποία βρέθηκαν στο ιερό και απεικονίζουν τον Παγκράτη και τον Ηρακλή βλ. και Hermany/ Leguilloux/ Chankowski/ Petropoulou 2004, σ.93 και Ekroth 2009, σ.131, 134, 138.
Για τον χαρακτήρα της λατρείας βλ.
Vikela 2006, σ.52-53. πληροφορίες που παρέχει ο Παυσανίας για διήμερη γιορτή προς τιμήν του
Αν και σε χωρίο του Ηροδότου (ΙΙ.44) με αφορμή την λατρεία του Ηρακλή γίνεται αναφορά σε διάκριση μεταξύ των θυσιών που γίνονταν προς τιμήν των θεών (θύειν) και των θυσιών που γίνονταν για τους ήρωες (ἐναγίζειν), οι ήρωες θεραπευτές συχνά αποκαλούνταν «θεοί» στις επιγραφές, ενώ και οι προσφορές προς αυτούς σε ορισμένες περιπτώσεις ονομάζονταν «θυσίες» ή «τραπεζώματα», γεγονός που παραπέμπει σε λατρευτικά συμπόσια, όμοια με εκείνα που τελούνταν προς τιμήν των θεών.707 Όπως έχει ήδη τονιστεί, στον Ιππόλυτο αποδίδονταν «ἰσόθεοι τιμαί» (Διόδωρος IV.62.4).
Όροι σχετικοί με θυσίες χρησιμοποιήθηκαν για την λατρεία του Μελάμποδα στο ιερό του στα Αιγόσθενα (Παυσανίας Ι.44.5), για την λατρεία του Αμφιάραου στον Ωρωπό (Ι.34.5), για την λατρεία του Ιππολύτου στο τέμενός του στην Τροιζήνα (Παυσανίας ΙΙ.32.1), για την λατρεία του Μαχάονα στην Γερήνια (Παυσανίας IV.3.9) και την λατρεία του Νικόμαχου και του Γόργασου στις Μεσσηνιακές Φαρές (Παυσανίας IV.30.3).
Θυσίες τελούνταν και προς τιμήν του
Παπαχατζής 1994² β, σ.107, σημ.3.
Ο Ηρακλής από τον Πίνδαρο (Νεμ.
ΙΙΙ, 22) χαρακτηρίστηκε
Nock 1972, σ.592-593.
Για τα λατρευτικά συμπόσια προς τιμήν χθόνιων θεών, ηρώων και νεκρών βλ.
Burkert 1993, σ.149.
Verbanck-Piérard 2000, σ.283-284.
Gorrini 2001, σ.309-310 για τους ήρωες θεραπευτές.
Ekroth 2002, σ.129-213, 303-310 γενικά για τις θυσίες στην λατρεία των ηρώων βάσει των επιγραφικών δεδομένων και των φιλολογικών πηγών (ειδικά για τις αναφορές του Ηροδότου σε λατρεία ηρώων ό.π. σ.197-202, ενώ για την αναφορά του Ηροδότου στην λατρεία του Ηρακλή ό.π. σ.85-86, 225-226).
Parker 2005, σ.37-43 για τις χθόνιες θεότητες και τις θυσίες.
Για τους χθόνιους στο κείμενο του Απολλώνιου Ρόδιου (Ἀργοναυτικά, Ι.587) χρησιμοποιείται τόσο ο όρος ἐναγίζουσι όσο και ο όρος θύουσι, αλλά η διάκριση στις τιμές που αποδίδονταν στους ήρωες από εκείνες που αποδίδονταν στους θεούς έγκειτο στον διαφορετικό τρόπο θυσίας του ζώου και στην διαφορετική ώρα της θυσίας.
Οι εναγισμοί στους ήρωες τελούνταν κατά την δύση του ηλίου, ενώ οι θυσίες στους θεούς γίνονταν κατά την ανατολή του ηλίου.
Με βάση το κείμενο του Παυσανία, όπου αναφέρονται 50 περιπτώσεις λατρείας ηρώων με κάποιου είδους θυσία, διακρίνει δύο διαφορετικές τελετουργίες.
Στην μία κατηγορία εμπίπτουν οι θυσίες ζώων που ακολουθούνταν από λατρευτικά δείπνα, ενώ στην δεύτερη εντάσσονται οι εναγισμοί, δηλαδή οι προσφορές κατά τις οποίες καταστρεφόταν το θυσιαζόμενο ζώο (βλ. και Ekroth 2002, σ.89, 171, 180, 307-310).
Οι διαφορές στην τελετουργία πιθανότατα σχετίζονταν με διαφορές στην φύση των διαφόρων ηρώων, καθώς άλλοι παρουσιάζονταν πιο κοντά στα πρότυπα των θεών, ενώ άλλοι είχαν περισσότερες ομοιότητες με τους νεκρούς.
Ειδικά για την χρήση των όρων «θύειν», «θυσία», «θυσίαι» και «ἐναγίζειν», «ἐναγισμός» και την ερμηνεία τους σε σχέση με την λατρεία ηρώων στο κείμενο του Παυσανία βλ.
Ekroth 1999 α, σ.147-
Φαίνεται ότι οι εναγισμοί συνδέονταν με τον χώρο ταφής του ήρωα, δηλαδή με τον θάνατό του και την χθόνια φύση του, αλλά και με μιάσματα λόγω του θανάτου.
Με την τελετουργία αυτή επιζητείτο ο εξευμενισμός και η συνδρομή της βοήθειας του ήρωα.
Επίσης, ο όρος χρησιμοποιείτο σε αντιδιαστολή με τις θυσίες προς τιμήν των θεών, ειδικά όταν κάποιος ήρωας ήταν θαμμένος στο ιερό ενός θεού, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις ο Παυσανίας χρησιμοποίησε τον όρο για να δηλώσει την παλαιότητα της λατρείας.
Αντίθετα, τα σχετικά με τις θυσίες αναφέρονται από τον Παυσανία συνήθως σε συνδυασμό με άλλους όρους, όπως «ἱερόν», «τέμενος», «ναός», «ἄλσος». – Γενικά για τους εναγισμούς βλ.
Ekroth 1999 β, σ.263-266 και Ekroth 2002, σ.94-101, 233-235, 241-242, 307-310.
Για τα λατρευτικά δείπνα στην λατρεία των ηρώων γενικά βλ.
Ekroth 2009, σ.131-132.
Τροφωνίου στο άλσος του στην Λιβαδειά (Παυσανίας ΙΧ.39.4).
Με εναγισμούς ετιμάτο ο Αλεξάνωρ στην Τιτάνη (Παυσανίας ΙΙ.11.7), καθώς και ο Αμφίλοχος στην Μαλλό της Κιλικίας (Στράβων XIV.5.17, Αρριανού Ἀλεξ. Ἀνάβ., ΙΙ.5.9).708 Όσον αφορά στις ομοιότητες μεταξύ της λατρείας του Ιππολύτου και εκείνης του Αμφιαράου, η ύπαρξη τάφων ηρωίδων σε σχέση με την λατρεία των συγκεκριμένων ηρώων είναι χαρακτηριστική.
Όπως ήδη έχει υπογραμμιστεί, στο ιερό του Ιππολύτου στην Τροιζήνα βρισκόταν ο τάφος της Φαίδρας (Παυσανίας ΙΙ.32.4), ενώ στην Κοίλη Οδό του Άργους, κοντά στην οικία του Αδράστου, είχε ιδρυθεί ιερό για τον Αμφιάραο και απέναντι από το ιερό, όπως παραδίδει ο Παυσανίας (ΙΙ.23.2), υπήρχε ο τάφος της Εριφύλης.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι το Αμφιάρειο βρισκόταν σε μικρή απόσταση από τέμενος του Ασκληπιού και από ιερό για τον Βάτωνα, ο οποίος ήταν ο ηνίοχος του άρματος του Αμφιάραου.
Μια έμμεση σχέση του Ιππολύτου και του Αμφιαράου διαπιστώνεται στις λατρείες της Σπάρτης.709 Στην Αφεταΐδα οδό, έξω από τα τείχη της Σπάρτης, ανάμεσα σε άλλα ιερά και ηρώα, μεταξύ αυτών και ένα ηρώο για τον Αμφιάραο, αμέσως μετά το ιερό της Μεγάλης Μητέρας, ο Παυσανίας είδε ένα ηρώο για τον Ιππόλυτο, το γιο του Θησέα (Παυσανίας ΙΙΙ.12.9).710 Τον διπλό χαρακτήρα του ήρωα και θεού είχε, όπως φαίνεται, και ο Αμφιάραος.
Ήδη στον Ηρόδοτο υπάρχουν αναφορές για την λειτουργία ιερού και μαντείου στην Θήβα, από το οποίο είχαν ζητήσει χρησμό ο Κροίσος και ο στρατηγός Μαρδόνιος (Ι.49, Ι.52 και VIII.134).711 Κατά τον Παυσανία, τον Αμφιάραο τίμησαν ως θεό πρώτοι οι κάτοικοι του Ωρωπού (Ι.34.2), στοιχείο το οποίο πιθανώς σχετίζεται
Για την απόδοση θεϊκών τιμών σε ήρωες θεραπευτές βλ.
Nock 1972, σ.578.
Ekroth 1999 α, σ.149, 156-157 και 2002, σ.92.
Οι εναγισμοί αποτελούσαν τελετουργία σχετιζόμενη με τους νεκρούς.
Η σύνδεσή των εναγισμών με την λατρεία ηρώων τόνιζε τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας των Στην Σπάρτη υπήρχε και ηρώο προς τιμήν του Αμφιλόχου, μυθικού γιου του Αμφιάραου (Παυσανίας ΙΙΙ.15.8).
Άγαλμα του Αμφιλόχου, καθώς και του αδερφού του, Αλκμαίωνα, ήταν στημένα στο Άργος σε χώρο με τους ανδριάντες των Επτά επί Θήβας και των επιγόνων τους (Παυσανίας ΙΙ,20,5 – L.I.M.C.
Krauskopf 1981, σ.714-715.
Για τον Αλκμαίωνα γράφει ο Παυσανίας στα Αρκαδικά VIII.24.7-10 – Παπαχατζής 1994² δ, σ.274, σημ.2.
Παπαχατζής 1994² β, σ.345.
Για το μνημείο αυτό ο περιηγητής δεν παραθέτει περισσότερα στοιχεία, αλλά η αναφορά και μόνο αποτελεί ένδειξη για απόδοση τιμών στον Ιππόλυτο σε ένα χώρο όπου κατεξοχήν λατρευόταν η Άρτεμη και μάλιστα σε σχέση με διαβατήριες τελετές νέων.
Παπαχατζής 1994² α, σ.448, σημ.2.
Έξω από την πόλη της Θήβας είδε και ο Παυσανίας ιερό του Αμφιάραου (ΙΧ.8.3).
Το τοπικό Αμφιάρειο είχε αρχίσει να χάνει την αίγλη του ήδη από τον 5ο αι. π.Χ., καθώς επισκιάστηκε από άλλα τοπικά ιερά.
Την εποχή του Παυσανία φαίνεται ότι το συγκεκριμένο ιερό είχε παρακμάσει, καθώς ο περιηγητής δεν αναφέρει τίποτα σχετικά με την λατρεία.
Την μεταφορά της λατρείας του Αμφιάραου από την θηβαϊκή Κνωπία στον Ωρωπό παραδίδει ο Στράβων (ΙΧ.2.10).
Αναλυτικά για τον Αμφιάραο και την λατρεία του βλ.
Για τον Αμφιάραο βλ. επίσης Ehrenheim 2011, σ.168-171. με το γεγονός ότι το ιερό του Ωρωπού υπήρξε το σημαντικότερο προς τιμήν του Αμφιάραου.712 Στο ιερό του Ωρωπού, δίπλα στον βωμό υπήρχε ιερή πηγή, από την οποία λεγόταν ότι είχε αναδυθεί ο Αμφιάραος ως θεός.
Το νερό της πηγής θεωρείτο αγίασμα και δεν χρησιμοποιείτο για καθαρμούς (Παυσανίας Ι.34.4).
Στο ιερό δίνονταν μαντείες με όνειρα, είτε επρόκειτο για θεραπεία είτε για άλλα θέματα.713 Σημειώνεται εδώ ξανά ότι, όπως προκύπτει από σωζόμενη επιγραφή από το Ιππολύτειο της Τροιζήνας (IG IV 760), διαδικασία ονειρομαντείας πραγματοποιείτο και στο ιερό του Ιππολύτου.714 Την σύνδεση, πάντως, του Αμφιαράου με την μαντική διαπιστώνει κανείς και από δύο ακόμη αναφορές.
Στην αγορά του Φλιούντα υπήρχε, όπως πληροφορεί ο Παυσανίας (ΙΙ.13.7), μαντικό οίκημα, στο οποίο είχε κοιμηθεί ο Αμφιάραος και εκεί άρχισε να προλέγει το μέλλον.
Επίσης, στην Λέρνα ο περιηγητής είδε πηγή αφιερωμένη στον Αμφιάραο (Παυσανίας ΙΙ.37.5).
Γενικά, οι περισσότεροι ήρωες θεραπευτές συνδέθηκαν με την μαντική, καθώς η ίαση θεωρείτο ιερή πράξη με μυστηριακό χαρακτήρα.
Η σύνδεση των
Η ίδρυση του ιερού στον Ωρωπό έγινε από έναν κάτοικο της περιοχής, ο οποίος πήρε σχετικό χρησμό.
Ο πρώτος βωμός του ήρωα στο Ωρωπό, πρέπει να τοποθετηθεί χρονικά μεταξύ του 430 π.Χ. που έγραψε ο Ηρόδοτος το όγδοο βιβλίο της Ιστορίας του και του 415 π.Χ. που συνέθεσε την κωμωδία του ο Αριστοφάνης.
Ο μεταγενέστερος βωμός του πρώτου μισού του 4ου αι. π.Χ., τον οποίο είδε ο Παυσανίας, ήταν αφιερωμένος σε πλήθος θεών και ηρώων, νυμφών και ποτάμιων θεοτήτων (Παυσανίας Ι.34.3).
Τιμές αποδίδονταν στον Ηρακλή, στον Δία, στον Απόλλωνα Παιώνα, στους ανώνυμους τοπικούς ήρωες και ηρωίδες, στην Εστία και τον Ερμή, στον Αμφιάραο, στον γιο του, τον Αμφίλοχο, και στα παιδιά του, στην Αφροδίτη, στην Πανάκεια, την Ιασώ, την Υγεία και την Αθηνά Παιωνία, στις νύμφες, στον Πάνα και στους ποταμούς Αχελώο και Κηφισό.
Edelstein 1945 β, σ.88, σημ.48.
Brelich 1958, σ.114.
Πετράκος 1968, σ.66-67, 96-98.
Παπαχατζής 1994² α, σ.448, σημ.2 για τον πρώτο βωμό και σ.450, σημ.1 για τον μεταγενέστερο βωμό.
Για τον βωμό βλ. και Verbanck- Piérard 2000, σ.320-323.
Σχετικά με τις θυσίες για τους ήρωες και τις ηρωίδες στην Αθήνα και στους δήμους της Αττικής βλ.
Hermany/ Leguilloux/ Chankowski/ Petropoulou 2004, σ.93-94.
Αναλυτικά για τον Αμφιάραο και την λατρεία του βλ.
Για τον Αμφιάραο και την λατρεία του σε Θήβα και Ωρωπό βλ. επίσης Ehrenheim 2011, σ.168-171.
Ειδικά για την λατρεία της Υγείας σημειώνεται ότι αυτή συνδέθηκε με την λατρεία του ήρωα θεραπευτή Αμφιάραου στον Ωρωπό, όπως με την λατρεία του Ασκληπιού.
Μετά την μάχη της Χαιρώνειας, όταν ο Ωρωπός υπήχθη στην Αθήνα, η Υγεία λατρευόταν και στο Αμφιάρειο της Αθήνας.
Την θεοποίηση του ήρωα επισφράγισε ψήφισμα της ρωμαϊκής συγκλήτου.
Πετράκος 1968, σ.71-72 για την εγκατάλειψη του ιερού, σ.72-118 για τα οικοδομήματα του ιερού και σ.194-195 για τα Αμφιάρεια και τον Σύλλα.
Κουρέτας 1970, σ.11 για το ψήφισμα της ρωμαϊκής συγκλήτου, σ.15 για τα Όπως έχει ήδη αναφερθεί στο σχετικό κεφάλαιο, πηγή από την οποία λεγόταν ότι είχε αναδυθεί ο Ασκληπιός υπήρχε στο αρχαιότερο ιερό του που βρισκόταν στην Τρίκκη.
Για την σύνδεση των ηρώων ιατρομαντών με την ύπαρξη πηγών τρεχούμενου νερού βλ.
Burkert 1993, σ.417, 428.
Bremmer 1994, Σε αναθηματικό ανάγλυφο που βρέθηκε στο ιερό του Ωρωπού ο Αμφιάραος είχε απεικονιστεί ιστάμενος κοντά σε ομφαλό (L.I.M.C.
Ο χθόνιος χαρακτήρας της λατρείας του υποδηλώνεται και σε χωρίο του Σοφοκλή (Ἠλέκτρα, στ.837-841), όπου η Ηλέκτρα παρουσιάζεται να λέει «πάμψυχος ἀνάσσει», απαντώντας στα λόγια του χορού της τραγωδίας. - Nock 1972, σ.578.
Για τα στοιχεία σχετικά με την διαδικασία ονειρομαντείας στο Ιππολύτειο βλ. το υποκεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα από το ιερό. χθόνιων πνευμάτων με την γνώση του μέλλοντος βασιζόταν στην πεποίθηση ότι η γη, κατοικία των χθόνιων θεοτήτων, ήταν η μητέρα των ονείρων, κατά την διάρκεια των οποίων τα πνεύματα επικοινωνούσαν με τους ζωντανούς.
Στα Ασκληπιεία κατά την εγκοίμηση συχνά γινόταν η διάγνωση της ασθένειας και δίνονταν συμβουλές για την θεραπεία, ενώ δεν έλειπαν και χρησμοί για άλλα θέματα, πέραν της υγείας, όπως στην περίπτωση του Ιππολυτείου και του Αμφιαρείου.
Αξίζει να σημειωθεί ότι ο Αμφιάραος, αλλά και ο Τροφώνιος, δύο κατ’ εξοχήν χθόνιοι ήρωες με μαντικές ικανότητες, θεωρούνταν γιοι του Απόλλωνα.715 Με τον χθόνιο χαρακτήρα των ηρώων αυτών συνδέεται η παράδοση ότι και οι δύο, όπως και ο Ασκληπιός, εξαφανίστηκαν σε χάσμα γης.716 Ιδιαίτερης σημασίας είναι το γεγονός ότι και στους Δελφούς το μαντείο είχε ιδρυθεί σε χάσμα γης (Διόδωρος XVI.26).
Εκεί, μάλιστα, η σύνδεση με τις χθόνιες δυνάμεις ήταν εντονότερη, εφόσον, κατά τον μύθο, το μαντείο ανήκε στην Γαία.
Εξάλλου, και ο ίδιος ο Απόλλωνας είχε συνδεθεί με μύθους που υπαινίσσονταν τον κύκλο του θανάτου και της αναγέννησης, στοιχείο σημαντικότατο στην λατρεία του.717
Walton 1894, σ.9-11.
Edelstein 1945 β, σ.105.
Brelich 1958, σ.201-203.
Schouten 1967, σ.49.
Brelich 1958, σ.201-204.
Ανδρουτσόπουλος 1960, σ.6.
Βάλλας 2000, σ.32-33, σημ.10.
Για τα μαντεία, την διαδικασία της χρησμοδοσίας, της οιωνοσκοπίας και της σπλαχνοσκοπίας βλ.
Μπαρτσόκα 1964, σ.45, 63-65.
Για την σύνδεση του Απόλλωνα με την μαντική Λαμπρινουδάκης Επίσης, ο Αρισταίος αναφέρεται ως γιος του Απόλλωνα και της νύμφης Κυρήνης.
Ήταν κυνηγός, πρωτοπόρος στην δενδροκομία, την αμπελουργία και την μελισσοκομία, εφευρέτης, θεραπευτής και μάντης, μυημένος στην λατρεία από τον Διόνυσο και διδαγμένος την ιατρική από τις νύμφες.
Κατά τον μύθο, ο Αρισταίος ίδρυσε την Κέω, θεράπευσε τους κατοίκους από επιδημία και καθιέρωσε την λατρεία του Δία Ικμαίου (Διόδωρος ΙΙΙ.72.1, IV.81.1 και IV.82.1-82.6, Απολλώνιος Ρόδιος ΙΙ.506- 524), ενώ λατρεύτηκε ως γιατρός κυρίως στην Θράκη. - Brelich 1958, σ.198.
Μπαρτσόκας 1964, σ.52, Για τον Τροφώνιο βλ.Παυσανία ΙΧ.37.6-7 και τον Αμφιάραο βλ.Στράβωνα ΙΧ.2.10-11, Παυσανία ΙΧ.8.3 και ΙΧ.19.4.
Η παράδοση για κοινή καταγωγή του Ασκληπιού και του Τροφωνίου, όπως και η πληροφορία του Παυσανία για τα αγάλματα της Έρκυνας και του Τροφωνίου, που ταυτίζονταν με τις απεικονίσεις της Υγείας και του Ασκληπιού (ΙΧ.9.3), αποτελεί χαρακτηριστικό παράδειγμα της στενής σχέσης και των ομοιοτήτων των δύο λατρειών.
Brelich 1958, σ.51-55.
Sterpellone 1998, σ.55.
Βάλλας 2000, σ.31, σημ.9 και σ.35.
Μικρό τετράγωνο δωμάτιο στο ιερό του Τροφωνίου στην Λιβαδειά, λαξευμένο στον φυσικό βράχο, με λαξευτά θρανία, βρισκόταν σε άμεση γειτνίαση με δεξαμενή νερού και δεύτερη ρηχή, αμελέστερη δεξαμενή, πολύ κοντά σε κρηνική κατασκευή.
Η απόδοση λατρείας σε σπηλιά αποτυπώνει ανάγλυφα τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας του Τροφώνιου. - Walton 1894, σ.43.
Ο Βάλλας 2000, σ.40-41, 55, 57, 80, 82-88 συγκρίνει το μικρό δωμάτιο με κτιστές κατασκευές μικρών διαστάσεων στα Ασκληπιεία της Επιδαύρου, της Κορίνθου, της Αθήνας, της Περγάμου και της Σάμου και το ταυτίζει με άβατο, που λειτουργούσε ως εγκοιμητήριο για την λατρεία του Ασκληπιού.
Τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας του Τροφώνιου υποδήλωνε επίσης και το όνομα του, «Τροφώνιος», δηλαδή Τροφεύς – τροφέας, εφόσον συνδεόταν με την γη. - Burkert 1993, σ.419.
Για την ερμηνεία του ονόματος του Τροφωνίου και την σύνδεσή του με την γη και χθόνιες λατρείες, όπως εκείνη του Ευβουλέα της Ελευσίνας βλ. και Farnell 1996, σ.43-44.
Στένη σχέση με την μαντική είχε, επίσης, ο Μελάμπους.
Ο ήρωας αναφέρεται από τον Ηρόδοτο ως εισηγητής της λατρείας του Διονύσου και του φαλλού, καθώς και ως πρωτοπόρος στην μαντική τέχνη (ΙΙ.49).718 Όσον αφορά την σχέση του Μελάμποδα με την μαντική, ο Απολλόδωρος / Ψευδο-Απολλόδωρος (Βιβλιοθ., διασώζει τον μύθο ότι, ενώ ο Μελάμποδας κοιμόταν, τον έγλειψαν στα αυτιά δύο φίδια, τα οποία είχε υπό την προστασία του, και από εκείνη την στιγμή μπορούσε να καταλαβαίνει τις φωνές των πουλιών και να προλέγει το μέλλον.719 Τον διπλό χαρακτήρα του ήρωα – θεού είχε και ο Μελάμπους, όπως προκύπτει από το κείμενο σωζόμενου τιμητικού ψηφίσματος του 223-192 π.Χ. (IG VII 219), που βρέθηκε στο ιερό του ήρωα στα Αιγόσθενα και στο οποίο ο Μελάμπους αποκαλείται «θεός».720 Στο ιερό αυτό, που αποτελούσε το κέντρο της λατρείας του Μελάμποδα, τελούνταν θυσίες και ετήσιες εορτές προς τιμήν του ήρωα (Παυσανίας Ι.44.5), όπως συνέβαινε και στο ιερό της Τροιζήνας προς τιμήν του Ιππολύτου.
Αξιοσημείωτο είναι, όμως, ότι στο ιερό του Μελάμποδα στα Αιγόσθενα δεν υπήρχε διαδικασία μαντείας, γεγονός που προξένησε εντύπωση στον περιηγητή.
Αντίθετα, στο Ιππολύτειο βεβαιωμένα γινόταν χρησμοδοσία με την διαδικασία της
Ο μύθος του Μελάμποδα ήταν γνωστός στον Όμηρο, καθώς στην Οδύσσεια (ραψ. ο στ.225) υπάρχει αναφορά στο όνομά του.
Μάλιστα, όπως παραδίδεται από τον Παυσανία (ΙΧ.31.5) και τον Αθήναιο (Δειπν., ΙΙ.13, ΧΙ.99, ΧΙΙΙ.89) ο Ησίοδος είχε συνθέσει έργο με τον τίτλο Μελαμποδία, γεγονός που επιβεβαιώνει την υπόθεση ότι ο σχετικός μύθος ήταν αποκρυσταλλωμένος ήδη από πρώιμους χρόνους.
Στον μυθικό γιατρό αποδιδόταν η κράση του οίνου με νερό (Δειπν.
ΙΙ.23) και η θεραπεία των κορών του Προίτου (Δειπν., VIΙΙ.24).
Αναφορά στον Μελάμποδα υπάρχει και σε παιάνα του Βακχυλίδη (Ι στ.50), σε απόσπασμα του Αλκμάνα (απ. 87 d) και του Στησίχορου (απ.51).
Ο Ηρόδοτος, επίσης, διασώζει την παράδοση ότι ο Μελάμπους θεράπευσε τις γυναίκες του Άργους (ΙΧ.34).
Σε σωζόμενο χωρίο από έργο του κωμικού ποιητή Άλεξι υπάρχει μία αναφορά στον Μελάμποδα και στην θεραπεία των Προιτίδων (απ. 112).
Η σύνδεση του Μελάμποδα με την λατρεία του Διονύσου παραδίδεται και από τον Διόδωρο (Ι.97.4).
Στο ίδιο χωρίο της Ἱστορικῆς Βιβλιοθήκης του Διοδώρου καταγράφηκε το περιστατικό της θεραπείας των γυναικών του Άργους, μετά το οποίο ο Μελάμπους και ο αδελφός του, ο Βίας, βασίλευσαν στο Άργος (IV.68.4-5), ενώ σε άλλο σημείο διασώθηκε από τον Διόδωρο η παράδοση ότι λόγω της μεγάλης του ευσέβειας ο Μελάμπους έγινε φίλος του Απόλλωνα (VI.8.2).
Ο μύθος της θεραπείας των γυναικών του Άργους, όπως κι εκείνος της θεραπείας των Προιτίδων ήταν γνωστοί και στον Παυσανία (ΙΙ.18.4 και V.5.10, VIII.18.7-8).
Μάλιστα, ο περιηγητής στο τελευταίο χωρίο (VIII.18.7-8) διέσωσε την πληροφορία ότι, κατά τον μύθο, ο Μελάμπους θεράπευσε τις κόρες του Προίτου στο ιερό της Άρτεμης στους Λουσούς.
Στα σχετικά με την Πύλο ο περιηγητής έκανε, επίσης, μια έμμεση αναφορά στον μύθο της φυλάκισης του Μελάμποδα στην Θεσσαλία και της θεραπείας του Ιφίκλου, μετά από την οποία πήρε τις αγελάδες του για να τις δώσει στον αδερφό του, τον Βίαντα. - Μπαρτσόκας 1964, σ.94,116-117 για την θεραπεία των Προιτίδων.
Παπαχατζής 1994² γ,
Παπαχατζής 1994² α, σ.511-514, σημ.4.
Εικάζεται ότι αρχικά ο τοπικός θεός της περιοχής ήταν αιγόμορφος και ταυτίστηκε στην συνέχεια με τον μυθικό Μελάμποδα, το όνομα του οποίου παρέπεμπε σε κατσίκι με μαύρα πόδια. οιωνοσκοπίας (IG IV 760), αν και ο Παυσανίας δεν διέσωσε κάποια σχετική
Ως θεός φαίνεται ότι τιμήθηκε και ο Ήρως Ιατρός στην Αθήνα.
Σε επιγραφή του 222/221 π.Χ. (IG II² 839), όπως και σε επιγραφή του 2ου αι. π.Χ. (IG II² 840), ο ήρωας ιατρός αποκαλείτο «θεός».721 Επίσης, ο Άμυνος και ο Δεξίων αναφέρονται ως θεοί μαζί με τον Ασκληπιό σε ψήφισμα σχετικό με τους οργεώνες (IG II² 1252), που χρονολογείται στην περίοδο μετά τα μέσα του 4ου αι. π.Χ., ενώ διασώζεται και ο όρος «ἱστιάτορες» σε επιγραφή του 313/312 π.Χ. (IG II² 1259), στοιχείο που παραπέμπει στην τέλεση λατρευτικών δείπνων.722 Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι, όπως στην περίπτωση του Ιππολυτείου, απεδίδετο λατρεία σε τάφους ή κενοτάφια και άλλων ηρώων θεραπευτών.
Ένα τέτοιο παράδειγμα αποτελεί ο μυθικός γιος του Αμφιάραου, Αμφίλοχος, ο οποίος αν και ήρωας πολεμιστής αρχικά, αναδείχθηκε όπως ο μυθικός πατέρας του σε ήρωα ιατρομάντη.723 Στην Μαλλό της Κιλικίας, την οποία είχε ιδρύσει ο Αμφίλοχος με τον Μόψο, βρισκόταν κατά μία εκδοχή ο τάφος τους (Στράβων XIV.5.16-17) και λειτουργούσε φημισμένο μαντείο.
Το μαντείο αυτό, το οποίο ήταν γνωστό στον Λουκιανό (Ἀλεξανδρος, 19, Θεῶν συμβούλιο, 12), αλλά και στον Παυσανία (Ι.34.3), είχε επισκεφθεί και ο Αλέξανδρος στην πορεία του προς την Ισσό.724 Σύμφωνα με μία άλλη παράδοση, την οποία διέσωσε ο Στράβων (ΙΙΙ.4.3), ο τάφος του Αμφιλόχου βρισκόταν στην Αμβρακία, αν και κατά μία άλλη εκδοχή ο Αμφίλοχος επέστρεψε στην Μαλλό, όπου μονομάχησε με τον Μόψο (Στράβων XIV.5.17).
Πάντως, ο Αίλιος Αριστείδης (Ἀσκληπιάδαι, 21) αναφέρει την ύπαρξη
Kerényi 1959, σ.73.
Nock 1972, σ.594, σημ.75.
Ekroth 1999 β, σ.9, σημ.25.
Gorrini 2001, σ.305- Nock 1972, σ.575, 594, σημ.75.
Για τους οργεώνες βλ.
Kearns 1992, σ.76.
Gill 1974, σ.130.
Ο γιος του Αμφιάραου, ο Αμφίλοχος, κατά τον μύθο υπήρξε μνηστήρας της Ελένης και είχε λάβει μέρος στον Τρωικό πόλεμο, όπως ο Μαχάων και ο Ποδαλείριος (Ομήρου Ἰλ., Ο στ.248, Ησίοδος απ. 279, Στησίχορος απ.51, Απολλόδωρος Βιβλ., ΙΙΙ.130).
Στην συνέχεια, όμως, τιμήθηκε ως θεραπευτής και μάντης, όπως ο μυθικός πατέρας του, κατά το πρότυπο των μυθικών γιων και κορών του Ασκληπιού, στους οποίους είχαν αποδοθεί θεραπευτικές δυνάμεις. - Krauskopf 1981, σ.713-714.
Παπαχατζής 1994² α, σ.450, σημ.2.
Gorrini 2001, σ.303-304.
Krauskopf 1981, σ.714.
Gorrini 2001, σ.303-304.
Ο Αμφίλοχος συνδέθηκε τόσο με την περιοχή της Μικράς Ασίας (Ηρόδοτος ΙΙΙ.91 και VII.91) όσο και με την περιοχή της δυτικής Ελλάδας (Εκαταίος, βλ.
Στράβωνα VI.2.4).
Κατά τον μύθο, μετά την άλωση της Τροίας ο Αμφίλοχος με τον μάντη Κάλχα πήγαν πεζοί στο μαντείο του Απόλλωνα στην Κλάρο (Στράβων XIV.1.27) και μαζί τους πήγαν και άλλοι από τους πολεμιστές της Τροίας, που εγκαταστάθηκαν στην Παμφυλία (Στράβων XIV.4.3).
Από τον Θουκυδίδη (ΙΙ.68) και τον Στράβωνα (VI.2.4, VII.7.7, Χ.2.26) ο Αμφίλοχος παραδίδεται ως ιδρυτής πόλης στην Αμβρακία. ιατρομαντείου του Αμφιλόχου στην Αιτωλία.725 Ο Αμφίλοχος ετιμάτο ως ήρωας ιατρός και στην Αθήνα.
Όπως προκύπτει από επιγραφή, που τοποθετείται χρονικά στον 1ο αι. π.Χ. (IG II² 7175), οι Αθηναίοι είχαν προς τιμήν του ισόβιο ιερέα, όπως είχαν θεσμοθετήσει και οι Τροιζήνιοι για τον Ιππόλυτο.726 Λατρεία σε τάφο ήρωα θεραπευτή μαρτυρείται και για την λατρεία του Αριστόμαχου στον Μαραθώνα.
Η λατρεία του στον χώρο μαρτυρείται σε επιγραφή του δεύτερου τετάρτου του 4ου αι. π.Χ. (IG ΙΙ² 1358), αλλά και σε απόσπασμα του
Στην Γερηνία ο Παυσανίας (ΙΙΙ.26.9) είδε τον τάφο και το ιερό του Μαχάονος, το οποίο λεγόταν ότι είχε ιδρύσει ο Γλαύκος.728 Μάλιστα, ο περιηγητής αναφέρει ότι ασθενείς θεραπεύονταν από τον ήρωα στο ιερό αυτό, το οποίο ονομαζόταν Ρόδον.729
Krauskopf 1981, σ.714.
Για την λατρεία του Αμφιλόχου στην Ακαρνανία βλ. επίσης βλ.
Στέφανου Ο Αμφίλοχος λατρευόταν και στην Ρόδο, όπως προκύπτει από βάθρο αναθήματος του 4ου – 3ου αι. π.Χ. από την Αγορά των θεών στην Κάμειρο.
Όσον αφορά στην λατρεία του Aμφιλόχου σε σχέση με εκείνη του μυθικού πατέρα του, του Αμφιάραου, στον Ωρωπό ο Αμφίλοχος ήταν σύβωμος του Αμφιάραου θεός.
Krauskopf 1981, σ.714.
Παπαχατζής 1994² α, σ.450, σημ.2.
Verbanck-Piérard 2000, σ.298, σημ.73 και σ.322.
Gorrini 2001, σ.303-304.
Στην λογοτεχνία, ο μύθος του Αμφιλόχου ενέπνευσε έργα του Σοφοκλή και του Καλλίστρατου, ενώ και μεταγενέστεροι ποιητές, όπως ο Άκκιος και ο Κουίντος, σε έργα εμπνευσμένα από τον μύθο των Επιγόνων και του Τρωικού πολέμου, έκαναν αναφορές στον Αμφίλοχο.
Όπως προκύπτει από την αρχαιολογική έρευνα στον Μαραθώνα και στον Ραμνούντα λατρευόταν ο Αριστόμαχος, ο οποίος ήταν επίσης ήρωας θεραπευτής, αν και η ετυμολογία του ονόματός του παραπέμπει σε προγενέστερη λατρεία του ως ήρωα πολεμιστή.
Στον Ραμνούντα, στο ιερό του ήρωα υπήρχε βωμός, ναΐσκος και τράπεζα, καθώς και χώρος για την εγκοίμηση των ασθενών.
Holtzmann 1984, σ.864, Κακριδής 1986, σ.215-216.
Παπαχατζής 1994² α, σ.420α και 436α.
Verbanck-Piérard Edelstein 1945 α, σ.85-87 και 1945 β, σ.7-8.
Kerényi 1959, σ.84.
Ως προς τον θάνατο του Μαχάονος, ο Απολλόδωρος (Ἐπιτομή, V.1) αναφέρει ότι ο ήρωας σκοτώθηκε από την Πενθεσίλεια, ενώ κατά άλλες πηγές (Ιπποκράτης Ἐπιστολαί, XXVII, Βιργίλιος Aen., II, στ.259-264) ο Μαχάων σκοτώθηκε κατά την άλωση της Τροίας.
Τέλος, ο Κουίντος (Post-Homerica, VI στ.390-413) παραδίδει ότι τον Μαχάονα σκότωσε ο Ευρύπυλος, ο γιος του Τηλέφου.
Κατά τον μύθο, τα οστά του Μαχάονος μετέφερε στην περιοχή της Λακωνίας ο Νέστωρ (Παυσανίας ΙΙΙ.26.9-10) και η λατρεία του αναγόταν στην εποχή των Μεσσήνιων βασιλέων.
Παπαχατζής 1994² β, σ.456, σημ.1 και 1994² γ, σ.44, σημ.6.
Εκεί υπήρχε και λατρευτικό άγαλμα του ήρωα.
Ο Μαχάων παριστανόταν όρθιος, με στεφάνι στο κεφάλι (Παυσανίας ΙΙΙ.26.9).
Άγαλμα και παραστάσεις του Μαχάονος και του Ποδαλείριου είδε ο Παυσανίας (IV.31.10-12) και στην Μεσσήνη.
Κατά τον Στράβωνα το ιερό του στην Γερήνια είχε ιδρυθεί προς τιμή του Τρικκαίου Ασκληπιού (VIII.4.4).
Για την ίδρυση του ιερού από τον Γλαύκο βλ.
Παυσανία IV.3.9.
Στην Μεσσήνη, επίσης, ο Παυσανίας είδε τα αγάλματα των γιων του Ασκληπιού και αντίστοιχες ζωγραφικές παραστάσεις (IV.31.10-12).
Το γεγονός ότι ο Μαχάων και γενικώς οι Ασκληπιάδες κατείχαν τόσο σημαντική θέση στις παραδόσεις και τις λατρείες της Μεσσηνίας (Παυσανίας ΙΙΙ.26.9- 10, IV.3.2) οδηγεί στην υπόθεση ότι υπήρχαν στενές σχέσεις μεταξύ της Θεσσαλίας και της ανατολικής Μεσσηνίας. - Παπαχατζής 1994² γ, σ.44, σημ.4.
Για το ιερό της Μεσσήνης βλ.
Λατρεία των παιδιών του Ασκληπιού υπήρχε και στην Αρκαδία, όπως προκύπτει από επιγραφή των αρχών του 3ου αι. π.Χ. από την Ηραία. - Μητροπούλου 2001, σ.27.
Πάντως, και στην Θεσσαλία, την μυθική πατρίδα των γιων του Ασκληπιού, φαίνεται ότι υπήρχε κενοτάφιο για τον Μαχάονα και τον Ποδαλείριο, οι οποίοι θεωρούνταν αρχικώς θνητοί και στην συνέχεια έγιναν συμμέτοχοι των θεών, όπως παραδίδεται σε απόσπασμα του Αριστοτέλη (Πέπλος, απ.20).730 Αυτή η στενότερη σύνδεση με τους καθαυτό θεούς, όπως ήδη έχει αναφερθεί, διαπιστώνεται και στα παραδιδόμενα για την λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού.731 Εκτός από τον Ασκληπιό, του οποίου η λατρεία ήταν ευρύτατα διαδεδομένη σε όλη την λεκάνη της Μεσογείου, και τον Ιππόλυτο που τιμάτο στο άλσος της Αρτέμιδος στην Αρικία, ακόμη ένας ήρωας θεραπευτής, ο Ποδαλείριος, ετιμάτο ως θεραπευτής ανθρώπων (και ζώων) στην ιταλική χερσόνησο και συγκεκριμένα στην Απουλία.
Μάλιστα, κατά μία εκδοχή του μύθου, ο Ποδαλείριος μετά τον θάνατό του θάφτηκε κοντά στον τάφο του μάντη Κάλχα στην Απουλία (Λυκόφρων Ἀλεξάνδρα, στ.1047-1055 και σχόλια στον Λυκόφρονα Ἀλεξάνδρα, στ.1050, Στράβων VI.3.9), παράδοση που σχετίζεται πιθανότατα με το γεγονός ότι Ρόδιοι και Κώοι ίδρυσαν αποικίες σε περιοχές της Απουλίας.732 Σε κάθε περίπτωση, πάντως, η λατρεία στην Απουλία φαίνεται ότι σχετιζόταν, όπως και η λατρεία του Ιππολύτου και του Μαχάονος, με λατρεία σε τάφο ή κενοτάφιο.
Στο εκεί ιερό εφαρμοζόταν, επίσης, η εγκοίμηση στις θεραπείες των ασθενών (σχόλια στον Λυκόφρονα Ἀλεξάνδρα, στ.1047).
Μάλιστα, οι ασθενείς κοιμώνταν πάνω στον τάφο του ήρωα, τυλιγμένοι με το δέρμα του θυσιασμένου προβάτου (σχόλια στον Λυκόφρονα Ἀλεξάνδρα, στ.1050).733 Αξίζει να προστεθεί εδώ ότι, όπως παραδίδει ο Στράβων, στο ιερό του Ποδαλείριου στην Καρία υπήρχε πηγή με ιαματικές ιδιότητες (Γεωγραφικά, VI.3.9).
Επομένως, πρέπει να πραγματοποιούνταν κι εκεί θεραπείες.734
Βλ. τα υποκεφάλαια για τον Ιππόλυτο και τον Ασκληπιό ως ήρωες και ως θεούς.
Edelstein 1945 α, σ.67, 76, 91, 96-100, 102 και 1945 β, σ.8-9, 19-20.
Παπαχατζής 1994² β, σ.456, Edelstein 1945 α, σ.95-96, 99-100 και 1945 β, σ.20.
Brelich 1958, σ.114-115.
Schouten 1967, σ.52, σημ.12.
Ο μύθος και η λατρεία του Ποδαλείριου, όπως και εκείνη του Ιππολύτου, ενέπνευσαν αρκετούς Λατίνους ποιητές και συγγραφείς.
Στην μετά τον Όμηρο παράδοση αναφέρεται ότι ο Ποδαλείριος θεράπευσε τον Αίαντα (σχόλια στην Ἰλιάδα Λ 515), τον Φιλοκτήτη και άλλους ήρωες, ενώ συγκαταλέγεται ανάμεσα σε εκείνους που κρύφτηκαν στον Δούρειο Ίππο (Κουίντος, Post-Homerica, IV στ.538-540, VII στ.58-65, ΧΙΙ στ.314- 321).
Κατά την επιστροφή του από την Τροία ναυάγησε στην Καρία, σύμφωνα με τον μύθο.
Εκεί έγινε δεκτός από τον βασιλιά Δάμαιθο, του οποίου θεράπευσε την κόρη.
Η κόρη του βασιλιά, η οποία ονομαζόταν Σύρνα, παντρεύτηκε στην συνέχεια τον Ποδαλείριο (Παυσανίας ΙΙΙ.26.10).
Κατά τον Θεόπομπο, οι γιοι του Ποδαλείριου φεύγοντας από την Σύρνα, την οποία είχε ιδρύσει ο πατέρας τους,
Ως προς την σύνδεση άλλων ηρώων θεραπευτών με τους γιατρούς της αρχαιότητας, σημειώνεται ότι εκτός από τον Ιππόλυτο και τον Ασκληπιό ετιμάτο και ο Χείρων από τους γιατρούς της περιοχής στην οποία βρισκόταν το ιερό του (σχ.98).
Οι γιατροί της Δημητριάδας, της πόλης στην οποία ανήκε το ιερό του Χείρωνα στο Πήλιο, τιμούσαν τον κένταυρο ως ιδρυτή της γενιάς τους, όπως οι Κώοι γιατροί τιμούσαν τον Ασκληπιό ως πρόγονό τους.735 Όσον αφορά στην θέση των ιερών, ιδιαίτερα εκείνα που ήταν αφιερωμένα σε ήρωες και θεότητες με θεραπευτικό χαρακτήρα, όπως το Ιππολύτειο, είχαν ιδρυθεί σε άμεση γειτνίαση με τρεχούμενο νερό πηγών ή κοντά στις όχθες ποταμών, συνήθως σε περιοχές με πλούσια βλάστηση, όπως συνέβαινε και με ιερά αφιερωμένα σε θεούς.
Η ύπαρξη νερού, σε συνδυασμό με την απόδοση σε αυτό ιαματικών ιδιοτήτων, φαίνεται ότι αποτέλεσε καθοριστικό παράγοντα για την επιλογή των θέσεων στις οποίες ιδρύθηκαν κατόπιν τα ιερά των θεών και ηρώων θεραπευτών.736 Ως προς τα επιμέρους αρχιτεκτονικά στοιχεία, η ύπαρξη εγκοιμητηρίου, χαρακτηριστικού οικοδομήματος σε ιερά θεοτήτων με θεραπευτικές δυνάμεις, επιβεβαιώνεται στα ιερά διαφόρων ηρώων θεραπευτών.
Όπως προκύπτει από τα αρχαιολογικά δεδομένα, εγκοιμητήριο λειτουργούσε τόσο στο ιερό του Ραμνούντα (σχ.99) όσο και σε εκείνο του Ωρωπού (σχ.54).
Στα συγκεκριμένα ιερά δεν υπήρχε τάφος ή βόθρος, δηλαδή στοιχεία χθόνιας λατρείας, αλλά τράπεζα - βωμός.
Ίχνη τράπεζας έχουν εντοπιστεί και στο ιερό του Αμύνου (σχ.100), ενώ αντίστοιχη κατασκευή πρέπει να υπήρχε και στο ιερό του επώνυμου Ήρωα Ιατρού στην
Περιπτώσεις γειτνίασης ηρώου με στάδιο και σύνδεσης της λατρείας ενός ήρωα με την τέλεση αθλητικών αγώνων συναντά κανείς σε πολλά ιερά.
Εκτός του μνήματος του Ιππολύτου στην Τροιζήνα, ανάλογα παραδείγματα αποτελούν το Πελόπειο της Ολυμπίας, ο τάφος του Οφέλτη στη Νεμέα, των οποίων οι περίβολοι ήταν μάλιστα πενταγωνικοί, όπως στο Ιππολύτειο, ο τάφος του Νηλέα και του Σισύφου στον Ισθμό (Παυσανίας ΙΙ.2.2), ο τάφος του Αιακού στην Αίγινα μετέβησαν στην Κω και την Κνίδο, πόλεις που αποτέλεσαν τα δύο μεγαλύτερα θεραπευτικά κέντρα της περιοχής.
Επομένως, η παράδοση αυτή συνέδεσε τον Ποδαλείριο με τα μεγάλα Ασκληπιεία και τους γιατρούς των συγκεκριμένων ιερών με την μυθική μορφή του ίδιου του Ασκληπιού.
Στην πραγματικότητα η λατρεία του Ποδαλείριου συνδέθηκε περισσότερο με την περιοχή της Καρίας, παρά με την Θεσσαλία ή την Μεσσηνία, αντίθετα από εκείνη του Μαχάονος. - Edelstein 1945 β, σ.19-20. (Παυσανίας ΙΙ.29.8).738 Επίσης, στα ιερά των ηρώων ιατρομαντών υπήρχαν αθλητικές εγκαταστάσεις, καθώς η ιατρική ήταν στενά συνδεδεμένη με την γυμναστική και με αγώνες προς τιμήν των ηρώων (Πλάτωνα Γοργίας, 464 B, Πρωταγόρας, 313 D).739 Επιπρόσθετα, όπως σημειώθηκε, η θεραπευτική διαδικασία ήταν στενά συνδεδεμένη με την καλλιτεχνική δραστηριότητα και την ψυχαγωγία, καθώς ήταν γενική η πεποίθηση ότι το σώμα και η ψυχή αποτελούσαν ένα ενιαίο σύνολο.
Συγκεκριμένα, ο Πλάτωνας στον Χαρμίδη (156 Ε) επισημαίνει ότι, όπως δεν γίνεται να θεραπεύσει κανείς το κεφάλι χωρίς το σώμα, έτσι και το σώμα δεν είναι δυνατό να θεραπευτεί αποκομμένο από την ψυχή.740 Εξετάζοντας τώρα ομοιότητες στους μύθους του Ιππολύτου και άλλων ηρώων θεραπευτών, κοντά στον κένταυρο Χείρωνα δεν μαθήτευσαν μόνο ο Ιππόλυτος και ο Ασκληπιός, αλλά και πολλοί άλλοι μυθικοί ήρωες, μεταξύ των οποίων ο πατέρας του Ιππολύτου, Θησέας, και οι γιοι του Ασκληπιού, Μαχάων και Ποδαλείριος (Ξενοφώντα Κυνηγετικός, Ι.1-6).741 Ειδικά ως προς τον χαρακτήρα των δύο τελευταίων ηρώων σημειώνεται ότι ο Μαχάων μαζί με τον Ποδαλείριο αναφέρονται ήδη στην Ιλιάδα ως γιοι του Ασκληπιού (Β στ.729-733, Λ 833-836) και, όπως παραδίδεται στον Κατάλογο νηῶν, είχαν εκστρατεύσει στην Τροία ως αρχηγοί τριών θεσσαλικών πόλεων, της Τρίκκης, της Ιθώμης και της Οιχαλίας.742 Οι δύο
Welter 1941, σ.38.
Ekroth 1999 β, σ.273.
Kyrieleis 2007, σ.193-203.
Ekroth 2009, σ.128 και 2012, σ.100-101, 107, 110.
Ειδικά για το Πελόπειο στην Ολυμπία, χαρακτηριστική ήταν η παράδοση ότι τους ολυμπιακούς αγώνες προς τιμήν του ήρωα θεσμοθέτησε ο Ηρακλής (Πίνδαρος Ὀλ.
Χ, 24-25).
Για την σύνδεση του Ηρακλή με τον αθλητισμό και τα γυμνάσια βλ. ενδεικτικά Trombetti 2006, σ.49- Έχει υποτεθεί ότι στο άδυτο του ναού του Δία στη Νεμέα λειτουργούσε μαντείο του Αμφιάραου, εφόσον συνδεόταν με το περιστατικό του θανάτου του Οφέλτη.
Μια τέτοια υπόθεση, όμως, φαίνεται κάπως προωθημένη από την στιγμή που ο ναός ήταν αφιερωμένος στον Δία. - Bacchielli 2002, σ.279.
Στην Μαγνησία ο Χείρων, γιος του Δία και της Φιλύρας, κόρης του Απόλλωνα, ετιμάτο ως πρωτοπόρος της ιατρικής τέχνης (Πλούταρχος Συμποσιακά, 647α).
Edelstein 1945 α, σ.34, 72-75 και 1945 β, σ.13, 205.
Από τον Απολλόδωρο ο Μαχάων και ο Ποδαλείριος συγκατελέγησαν μεταξύ των μνηστήρων της Ελένης (Βιβλ., ΙΙΙ.10.8).
Ο Αίλιος Αριστείδης στον λόγο του Ἀσκληπιάδαι παρουσίασε τους δύο γιους του Ασκληπιού ως τους σημαντικότερους ήρωες του Τρωικού πολέμου, οι οποίοι στην συνέχεια κατέκτησαν την οικουμένη.
Ο μύθος του Μαχάονος και του Ποδαλείριου επιβίωνε μέχρι και τον 4ο αι. μ.Χ., όταν ο Q.
Septimius στο έργο Dictys Cretensis, Ephemeris Belli Trojani έκανε αναφορές στους δύο γιους του Ασκληπιού, στην δράση τους και στην θεραπεία των ηρώων της Ιλιάδας (Ι.14, ΙΙ.6, ΙΙ.10, ΙΙΙ.19).
Στα σχόλια του Αρκτίνου στον Όμηρο Ἰλιάδα, Λ 515 και στα σχόλια του Ευστάθιου στην Ἰλιάδα, Λ 514 ως πατέρας του Μαχάονα και του Ποδαλείριου παραδίδεται ο Ποσειδώνας.
Edelstein 1945 α, σ.67-68 και 1945 β, σ.15.
Kerényi 1959, σ.76.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.91. ήρωες - και κυρίως ο Μαχάων (Δ στ.193-219, Λ στ.504-520, 596-615, 833-836) - εμφανίζονται στο ομηρικό έπος ως πολεμιστές αλλά πιο εμφατικά ως φημισμένοι γιατροί, οι οποίοι φρόντιζαν τους τραυματισμένους συντρόφους τους μετά τις μάχες.743 Πάντως, οι ήρωες αυτοί είχαν αρχικώς πολεμική φύση, πράγμα που τεκμηριώνεται από την ετυμολογία των ονομάτων τους.744 Κάποια αντιστοιχία ανάμεσα στον μύθο του Ιππολύτου και σε εκείνον του Αμφιαράου μπορεί κανείς να εντοπίσει και στον τρόπο θανάτου των δύο ηρώων, που περιορίζεται βέβαια στην εμπλοκή άρματος στο τέλος τους.745 Ενώ ο Ιππόλυτος
Το γεγονός ότι οι τρεις πόλεις, των οποίων ηγούνταν οι γιοι του Ασκληπιού, βρίσκονταν στην Θεσσαλία θεωρείται δεδομένο, καθώς παρατίθενται στον κατάλογο των δυνάμεων των Θεσσαλικών πόλεων. - Holtzmann 1984, σ.863.
Κακριδής 1986, σ.214-215.
Για τον Ασκληπιό, τον Μαχάονα και τους γιους του ήταν, επίσης, ισχυρές οι μεσσηνιακές παραδόσεις (Παυσανίας ΙΙ.26.7, IV.3.2).
Ευστάθιος, σχόλια στην Ἰλιάδα Δ στ.202.
Edelstein 1945 α, σ.65-66, 78-82 και 1945 β, σ.2, 5-8, 21, σημ.76.
Kerényi 1959, σ.74, 76, 78.
Παπαχατζής 1994² γ, σ.44, σημ.4.
Nutton 1998, σ.15, 38.
Η υπογράμμιση της ιδιότητας του Μαχάονος ως γιατρού στην Ἰλιάδα, όπου εμφανίζεται να φροντίζει το τραύμα του Μενελάου, αλλά και σε μεταγενέστερες του Ομήρου πηγές, έχει οδηγήσει κάποιους μελετητές στην υπόθεση ότι αυτός ήταν ίσως ο αρχικός του χαρακτήρας, στον οποίο προστέθηκε η ιδιότητα του αρχηγού δυνάμεων της Θεσσαλίας.
Παρόλα αυτά, όπως έχει ήδη αναφερθεί, η ετυμολογία του ονόματός του παραπέμπει σαφώς σε ήρωα με πολεμικές αρετές.
Σε αυτό συντείνει και το γεγονός ότι σε ένα χωρίο της Ἰλιάδας (Λ στ.506) ο Όμηρος τον αναφέρει ως «ποιμένα λαῶν».
Ως προς τις παραστάσεις από τον Τρωικό κύκλο στις οποίες απεικονίστηκε ο Μαχάων ως γιατρός, σε ετρουσκικό κάτοπτρο των μέσων του 5ου αι. π.Χ. απεικονίστηκε η σκηνή της θεραπείας του Φιλοκτήτη από τον Μαχάονα.
Η μορφή του ήρωα σώζεται από την μέση και κάτω, αλλά ταυτίζεται με ασφάλεια από σωζόμενη επιγραφή.
Σκηνές από τον Τρωικό κύκλο, με τον Μαχάονα γονατιστό μπροστά στον Μενέλαο, αποδίδονται και στις “tabulae Iliacae” των αρχών του 1ου αι. μ.Χ., όπου η μορφή του Μαχάονος ταυτίζεται ξανά από επιγραφή.
Σε εικονογραφημένο χειρόγραφο της «Αμβροσιανής Ιλιάδας» του 5ου - 6ου αι. μ.Χ. απεικονίστηκε επίσης ο ήρωας σε σκηνή από την Ἰλιάδα, μαζί με τον Νέστορα και τον Πάτροκλο. - Pandermalis/ Leventi 1997, σ.779-780.
Σύμφωνα με τον μύθο, ο αδελφός του Μαχάονος, Ποδαλείριος, έμαθε την ιατρική τέχνη από τον αδερφό του και συμμετείχε κι αυτός στον Τρωικό πόλεμο.
Στην Ιλιάδα αναφορά στον Ποδαλείριο γίνεται μόνο δύο φορές, σε αντίθεση με τον μυθικό αδερφό του, τον Μαχάονα, του οποίου το όνομα μνημονεύεται πολύ περισσότερο, προφανώς λόγω της ιδιότητάς του ως χειρουργού, ο οποίος αντιμετώπιζε τους τραυματισμούς των πολεμιστών. - Sterpellone 1998, σ.84.
Πολλοί ήρωες θεραπευτές είχαν αρχικά πολεμικό χαρακτήρα, όπως μαρτυρεί και η ετυμολογία των ονομάτων τους, λειτουργώντας προφανώς ως ήρωες προστάτες των πόλεων στις οποίες είχαν ιδρυθεί τα ιερά τους.
Ο Ασκληπιός συνδέθηκε στον μύθο με τους πολεμικούς ήρωες Μαχάονα και Ποδαλείριο, ενώ φαίνεται να είχε τον χαρακτήρα του προστάτη πόλεως στην Τιθορέα, όπου αποκαλείτο «ἀρχηγέτης», γεγονός που υποδηλώνει την αρχαιότητα και τον ηρωικό χαρακτήρα της λατρείας στην περιοχή αυτή.
Εξάλλου, η αφιέρωση από τον Αλέξανδρο των όπλων του στο ιερό του Ασκληπιού στην Γόρτυνα (VIII.28.1), καθώς και η εύρεση αποθέτη με αιχμές βελών και δοράτων στο ίδιο ιερό φαίνεται να υπογραμμίζει την σχέση του συγκεκριμένου Ασκληπιείου με πολεμικές δραστηριότητες.
Στην λατρεία του Τροφωνίου παραδίδεται, επίσης, περίπτωση αφιέρωσης ασπίδας από τον Μεσσήνιο Αριστομένη, μετά από σχετικό χρησμό (Παυσανίας IV.32.5). - Βάλλας 2000, σ.71- Αναφορά στον Αμφιάραο γινόταν στην Οδύσσεια (Ραψωδία ο στ.243-248), ενώ τον μύθο για τους «Ἑπτά ἐπί Θήβας» είχε ως θέμα η Θηβαΐς, την οποία ο ποιητής Καλλίνος απέδιδε στον Όμηρο (Παυσανίας ΙΧ.9.5).
Στίχο του συγκεκριμένου έπους αναπαρήγαγε ο Πίνδαρος στον Έκτο Ολυμπιόνικο (σχόλια στον Πίνδαρο Ὀλυμπ.VI, 26-27).
Ο μύθος ενέπνευσε, επίσης, την τραγωδία Ἑπτα ἐπί Θήβας του Αισχύλου και την τραγωδία Φοίνισσαι του Ευριπίδη.
Έργα με θέμα τον Αμφιάραο έγραψαν ακόμη ο Σοφοκλής, ο Καρκίνος, ο Αριστοφάνης, στην κωμωδία του οποίου μπλέχτηκε, κατά τον μύθο, στα ηνία των αφηνιασμένων αλόγων του άρματός του και σύρθηκε στον θάνατο, για τον Αμφιάραο λεγόταν ότι, κατά την φυγή του από το τείχος της Θήβας, έξω από την Θήβα (Παυσανίας ΙΧ.8.3) ή κοντά στην Τανάγρα (Στράβων ΙΧ.2.10-11, Παυσανίας ΙΧ.19.4) άνοιξε στην γη χάσμα από κεραυνό που έριξε ο Δίας και εξαφάνισε τον ήρωα μαζί με το άρμα του και τον ηνίοχο του άρματος, τον Βάτωνα (Πίνδαρος Ὀλυμπ.
VI, 20-29, Νεμ.
ΙΧ, 56-65, Χ, 15-16, Απολλόδωρος Βιβλ., ΙΙΙ.6.8, Παυσανίας ΙΙ.23.2) (εικ.195-196).746 Ενδιαφέρον παρουσιάζει, επίσης, το γεγονός ότι εκτός από τον Ιππόλυτο και τον Ασκληπιό με αστερισμό είχε ταυτιστεί και ο κένταυρος Χείρων.
Από ύστερες πηγές παραδόθηκε η εκδοχή ότι ο Χείρων τραυματίστηκε από βέλος του Αχιλλέα και την πληγή προσπάθησε να θεραπεύσει με ένα βότανο, το Χειρώνιο ή Κενταύριο, αλλά δεν τα κατάφερε.
Ο κένταυρος είχε ζητήσει από τον Δία να τον κάνει αθάνατο, γινόταν αναφορά στην λειτουργία του ιατρομαντείου - ιερού του Αμφιαράου στον Ωρωπό, ο Φιλιππίδης και ο Απολλόδωρος ο Καρύστιος.
Ο μύθος του Αμφιάραου ενέπνευσε και λατίνους ποιητές.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι, κατά μία ρωμαϊκή παράδοση την οποία διέσωσε ο Ιούλιος Σολίνος, απόγονοι του Αμφιάραου είχαν ιδρύσει το Tivoli (Tibur). - Πετράκος 1968, σ.136.
Krauskopf 1981, σ.691-693.
Παπαχατζής 1995², σ.77, σημ.1 και 2.
Σύμφωνα με την παράδοση, ο φημισμένος μάντης, γιος του Οικλή (ή του Απόλλωνα – Υγίνος Fab., LXX) και της Υπερμήστρας (Διόδωρος Σικελιώτης IV.68.6, Υγίνος Fab., CCL), απόγονος του μάντη και ιατρού Μελάμποδα (Διόδωρος Σικελιώτης IV.68.4-5, Παυσανίας VI.17.6), είχε μαθητεύσει κοντά στον Χείρωνα (Ξενοφών Κυνηγετικός, Ι.2.3) και είχε συμμετάσχει στους αγώνες για τον Πελία (Στησίχορος απ.2), στο κυνήγι του Καλυδώνιου κάπρου (Απολλόδωρος Βιβλ., Ι.8.2) και στην Αργοναυτική εκστρατεία (Απολλόδωρος Βιβλ., Ι.9.16).
Ο Αμφιάραος συμμετείχε στην εκστρατεία των Επτά επί Θήβας, από την οποία ο μάντης δεν επέστρεψε (Πίνδαρος Νεμ.
ΙΧ.29-65, Απολλόδωρος Βιβλ., ΙΙΙ.6.2-3, Διόδωρος IV.65, Στάτιος Thebais, VII.690-VIII.149).
Μάλιστα, στην πορεία προς την Θήβα, όταν ο στρατός των Αργείων σταμάτησε στην Νεμέα, ο θάνατος του Οφέλτη ερμηνεύτηκε από τον Αμφιάραο ως θεϊκό σημάδι για την κακή τύχη που θα συναντούσε ο στρατός στην Θήβα, ενώ διοργανώθηκαν αγώνες προς τιμήν του νεκρού παιδιού (Αισχύλος Νέμεα, Ευριπίδης Ὑψιπύλη, Απολλόδωρος Βιβλ., ΙΙΙ.6.4). - Krauskopf 1981, σ.691-692.
Παπαχατζής 1994² β, σ.119-120, σημ.5.
Αναλυτικά βλ.
Wickkiser 2008, σ.51-52.
Για τον Αμφιάραο και την λατρεία του σε Η πτώση – εξαφάνιση του άρματος του Αμφιάραου απεικονίστηκε σε αττικά αγγεία των μέσων του 5ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Amphiaraos 37-38), σε ανάγλυφο του 4ου αι. π.Χ. από την Λυκία (L.I.M.C.
Amphiaraos 39), στην πήλινη διακόσμηση του ναού του Τελαμώνος τον 2ο αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Amphiaraos 45), σε κάλπες του 2ου και του 1ου αι. π.Χ. από την περιοχή της Ετρουρίας (L.I.M.C.
Amphiaraos 40-44), σε ρωμαϊκές σαρκοφάγους των τελών του 2ου αι. μ.Χ. (L.I.M.C.
Amphiaraos 46) και σε ζωγραφικό έργο, του οποίου την περιγραφή διέσωσε ο Φιλόστρατος (Εἰκ.
Ι.27 – L.I.M.C.
Από την εικονογραφία προκύπτει ότι ο μύθος του Αμφιάραου ήταν ήδη γνωστός και δημοφιλής από τους αρχαϊκούς χρόνους, όπως προκύπτει από το πλήθος των σωζόμενων αντικειμένων.
Αξίζει να σημειωθεί ότι την εποχή εκείνη απεικονιζόταν συχνότερα η σκηνή της αναχώρησης του Αμφιάραου, ενώ από τους κλασικούς χρόνους αναπτύχθηκε και το θέμα της εξαφάνισης του άρματός του, που συνδεόταν στενά με τον χθόνιο χαρακτήρα της λατρείας του Αμφιάραου και την μετέπειτα ανάδειξή του σε θεό θεραπευτή στα ιερά της Αττικής. - Krauskopf 1981, σ.713. γι’ αυτό και σύμφωνα με τον μύθο, μετά τον θάνατό του ο Δίας τον δέχτηκε στον ουρανό και ο Χείρων ταυτίστηκε με τον αστερισμό του Τοξότη.747 Όσον αφορά στις ομοιότητες της απεικόνισης των ηρώων στην εικονογραφία, ως νέος σε ηρωική γυμνότητα απεικονίστηκε ο Ηρακλής σε πολλά έργα τέχνης, κυρίως σε αγγειογραφίες, αναθηματικά ανάγλυφα, αγάλματα, αγαλμάτια, και κάποια νομίσματα (εικ.180-191).
Μάλιστα, ο ήρωας σε ορισμένες αγγειογραφίες παραστάθηκε ως ηνίοχος (εικ.192-193), ενώ σε αρκετά από τα σωζόμενα έργα τέχνης αποδόθηκε ως αγένειος νέος.748 Όπως ο Ιππόλυτος, ο Μαχάων και ο Ποδαλείριος απεικονίστηκαν, επίσης, ως νέοι άνδρες σε ηρωική γυμνότητα, με χλαμύδα στην πλάτη.
Οι δύο ήρωες παραστάθηκαν κοντά στον Ασκληπιό και σε άλλα πρόσωπα του μυθικού του κύκλου (Ηπιόνη, Υγεία, Ακεσώ, Ιασώ, Πανάκεια), σε αττικά αναθηματικά ανάγλυφα των τελών του 5ου αι. π.Χ. και του 4ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Asklepios 54, 59, 68, 70, 72, 75, 95, 97, 204, 248, 394) (εικ.172-176), καθώς και σε ανάγλυφο από την Γόρτυνα της Κρήτης (L.I.M.C.
Asklepios 57) (εικ.170).749 Επίσης, έχει διατυπωθεί η υπόθεση ότι ο Μαχάων ως γυμνός νέος, αλλά στο πρότυπο του αθλητή, απεικονίστηκε με την Υγεία σε βοιωτικό κρατήρα των αρχών του 4ου αι. π.Χ. (L.I.M.C.
Supplementum 2009 Hygeia add.1) (εικ.177).750 Σε ηρωική γυμνότητα απεικονίστηκε και ο Αμφίλοχος σε παραστάσεις των νομισμάτων από την Μαλλό και την Ταρσό της Κιλικίας (L.I.M.C.
Amphilochos 4-9) (εικ.194).
Ο ήρωας παριστανόταν με χλαμύδα στην πλάτη, με κλαδί στο δεξί χέρι και ράβδο στο αριστερό, ενώ τον συντρόφευε μικρό ζώο.751
Ερατοσθένους Καταστερισμοί, Ι.28.
Edelstein 1945 β, σ.96.
Kerényi 1959, σ.79, 98.
Αναλυτικά για την πλήρη εικονογραφία του Ηρακλή βλ.
Holtzman 1984, σ.872-875, 881, 883, 889-890.
Στις παραστάσεις όπου απεικονίζεται μόνο ένας νέος άνδρας κοντά στον Ασκληπιό και δεν σώζεται σχετική επιγραφή, δεν είναι πάντα βέβαιο αν πρόκειται για τον Μαχάονα ή τον Ποδαλείριο (L.I.M.C.
Pandermalis/ Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι ο Μαχάων μαζί με τον Ποδαλείριο απεικονίστηκαν με πολεμική εξάρτηση (κράνος, θώρακα ασπίδα) στον οπισθότυπο χάλκινου νομίσματος της Τρίκκης, που χρονολογείται στην περίοδο 400-344 π.Χ. (στον εμπροσθότυπο είχε τυπωθεί η μορφή της νύμφης Τρίκκης). - Penn 1994, σ.62.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.98.
Krauskopf 1981, σ.715-717.
Τα συγκεκριμένα νομίσματα χρονολογούνται από την εποχή του Μάρκου Αυρηλίου (161-180 μ.Χ.) μέχρι και τους χρόνους του Βαλεριανού (253-260 μ.Χ.).
Σε άλλο νόμισμα του 249-251 μ.Χ. από την Μαλλό ο ήρωας απεικονίζεται μαζί με την Αθηνά (L.I.M.C.
Ενδιαφέρον παρουσιάζει στο σημείο αυτό να εξεταστεί αν μετά την επικράτηση της λατρείας του Ασκληπιού ως θεϊκού θεραπευτή συνέχισαν να αποδίδονται θεραπευτικές – ιατρικές ικανότητες σε άλλους ήρωες θεραπευτές που λατρεύονταν στις διάφορες αρχαίες πόλεις.
Ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η περίπτωση της Τροιζήνας.
Στο Ιππολύτειο κυρίαρχη θεότητα αναδείχθηκε ο τοπικός ήρωας, ο Ιππόλυτος, επισκιάζοντας όχι μόνο τον Ασκληπιό, αλλά και τις λατρείες Ολύμπιων θεών, καθώς και χθόνιες λατρείες.
Η επικράτηση της λατρείας του Ιππολύτου στο εν λόγω ιερό σε συνδυασμό με την βεβαιωμένη από επιγραφές λατρεία προς τον Ασκληπιό στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας οδηγούν στην υπόθεση ότι θεραπευτικές ικανότητες αποδίδονταν και στην κυρίαρχη θεότητα του ιερού, τον Ιππόλυτο.
Μάλιστα, η λατρεία του Ιππολύτου, που προηγείτο οπωσδήποτε της λατρείας του Ασκληπιού στην περιοχή, ενδέχεται να σχετιζόταν από την αρχή με θεραπευτικές διαδικασίες και να ευνόησε έτσι την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού εκεί.752 Το ίδιο φαίνεται ότι συνέβη και στην περίπτωση άλλων ηρώων ιατρομαντών που εξελίχθηκαν σε θεούς, συγκεκριμένα του Αμφιάραου και του γιου του, Αμφίλοχου, στον Ωρωπό και του Τροφώνιου στην Λιβαδειά.753 Τις μορφές αυτές δεν τις επισκίασε ο Ασκληπιός, αλλά η λατρεία και η εικονογραφική τους απόδοση ήταν όμοια με εκείνη του Ασκληπιού (εικ.197-200).754 Ειδικά στην περίπτωση του
Kearns 1992, σ.85-86.
Papamichael 1993, σ.117-118, 121-122.
Saporiti 2004, σ.385.
Παρά τον χθόνιο χαρακτήρα της διαδικασίας χρησμοδοσίας, ο Τροφώνιος κατά τους αυτοκρατορικούς χρόνους λατρευόταν ως θεός και αποκαλείτο Ζευς Τροφώνιος.
Για τον Δία Τροφώνιο βλ.
IG VII 3077, 3090, 3098. - Brelich 1958, σ.46-48.
Βάλλας 2000, σ.69 και 92-93.
Πετράκος 1968, σ.122-123, 128-129.
Krauskopf 1981, σ.701-702, 710.
Holtzman 1984, σ.877, 883-884, 888.
Verbanck-Piérard 2000, σ.320, σημ.171 και σ.322.
Ο Αμφιάραος απεικονίστηκε σε αττικά αναθηματικά ανάγλυφα του 4ου αι. π.Χ. από τον Ραμνούντα, τον Ωρωπό και την Αθήνα.
Στα συγκεκριμένα ανάγλυφα παριστάνονταν «θαυματουργικές» θεραπείες του θεού και σκηνές απόδοσης τιμών από λατρευτές (L.I.M.C.
Amphiaraos 61-65), ενώ σε άλλο ανάγλυφο ο Αμφιάραος είχε αποδοθεί σε σκηνή τελετουργικού δείπνου (L.I.M.C.
Στα αναθηματικά αυτά ανάγλυφα, όπως και στα λατρευτικά αγάλματα, η μορφή του Αμφιαράου απεδίδετο όπως και εκείνη του Ασκληπιού.
Ενδεικτικό της ομοιότητας στην απόδοση της μορφής του Ασκληπιού και του Αμφιάραου είναι το γεγονός ότι δεν είναι πάντα σαφές ποιος από τους δύο απεικονίζεται σε κάποια από τα αναθήματα.
Συγκεκριμένα, το L.I.M.C.
Asklepios 111 ταυτίζεται με το L.I.M.C.
Amphiaraos 62, το L.I.M.C.
Asklepios 252 μοιάζει πολύ με το L.I.M.C.
Amphiaraos 61, το L.I.M.C.
Asklepios 259 ταυτίζεται με το L.I.M.C.
Amphiaraos 64, το L.I.M.C.
Asklepios 362 ταυτίζεται με το L.I.M.C.
Amphiaraos 54 και το L.I.M.C.
Asklepios 372 με το L.I.M.C.
Ο Αμφιάραος στο ανάγλυφο L.I.M.C.
Amphiaraos 64, το οποίο χρονολογείται στο πρώτο μισό του 4ου αι. π.Χ. και βρέθηκε στον Ωρωπό, παριστάνεται ιστάμενος κοντά σε ομφαλό, ενώ στο ανάγλυφο L.I.M.C.
Amphiaraos 61 από τον Ραμνούντα, απεικονίζεται η εγκοίμηση πάνω σε δέρμα κριαριού, κατά το πρότυπο του τελετουργικού που παραδίδει ο Παυσανίας στο ιερό του Ωρωπού (Παυσανίας Ι.34.5).
Τροφώνιου, κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους η ταύτισή του με τον Ασκληπιό ήταν τέτοια ώστε του αποδιδόταν η ίδια καταγωγή, με γονείς τον Απόλλωνα και την Κορωνίδα (Κικέρων De Nat.
Deor., III.22.56).755 Επιπρόσθετα, σε ύστερες πηγές (σχόλια στον Αριστοφάνη Νεφέλαι, στ.506α) ως γιος του Τροφώνιου παραδίδεται ο Άλκανδρος, όνομα που παραπέμπει στο επιθυμητό αποτέλεσμα της θεραπευτικής διαδικασίας, δηλαδή σε έναν δυνατό άνθρωπο.756 Το στοιχείο αυτό βρίσκει κάποια αντιστοιχία στα ονόματα των μυθικών κορών του Ασκληπιού, που σχετίζονταν με την
Αξιοσημείωτο για την δύναμη της λατρείας του Αμφιάραου είναι το γεγονός ότι αυτός και όχι ο Ασκληπιός υποσκέλισε τον τοπικό ήρωα Αριστόμαχο στον Μαραθώνα.758 Φαίνεται ότι η λατρεία του Αριστομάχου, η αρχή της οποίας ανάγεται πιθανότατα στον 6ο αι. π.Χ., υποσκελίστηκε σταδιακά στα τέλη του 5ου αι. π.Χ. από την λατρεία του Αμφιαράου, που ήταν σημαντικότερος θεός θεραπευτής.
Σε αναθηματική επιγραφή του 4ου αι. π.Χ. από τον Ραμνούντα (IG II² 4436), μάλιστα, ο Αμφιάραος αναφέρεται ως ήρωας ιατρός αντί του Αριστόμαχου.
Πάντως, το όνομα του Αριστόμαχου αναφέρεται μαζί με το όνομα του Αμφιάραου σε επιγραφή των τελών του 4ου αι. π.Χ. από τον Ραμνούντα (IG II² 4452).759 Σε επιγραφή των τελών
Εκτός από την αναφορά του Παυσανία σε αγάλματα του Τροφωνίου στο ιερό του στην Λιβαδειά (ΙΧ.39.3 και 39.8), μόνο σε λίθινο ανάγλυφο του 3ου αι. π.Χ. από την Λιβαδειά θα μπορούσε να ταυτιστεί ο Τροφώνιος με ανδρική μορφή με κέρας και φίδια κοντά του, συνοδευόμενος από την Έρκυνα, σε σκηνή με θεούς και λατρευτές (L.I.M.C.
Herkyna 4). - Pipili 1990, σ.264-265.
Η ύπαρξη του ιερού του Τροφωνίου στην Λιβαδειά αναφέρεται ήδη από τον Ηρόδοτο (Ι.46), ενώ και στον Ευριπίδη (Ἲων, στ.300, 343 κ.ε.) η ίδρυση του ιερού ανάγεται σε μυθικούς χρόνους. - Brelich 1958, σ.47-48, 50-51, 216-217.
Pipili 1990, σ.264.
Παπαχατζής 1995², σ.252, σημ.1.
Στο τέμενος του Τροφωνίου λατρεύονταν, επίσης, η Δήμητρα και η Κόρη, ο Δίας, ο Κρόνος, η Ήρα, ο Απόλλωνας (Παυσανίας ΙΧ.39.4-5).
Μάλιστα, η Δήμητρα λατρευόταν ως Έρκυνα.
Ο Τζέτζης στα σχόλια στον Λυκόφρονα Ἀλεξάνδρα, στ. 153 αναφέρει ότι την λατρεία εισήγαγε η ίδια η Έρκυνα, ενώ από τον Ησύχιο (Λεξικόν έψιλον 5931 «Ἑρκύνια») διασώζεται η πληροφορία ότι τα Ερκύνια της Λιβαδειάς τελούνταν προς τιμήν της Δήμητρας.
Edelstein 1945 β, σ.113, 194.
Holtzmann 1984, σ.865.
Achté 1989, σ.57.
Hart 2000, σ.21-22.
Verbanck-Piérard 2000, σ.327-328.
Η Υγεία, προσωποποίηση ουσιαστικά της έννοιας της υγείας, σωματικής και πνευματικής, που αποτελεί το υπέρτατο αγαθό για όλους τους ανθρώπους (Λουκιανού Ὑπὲρ τοῦ ἐν τῇ Προσαγορεύσει Πταίσματος, 6), συνδέθηκε στενά με την λατρεία του θεού της ιατρικής και ταυτίστηκε με μία από τις κόρες του.
Με την διάδοση της λατρείας του Ασκληπιού αποδόθηκαν τιμές και στην Υγεία, η οποία αναδείχθηκε τελικά ως η σημαντικότερη μορφή του μυθικού του κύκλου, υποσκελίζοντας την μυθική σύζυγο του Ασκληπιού, Ηπιόνη, καθώς και τις άλλες κόρες του Ασκληπιού, την Ακεσώ, την Ιασώ και την Πανάκεια, που συμβόλιζαν την θεραπευτική Holtzmann 1984, σ.864, Κακριδής 1986, σ.215-216.
Παπαχατζής 1994² α, σ.420α και 436α Holtzmann 1984, σ.864, Κακριδής 1986, σ.215-216.
Παπαχατζής 1994² α, σ.420α και 436α.
Verbanck-Piérard 2000, σ.298-299.
Σε άλλη επιγραφή των αρχών του 4ου αι. π.Χ. από τον Ραμνούντα γίνεται αναφορά σε ήρωα ιατρό, του οποίου δεν δίνεται το όνομα.
Seiffert 2005, σ.34 και Ekroth 2009, σ.128-129 γενικά για την λατρεία του Αριστόμαχου και του Αμφιάραου στον Ραμνούντα. του 3ου αι. π.Χ. γίνεται αναφορά στον όμιλο των Αμφιαραϊστών και στο ιερό του Αμφιάραου, το οποίο περιελάμβανε έναν οίκο, είσοδο ή πρόπυλο και βωμό (IG II² 1322).
Στο κείμενο της επιγραφής μνημονεύεται, επίσης, η ύπαρξη λάκκου για τις θυσίες (αἱμασιαί) προς τιμήν του θεού.760 Εκτός του Αριστόμαχου, που λατρευόταν στον Μαραθώνα και στον Ραμνούντα (σχ.99), ως ήρωας θεραπευτής λατρευόταν και ο Ορεσίνιος στην Ελευσίνα.761 Στην Αθήνα οι τοπικοί ήρωες Άμυνος και ο Δεξίων τιμώνταν πριν από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην πόλη, δεν αφομοιώθηκαν και εξακολούθησαν να αποτελούν σημαντικές θεότητες και μετά την επικράτηση της λατρείας του Ασκληπιού.
Από επιγραφή του 4ου αι. π.Χ. προκύπτει ότι στο Αμύνειο (σχ.100) ο Ασκληπιός και η Υγεία ήταν σύβωμοι θεοί (IG II² 4365).762 Επιπρόσθετα, σε αφιερωματικό ανάγλυφο του δεύτερου τετάρτου του 4ου αι. π.Χ. από την αρχαία Αγορά της Αθήνας σώζεται η μαρτυρία του Διονυσίου, ο οποίος μαζί με τους γιους του έστησε αφιέρωμα στον Καλλιστέφανο και τους γιους του, μετά από όνειρο που είδε, καθώς ο ήρωας του εξασφάλισε υγεία και ευτυχία.763 Επίσης, ετιμάτο στην Αθήνα ο επώνυμος Ήρως Ιατρός.764
Στην Ελευσίνα ετιμάτο ήρωας ιατρός ήδη από τα μέσα του 5ου αι. π.Χ., όπως μαρτυρούν σχετικές επιγραφές (IG II³ 393, 395).
Σε υστερότερη επιγραφή παραδίδεται το όνομα Ορεσίνιος, με το οποίο λατρευόταν ο συγκεκριμένος ήρωας (ΑΒ 263.11).
Η λατρεία αυτή της Ελευσίνας αποτελεί την αρχαιότερη επιγραφικά μαρτυρούμενη στην Αττική, αλλά περισσότερα συμπεράσματα δεν μπορούν να εξαχθούν λόγω της έλλειψης στοιχείων.
Brelich 1958, σ.136, 154.
Verbanck-Piérard 2000, σ.299.
Gorrini 2001, σ.306.
Nutton 2004, σ.107-108.
Vikela 2006, σ.51.
Gorrini 2001, σ.304-306.
Nutton 2004, σ.106.
Vikela 2006, σ.45.
Wickkiser 2008, σ.52.
Στην Αθήνα, στους πρόποδες του Αρείου Πάγου έχουν έρθει στο φως τα λείψανα υπαίθριου ιερού αφιερωμένου στον Άμυνο, το οποίο φαίνεται ότι δεχόταν λατρευτές ήδη από τον 6ο αι. π.Χ.
Στο ιερό αυτό, μέσα στο οποίο έχει εντοπιστεί φρέαρ και μαρμάρινη τράπεζα προσφορών, ο Άμυνος δεχόταν θυσίες, δηλαδή θεϊκές τιμές.
Από το Αμύνειο, το οποίο δεν αναφέρεται από τις αρχαίες φιλολογικές πηγές, προέρχεται αναθηματικό ανάγλυφο, στο οποίο απεικονίζεται ο ήρωας να θεραπεύει μία κνήμη με κυρσό.
Σε άλλες επιγραφές προερχόμενες από το ιερό αναφέρεται το όνομα του ήρωα Δεξίωνα (IG II² 1252, 1253), ο οποίος είχε ξεχωριστή λατρεία, αν και το ιερό του δεν έχει εντοπιστεί ακόμη.
Σύμφωνα με μία μερίδα της έρευνας ο Δεξίων ταυτίζεται με τον ηρωοποιημένο Σοφοκλή, που εισήγαγε την λατρεία του Ασκληπιού στην οικία του, αλλά το πιθανότερο είναι ο Δεξίων να αποτελούσε προϋπάρχοντα ήρωα, που ετιμάτο σε τέμενος με βωμό. - Kearns 1992, σ.68, όπου σημειώνεται ότι στο Αμύνειο της Αθήνας φαίνεται ότι το φρέαρ ήταν ιδιαίτερα σημαντικό στην λατρεία.
Για το αναθηματικό ανάγλυφο με τον Άμυνο βλ.
Ρηγάτο 2002, σ.10.
Seiffert 2005, σ.31 όπου αναφέρονται γενικά στοιχεία σχετικά με το ιερό του Άμυνου.
Για το ιερό του Αμύνου σε σχέση με την λατρεία του Ασκληπιού βλ.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.273-278 και τ.ΙΙ, σ.12-17 για τα αρχιτεκτονικά λείψανα και τα ευρήματα από το συγκεκριμένο ιερό.
Το ιερό του Ήρωα Ιατρού στην Αθήνα ταυτίζεται με αρχαιολογικά ευρήματα στην εκκλησία της Αγίας Μαύρας, στην οδό Αθηνάς.
Όπως προκύπτει από τις επιγραφές, το ιερό βρισκόταν σε λειτουργία ήδη από τον 4ο αι. π.Χ. και συνέχιζε να λειτουργεί οπωσδήποτε μέχρι τα τέλη του 2ου αι. π.Χ., αλλά για την συνέχεια της ζωής του ιερού δεν υπάρχουν επαρκή στοιχεία.
Kerényi 1959, σ.73.
Στην Επίδαυρο η λατρεία του Ασκληπιού επισκίασε την λατρεία του Απόλλωνα Μαλεάτα, αλλά δεν την υποκατέστησε.
Πολλές αναθηματικές επιγραφές μνημονεύουν τόσο τον Απόλλωνα όσο και τον Ασκληπιό, ενώ και οι θεραπείες αποδίδονταν και στους δύο θεούς.
Θυσίες προς τιμήν του Απόλλωνα Μαλεάτα μαρτυρούνται, επίσης, στην Τρίκκη και την Αθήνα.765 Αρχικά ο Μαλεάτας ήταν θεραπευτής ήρωας ή θεός και ταυτίστηκε στην συνέχεια με τον Απόλλωνα.
Η λατρεία του συναντάται στην Αρκαδία, στην Σπάρτη (Παυσανίας ΙΙ.12.8), καθώς και σε πολλές περιοχές όπου επικράτησε στην συνέχεια η λατρεία του Ασκληπιού.
Στην Επίδαυρο και στην Τρίκκη, η λατρεία του Απόλλωνα Μαλεάτα εξακολούθησε να συνυπάρχει με την λατρεία του Ασκληπιού και σε υστερότερους χρόνους, ενώ αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στην Επίδαυρο, στην θέση του ιερού του Απόλλωνος Μαλεάτα αναγνωρίστηκε μυκηναϊκό ιερό κορυφής.
Στον Πειραιά και στην Αθήνα ετιμάτο, επίσης, ο Απόλλων Μαλεάτης στα ιερά του
Ως προς την συλλατρεία Ασκληπιού και Ηρακλή σημειώνεται ενδεικτικά ότι αναθήματα από το Ασκληπιείο στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης μνημονεύουν το όνομα του Ηρακλή, καθώς και άλλους θεούς, όπως ο Απόλλωνας, η Αθηνά, η Δήμητρα και η Κόρη, στους οποίους αποδίδονταν θεραπευτικές δυνάμεις (IG II²
Επίσης, στον δρόμο που οδηγούσε από την Σπάρτη στην Θεράπνη υπήρχε ναός του Ασκληπιού που λεγόταν ότι τον είχε ιδρύσει ο Ηρακλής, επειδή ο θεός τον θεράπευσε από τραύμα που του προκάλεσε ο Ιπποκόωντας (Παυσανίας ΙΙΙ.19.7).768 Στην Αβία της Μεσσηνίας υπήρχε ιερό του Ασκληπιού, καθώς και ιερό του Ηρακλή (Παυσανίας IV.30.1), ενώ στην πόλη της Μεσσήνης, τόπο καταγωγής του Ασκληπιού σύμφωνα με την τοπική παράδοση (Παυσανίας
Nock 1972, σ.594, σημ.75.
Ekroth 1999 β, σ.9, σημ.25.
Gorrini 2001, σ.305-306.
Για την λατρεία άλλων ανώνυμων ηρώων ιατρών στην Αθήνα βλ.
Verbanck-Piérard 2000, σ.299 και σ.326, σημ.198.
Βλ. επιγραφές IG IV² 1,121 και IG IV 950, 951, το ποίημα του Ισύλλου.
Edelstein 1945 β, σ.99.
Edelstein 1945 β, σ.99.
Kerényi 1959, σ.97.
Burkert 1993, σ.77, 123.
Παπαχατζής 1994² β, σ.215, σημ.2.
Hart 2000, σ.21.
Ehrenheim 2011, σ.174-177 γενικά για την συλλατρεία Απόλλωνα και Ασκληπιού στην Επίδαυρο.
Για το ιερό στο Κυνόρτιο Λαμπρινουδάκης στα ΠΑΕ από το 1974 μέχρι το 2000.
Επίσης, Λαμπρινουδάκης / Κατάκης 2012, σ.189-207 και Λαμπρινουδάκης 2014, σ.20-21.
Verbanck-Piérard 2000, σ.313, σημ.144 Ο μυθικός θεραπευτής Αντικυρεύς από την Αντίκυρα λεγόταν ότι είχε θεραπεύσει τον Ηρακλή από την μανία με την χρήση του ελλέβορου (Ιπποκράτη Ἐπιστολαί, 16.51). - Ρηγάτος 2002, σ.8.
ΙΙ.26.7), ο Παυσανίας, ανάμεσα στα άλλα, είδε τα αγάλματα των γιων του Ασκληπιού, τα αγάλματα του Απόλλωνα και του Ηρακλή (Παυσανίας IV.31.10).769 Εξετάζοντας τώρα την διάδοση της λατρείας άλλων ηρώων θεραπευτών που θεωρούνταν πρόσωπα του μυθικού κύκλου του Ασκληπιού, η λατρεία του Μαχάονα, όπως και εκείνη του Ποδαλείριου, στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης, όπου λατρεύονταν τόσο ο Ιππόλυτος όσο και ο Ασκληπιός, εισήχθη μετά την επικράτηση της λατρείας του Ασκληπιού στην πόλη.770 Στο ανάθημα του Τηλεμάχου (IG II² 4960a) αναφέρεται ότι το ιερό της νότιας κλιτύος ιδρύθηκε προς τιμήν του Ασκληπιού, των γιων και των θυγατέρων του.
Στο ιερό αυτό αγάλματα των γιων και των κορών του Ασκληπιού είδε και ο Παυσανίας (Ι.21.4).771 Περνώντας στην λατρεία άλλων ηρώων θεραπευτών, στην Τιτάνη, λατρευόταν ο Αλεξάνωρ, γιος του Μαχάονος, ο οποίος κατά τον μύθο είχε ιδρύσει το Ασκληπιείο εκεί (Παυσανίας ΙΙ.11.5-7).772 Ο Αλεξάνωρ λατρευόταν ως ήρωας εκεί,
Επίσης, ο Ηρακλής απεικονίστηκε μαζί με τον Ασκληπιό, την Άρτεμη (;), τον Διόνυσο (;) και τον Σάραπι σε χάλκινο ανάγλυφο του 2ου αι. π.Χ. από το Galjub στην Αίγυπτο.
Η μορφή του Ηρακλή μαζί με την μορφή του Ασκληπιού και του Χείρωνα φαίνεται ότι κοσμούσε χάλκινο τρίποδα του 3ου αι. μ.Χ.
Αξιοσημείωτο είναι, τέλος, ότι κοντά στον Ηρακλή συχνά απεικονιζόταν φίδι που αποτελούσε ένα από τα κατ’ εξοχήν σύμβολα του Ασκληπιού. - Verbanck-Piérard 2000, σ.325, σημ.192.
Ως προς την λατρεία του Ηρακλή σε σχέση με εκείνη άλλων ηρώων θεραπευτών, στο ιερό του Αμφιάραου στον Ωρωπό ο Ηρακλής δεχόταν θυσίες μαζί με πολλούς ακόμη θεούς και ήρωες θεραπευτές (Παυσανίας Ι.34.3). - Η λατρεία του Ηρακλή μαζί με τον Δία και τον Απόλλωνα Παιάνα θυμίζει το χωρίο του Δημοσθένη Κατά Μιδίου, 52. - Verbanck-Piérard 2000, σ.321.
Gorrini 2001, σ.301.
Stafford 2005, σ.132.
Για την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην Αθήνα βλ. και Wickkiser 2008, σ.62-72.
Beschi 1968, σ.381-436 για το μνημείο του Τηλεμάχου.
Ως προς την λατρεία του Μαχάονος, ιδιαίτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η λατρεία του στην Πέργη.
Σε επιγραφή βάθρου της εποχής του Αδριανού ο Μαχάων αναφέρεται ως κτίστης της πόλης, γιος του Ασκληπιού από την Θεσσαλία.
Στην επιγραφή αυτή παραδίδεται λατρεία του Διός Μαχαονίου στην ακρόπολη της Πέργης, γεγονός αξιοσημείωτο αν αναλογιστεί κανείς ότι, σύμφωνα με τον μύθο, ο Δίας είχε κεραυνοβολήσει τον πατέρα του Μαχάονος, τον Ασκληπιό. - Pandermalis/ Leventi 1997, σ.780.
Λατρεία του Μαχάονος, του Ποδαλείριου και των μυθικών κορών του Ασκληπιού υπήρχε και στην Κω, όπως προκύπτει από χωρίο του Ηρώνδα.
Αγάλματα των παιδιών του Ασκληπιού είχαν φιλοτεχνηθεί από τους γιους του Πραξιτέλη, για να κοσμήσουν το ναό του Ασκληπιού στο εκεί ιερό (Ηρώνδα Μιμίαμβοι, IV.195).
Τα μυθικά τέκνα του Ασκληπιού τιμώνταν, επίσης, στην Γόρτυνα και στο Δίον, όπως μαρτυρούν τα αρχαιολογικά ευρήματα.
Όλα τα μυθικά παιδιά του θεού της ιατρικής, συμπεριλαμβανομένου του Μαχάονα, ταυτίζονται από αντίστοιχες επιγραφές με αγάλματα των τελών του 2ου – αρχών του 3ου αι. μ.Χ. από το Δίον. - Pandermalis/ Leventi 1997, σ.777-779.
Hart 2000, σ.62.
Ασκληπιάδες πιθανότατα απέδιδαν δύο θραύσματα αγαλμάτων ελληνιστικών χρόνων από την Μόρρυλο. - Βουτυράς 1993, σ.255 για τα αγάλματα από την Μόρρυλο.
Ως προς την λατρεία του Τελέσφορου στην Αθήνα, σε επιγραφή του 190-200 μ.Χ. από την Ακρόπολη ο Τελέσφορος αναφέρεται ως γιος του Ασκληπιού (IG II² 2127), ενώ σε άλλη επιγραφή των μέσων του αι. μ.Χ. ο Τελέσφορος αναφέρεται ως θεός (IG II² 2227).
Σε τρίτη αττική επιγραφή του δεύτερου μισού του 3ου αι. μ.Χ. (IG II² 4533) σώζονται ύμνοι για τον Ασκληπιό, την Υγεία και τον Τελέσφορο. -
Edelstein 1945 β, σ.87, σημ.44.
Το σημαντικότερο ιερό του Ασκληπιού στο Άργος είχε ιδρυθεί, κατά την παράδοση, από τον Σφύρο, γιο του Μαχάονος και αδελφό του Αλεξάνορα (Παυσανίας ΙΙ.23.4).
Ο Αλεξάνωρ, μαζί με τον Ιανίσκο, αναφέρεται ως γιος του Ασκληπιού μόνο στα σχόλια στον Αριστοφάνη (Πλοῦτος, στ.701).
Η μόνη απεικόνιση του Ιανίσκου στην τέχνη, αμφίβολη κι αυτή, ενώ ο Ευαμερίων ετιμάτο ως θεός (Παυσανίας ΙΙ.11.7).
Πιθανότατα ο Αλεξάνωρ, του οποίου το όνομα σημαίνει την αποτροπή του κακού, και ο Ευαμερίων, που το όνομά του δηλώνει την παροχή ευημερίας, να ήταν παλαιότερες τοπικές θεότητες, οι οποίες αρχικά διαδραμάτιζαν ρόλο παρόμοιο με αυτόν του Ασκληπιού, μετά την επικράτηση της λατρείας του Ασκληπιού, συνδέθηκαν μαζί του και θεωρήθηκαν μέλη της μυθικής του οικογένειας.773 Ο Παυσανίας αναφέρει ότι τον Ευαμερίωνα τιμούσαν οι κάτοικοι της περιοχής ως θεό, ενώ οι κάτοικοι της Περγάμου τον ονόμαζαν Τελέσφορο και οι Επιδαύριοι τον αποκαλούσαν Άκεσι (βλ και IG II² 4533, στ.34-36).
Σε όλες τις πόλεις, επομένως, είχε τον χαρακτήρα του θεού που εξασφάλιζε την καλή έκβαση των πραγμάτων και την εξασφάλιση της υγείας των πιστών (Δαμάσκιος Εἰς
Ως αδερφός του Αλεξάνορα και γιος του Μαχάονος παραδίδεται και ο Πολεμοκράτης, στον οποίο είχε αφιερωθεί ιερό στην Εύα (στην Θυρεάτιδα), το οποίο βρισκόταν στην θέση που κατέχει το μοναστήρι της Λουκούς και στο οποίο προσέφευγαν κατά την αρχαιότητα οι κάτοικοι της περιοχής, για να θεραπευθούν από αρρώστιες (Παυσανίας ΙΙ.38.6).
Ασκληπιείο λειτουργούσε και εκεί σε σχέση με το Πολεμοκράτειο, όπως προκύπτει από την εύρεση αγαλμάτων του Ασκληπιού και αναθηματικού αναγλύφου του δεύτερου μισού του 4ου αι. π.Χ. με τον Ασκληπιό, την εντοπίζεται σε μαρμάρινο αναθηματικό ανάγλυφο από την Κύθνο, στο οποίο απεικονίζεται ο Ασκληπιός, συνοδευόμενος από τοπικό ήρωα και τέσσερις νέους, ίσως τους γιους του. - Edelstein 1945 β, σ.87, σημ.44.
Holtzman 1984, σ.892.
Saladino 1990, σ.615.
Edelstein 1945 β, σ.87, σημ.44.
Παπαχατζής 1994² β, σ.113, σημ.4.
Riethmüller 2005, τ.Ι, σ.133- 137 για την λατρεία του Ασκληπιού στην Τιτάνη.
Για τα πιο πρόσφατα ευρήματα από τις ανασκαφές στην Τιτάνη βλ.
Tytgat 2013, σ.525-529.
Edelstein 1945 β, σ.89, σημ.50.
Παπαχατζής 1994² β, σ.113, σημ.4.
Rühfel 1994, σ.870, 877-878.
Για τον Τελέσφορο της Περγάμου, σε άμεση σχέση με την λατρεία του Ασκληπιού και τις «θαυματουργικές» θεραπείες, υπάρχουν πολλές αναφορές στο έργο Ἱεροί λόγοι του Αίλιου Αριστείδη (ΙΙ.10, ΙΙ.27, ΙΙΙ.12, 21-23, IV.45-46, V.22-24).
Από την ίδια πηγή είναι γνωστό ότι το συγκεκριμένο Ασκληπιείο φιλοξενούσε ναό και λατρευτικό άγαλμα του Τελέσφορου (L.I.M.C.
Telesphoros 11) (Ἱεροί λόγοι, ΙΙΙ.21-22, IV.16), ενώ γίνεται αναφορά και σε αναθήματα που απεικόνιζαν τον Τελέσφορο, όπως ένας τρίποδας με τις χρυσές εικόνες του Ασκληπιού, της Υγείας και του Τελέσφορου (L.I.M.C.
Telesphoros 55) (Ἱεροί λόγοι, IV.45-46).
Στην Πέργαμο η λατρεία του Τελέσφορου βεβαιώνεται από αναθηματική επιγραφή του 98-102 μ.Χ. (IvP III 125), ενώ σε επιγραφή βωμού προσδίδεται στον Τελέσφορο το επίθετο «σωτήρας» (IvP III 126), που αποδιδόταν συνήθως στον Ασκληπιό.
Σε μία από τις επιγραφές της Επιδαύρου ο Τελέσφορος μαζί με τον Ασκληπιό και την Υγεία αναφέρονται ως «Παυταλιώται» (IG IV² 1,477), επίθετο που παραπέμπει στην θρακική λατρεία τους ως τριάδα, ενώ σε άλλη επιγραφή των αρχών του 3ου αι. μ.Χ. από το επιδαύριο ιερό αποδίδεται στις τρεις θεότητες το επίθετο «αλεξίπονοι» (IG IV² 1,472). μυθική του οικογένεια και λατρευτές.
Από τα αναθήματα προκύπτει ότι η κυρίαρχη θεότητα ήταν ο Ασκληπιός και ότι ο Πολεμοκράτης λατρευόταν ως ήρωας.775 Επίσης, κατά την μεσσηνιακή παράδοση, οι γιοι του Μαχάονος και της Αντίκλειας, Νικόμαχος και Γόργασος, τιμήθηκαν με ιερό, στο οποίο θεραπεύονταν άνθρωποι από διάφορες ασθένειες και αναπηρίες, όπως αναφέρεται από τον Παυσανία (Παυσανίας IV.3.2 και IV.30.3).
Για το λόγο αυτό προσέφεραν στους δύο ήρωες θυσίες και τους έστηναν αναθήματα.776 Είναι πιθανό ο Νικόμαχος και ο Γόργασος, οι οποίοι λατρεύονταν στην Μεσσηνία ως γιοι του Μαχάονα να ήταν παλαιότεροι ήρωες, τους οποίους επισκίασε αργότερα η λατρεία του Μαχάονα.777 Στην Θεσσαλία εκτός του Ασκληπιού και των μυθικών γιών του λατρεύονταν και άλλοι ήρωες θεραπευτές, όπως για παράδειγμα ο ήρωας θεραπευτής Αινείας.
Σε τρεις μαρμάρινους γραπτούς πίνακες του 1ου αι. π.Χ. απεικονίστηκε γενειοφόρος, με ράβδο και φίδι, όπως ο Ασκληπιός.778 Τέλος, στην Τύρο ως ήρωας ιατρός λατρευόταν ο Αγηνορίδας, στον οποίο αποδιδόταν η θεμελίωση της ιατρικής
Γενικώς, οι ήρωες θεραπευτές, όπως όλοι οι ήρωες στο σύνολό τους, αποτελούσαν μια σχετικώς ανομοιογενή ομάδα.
Κάποιοι από αυτούς, όπως ο Ασκληπιός και ο μυθικός του κύκλος, ο Ηρακλής, ο Αμφιάραος και ο Αριστόμαχος, ήταν μυθικά πρόσωπα, αρχικά πολεμικού χαρακτήρα, στα οποία αποδόθηκαν στην συνέχεια θεραπευτικές δυνάμεις και τιμήθηκαν ως θεοί στην λατρεία.
Άλλοι ήρωες, όπως ο επώνυμος Ήρωας Ιατρός και ο Άμυνος στην Αθήνα συνδέθηκαν αποκλειστικά με την ιατρική και την θεραπεία των ασθενών, αποτελούσαν δηλαδή πρακτήριους ήρωες, ενώ για άλλους, όπως ο Δεξίων και ο Καλλιστέφανος, δεν υπάρχουν επαρκή στοιχεία.
Πάντως, οι διαφοροποιήσεις ανάμεσα σε θεούς και ήρωες ιδιαίτερα κατά τους πρώτους αιώνες της λατρείας δεν ήταν σημαντικές.
Ακόμη και κατά τους ρωμαϊκούς χρόνους, οπότε στοιχειοθετείται πληρέστερα μια μεγαλύτερη διαφοροποίηση ανάμεσα στις προσφορές προς τιμήν των ηρώων και στις προσφορές που δίνονταν στους θεούς, πολλά σημεία του τελετουργικού παρέμειναν κοινά.
Ουσιαστικά, η διαφορά μεταξύ των ηρώων και των θεών θεραπευτών έγκειται
Παπαχατζής 1994² β, σ.304, σημ.2.
Για την λατρεία του Πολεμοκράτη στην Εύα βλ.
Μητροπούλου 2001, σ.83-87.
Για τα λείψανα του εκεί ιερού βλ.
Riethmüller 2005, τ.ΙΙ, σ.92-98. κυρίως στον τοπικό χαρακτήρα των πρώτων σε αντίθεση με την διάδοση της λατρείας
Στην λατρεία του Ασκληπιού σε σχέση με την λατρεία άλλων ηρώων θεραπευτών, όπως φάνηκε, όλα τα ενδεχόμενα ήταν πιθανά.
Η αρχαιότητα κάποιων ερειπίων παλαιότερων εποχών σηματοδοτούσε αυτόματα τον ιερό τους χαρακτήρα, με αποτέλεσμα να αναπτύσσεται λατρεία στον χώρο.
Σε κάποιες περιπτώσεις διαιωνιζόταν μια παλαιά λατρεία ή αναγεννάτο μια λατρεία που είχε πέσει στην αφάνεια, ενώ κάποιες φορές πραγματοποιείτο αλλαγή στο παλαιό τελετουργικό ή εισαγωγή νέας λατρείας.
Επίσης, κάποιες φορές μια αρχαία λατρεία μεταφερόταν σε νέα θέση, με όποιες αλλαγές συνεπαγόταν αυτή, όπως η μεταφορά της λατρείας του Αμφιάραου από την Θήβα στον Ωρωπό.
Δεν έλειπαν, βέβαια, και οι περιπτώσεις δημιουργίας ενός ιερού εκ του μηδενός, δηλαδή χωρίς προϋπάρχουσα λατρεία της συγκεκριμένης θεότητας.
Αυτό ίσχυε κυρίως για τα ιερά του Ασκληπιού που ιδρύθηκαν από πιστούς του με την μεταφορά ιερών φιδιών στις πόλεις καταγωγής τους.
Πάντως, η λατρεία του Ασκληπιού δεν απέκλειε την λατρεία και άλλων ηρώων θεραπευτών στο ίδιο ιερό, όπως προκύπτει και από την περίπτωση του Ιππολυτείου.
Συχνά υπήρχε συλλατρεία δύο ή περισσότερων θεοτήτων, με πρωτεύουσα θεότητα μάλιστα τον τοπικό ήρωα θεραπευτή.781
Delcourt 1942, σ.62.
Brelich 1958, σ.163.
Ekroth 1999 β, σ.8-9, 273.
Verbanck-Piérard 2000, σ.296-297.
Gorrini 2001, σ.311.
Ekroth 2002, σ.335-341 Ekroth 2009, σ.121-139.
Για τους πρακτήριους ήρωες γενικά βλ.
Farnell 1996, σ.108, ενώ για τους πρακτήριους ήρωες ιατρούς βλ. σ.110 και 134 στο ίδιο έργο.
Γενικά για τις αρχαίες λατρείες και τις αλληλεπιδράσεις μεταξύ τους βλ.
Polignac 1984, σ.58-59.
Όπως ήδη υπογραμμίστηκε, ο τοπικός ήρωας της Τροιζήνας, Ιππόλυτος, στον οποίο είναι πολύ πιθανό να αποδίδονταν θεραπευτικές δυνάμεις ήδη πριν από την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού εκεί, δεν παραγκωνίστηκε από τον θεό της Επιδαύρου, αλλά αντίθετα αναδείχθηκε στο κυρίαρχο λατρευόμενο πρόσωπο του ιερού με ισόβιο ιερέα και ετήσιες εορτές με θυσίες προς τιμήν του.782 Ειδικά ως προς το θέμα της απόδοσης θεραπευτικών ικανοτήτων στον ήρωα, δεν είναι απολύτως σαφές αν στο ιερό της Τροιζήνας τού αποδίδονταν κάποιες θεραπευτικές δυνάμεις πριν την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού εκεί ή αργότερα.
Υπάρχει το ενδεχόμενο η απόδοση θεραπευτικών δυνάμεων στον Ιππόλυτο να ήταν προγενέστερη της εισαγωγής της λατρείας του Ασκληπιού της Τροιζήνας και για τον λόγο αυτό να κρίθηκε πρόσφορο να εισαχθεί στο συγκεκριμένο ιερό και η λατρεία του θεού της Επιδαύρου.
Την πιθανότητα να αποδίδονταν στον Ιππόλυτο θεραπευτικές δυνάμεις ενισχύει το γεγονός ότι και στην Αρικία, στο άλσος της Άρτεμης, όπου λατρευόταν ο Virbius - Ιππόλυτος, τα ευρεθέντα αντικείμενα ταυτίζονται με αφιερώματα θεραπευμένων ασθενών και επομένως αποτελούν τεκμήριο «θαυματουργικών» θεραπειών.783 Αναφορικά με το Ιππολύτειο της Τροιζήνας, ήδη κατά τους γεωμετρικούς χρόνους στον χώρο του μικρού αρχαιότερου τεμένους υπήρχε πυρήνας λατρείας.
Την απόδοση λατρείας στον Ιππόλυτο επιβεβαιώνει η εύρεση κεραμικής που χρονολογείται τουλάχιστον από τον 8ο αι. π.Χ., μαζί με τα πήλινα ομοιώματα ζωνών ή ποπάνων και υπολείμματα οστών ζώων και στάχτης, αν και δεν μπορεί να προσδιοριστεί με μεγαλύτερη ακρίβεια η εποχή των πρώτων αφιερωμάτων στον ήρωα, λόγω της ελλιπούς δημοσίευσής τους από τους ανασκαφείς του χώρου.
Παρά ταύτα, από τα ευρεθέντα αντικείμενα προκύπτει ότι στο μικρό τέμενος, που είχε ιδρυθεί σε βραχώδες έξαρμα του εδάφους, ανετίθεντο αφιερώματα στον Ιππόλυτο από τους γεωμετρικούς χρόνους και καθ’ όλη την διάρκεια της αρχαιότητας, εφόσον στον χώρο αυτό βρέθηκαν όστρακα γεωμετρικών, κλασικών, ελληνιστικών αγγείων,
Βλ. το υποκεφάλαιο για το αν επισκίασε η λατρεία του Ασκληπιού την λατρεία του Ιππολύτου και άλλων τοπικών ηρώων θεραπευτών στο αμέσως προηγούμενο κεφάλαιο.
Βλ. τα κεφάλαια για την λατρεία του Ιππολύτου και του Ασκληπιού στην Τροιζήνα κα στην Αρικία. καθώς και πήλινα ομοιώματα ζωνών ή ποπάνων επάνω στον φυσικό βράχο, ανάμεσα
Εξίσου αρχαίος πυρήνας λατρείας υπήρχε και στην θέση που πιθανολογείται ότι κατέλαβε στην συνέχεια ο ναός της Αφροδίτης Κατασκοπίας, πάνω στον οποίο κτίστηκε στους βυζαντινούς χρόνους η Επισκοπή.
Συγκεκριμένα, κατά τις γαλλικές ανασκαφές στον χώρο, κάτω από τα θεμέλια του αρχαίου ναού βρέθηκε θραύσμα γεωμετρικού αγγείου.
Επομένως, λατρεία στο συγκεκριμένο τμήμα του ιερού υπήρχε ήδη από την γεωμετρική εποχή.785 Θραύσμα γεωμετρικού αγγείου βρέθηκε και κοντά στο Στάδιο, μαζί με ανθρωπόμορφο ειδώλιο, που αναπαριστούσε όρθιο λατρευτικό ξόανο.
Τα ευρήματα δεν μπορούν να θεωρηθούν άσχετα με τις λατρείες στην ευρύτερη περιοχή του ιερού, εφόσον παρόμοια ειδώλια έχουν βρεθεί σε αποθέτες ιερών γυναικείων θεοτήτων, αλλά συναντώνταν επίσης και σε ιερά αρρένων θεοτήτων, σε ηρώα και σε τάφους.
Σε κάθε περίπτωση, η εύρεση πήλινων αντικειμένων κάτω από την Επισκοπή και στον χώρο γύρω από αυτήν επιβεβαιώνει το γεγονός ότι αναθήματα αφιερώνονταν και σε αυτό το τμήμα του ιερού κατά τους γεωμετρικούς, αρχαϊκούς και πρώιμους
Το τελετουργικό της λατρείας θα εξυπηρετούσε αναμφίβολα βωμός, ο οποίος γεωμετρικούς χρόνους.
Η αρχική του θέση είναι πολύ πιθανό να ταυτίζεται με αυτή του σωζόμενου υστερότερου βωμού, οι άξονες των βάσεων των κιόνων του οποίου αντιστοιχούν απόλυτα στους άξονες των κατά μήκος τοίχων του ναΐσκου του μικρού τεμένους.
Η θέση του σωζόμενου βωμού, πολύ κοντά στον υπόγειο κτιστό θάλαμο, υποδηλώνει επίσης μια στενή σχέση με παλαιά χθόνια λατρεία, την οποία οπωσδήποτε θα εξυπηρετούσε τουλάχιστον ως ένα βαθμό και ο υπόγειος θάλαμος.
Δεν είναι απολύτως σαφές πότε ο βωμός πήρε την τελική του μορφή, αλλά ο βωμός με τετράστυλο συναντάτο ως τύπος ήδη από τα μέσα του 6ου αι. π.Χ. και έγινε ιδιαίτερα δημοφιλής τον 4ο αι. π.Χ.787 τεμένους, επιβεβαιώνουν την ύπαρξη πρωιμότερης κατασκευής στον χώρο, η οποία
Βλ. το κεφάλαιο για το τέμενος του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.
Ό.π., συγκεκριμένα το υποκεφάλαιο για τα κινητά ευρήματα. πιθανώς είχε καταστραφεί όταν το ιερό έλαβε την ολοκληρωμένη του μορφή στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. ή στις αρχές του 3ου αι. π.Χ. ή ανακατασκευάστηκε στα πλαίσια του οικοδομικού προγράμματος των χρόνων εκείνων.
Το πιθανότερο είναι η σίμη να αποτελούσε τμήμα της διακόσμησης ενός από τους παλαιότερους ναούς του ιερού.788 Πάντως, η ευρεθείσα ενεπίγραφη στήλη του 5ου αι. π.Χ. που αναφέρει σαφώς θυσία στον Ηρακλή (IG IV 760) και διαδικασία οιωνοσκοπίας αποτελεί αδιάψευστο μάρτυρα για την απόδοση τιμών και σε άλλους ήρωες μέσα στον χώρο του ιερού, καθώς και για την λειτουργία ιατρομαντείου στο Ιππολύτειο ήδη από εκείνη την εποχή.
Στο ίδιο συμπέρασμα συνηγορούν και τα γλυπτά της Υγείας που χρονολογούνται στα τέλη του 5ου και τις αρχές του 4ου αι. π.Χ.
Η αναφερόμενη από τον Παυσανία «κρήνη του Ηρακλέους» (Παυσανίας ΙΙ.32.4) προφανώς εξυπηρετούσε τις ανάγκες του ιερού ήδη από τον 5ο αι. π.Χ., αλλά φαίνεται ότι ανακατασκευάστηκε στα τέλη του 4ου ή στις αρχές του 3ου αι. π.Χ., στα πλαίσια του οργανωμένου οικοδομικού προγράμματος του ιερού.789 Όσον αφορά στα υπόλοιπα μνημεία του ιερού, το μνημειακό πρόπυλο της εισόδου χρονολογήθηκε από τον Welter βάσει των στοιχείων της κάτοψής του στα τέλη του 4ου αι. π.Χ., φαίνεται όμως ότι κτίστηκε σε προϋπάρχοντα διάδρομο που εξυπηρετούσε την πρόσβαση στο ιερό.
Για τον μικρό ναΐσκο με πρόσοψη στα ανατολικά ο ίδιος ανασκαφέας αναζήτησε παράλληλα σε ναούς του 4ου αι. π.Χ., αλλά η θέση του στο κέντρο του ιερού πιθανώς αποτελεί ένδειξη για παλαιότερη λατρεία.
Σε αυτό συνηγορούν και τα πενιχρά λείψανα τοίχων γύρω από αυτόν.790 Ως προς το εκτεταμένο οικοδομικό πρόγραμμα που υλοποιήθηκε στο ιερό στα τέλη του 4ου αι. π.Χ. και τις αρχές του 3ου αι. π.Χ., ο μεγάλος περίπτερος ναός στα νοτιοανατολικά κατασκευάστηκε την εποχή αυτή και, όπως διαπίστωσαν οι ανασκαφείς, στον χώρο που ανεγέρθηκε δεν υπήρχε παλαιότερος ναός.
Για την χρονολόγηση του μεγάλου τετράγωνου οικοδομήματος, που ταυτίζεται με το τελετουργικό εστιατόριο του ιερού, σημαντικό στοιχείο υπήρξε η μορφή του κιονοκράνου, που παρουσιάζει ομοιότητες με το κιονόκρανο από τον ναό της Άρτεμης στην Επίδαυρο (300-270 π.Χ.).
Επιπρόσθετα, οι ομοιότητες της κάτοψής του και κατ’ επέκταση της λειτουργίας του κτιρίου αυτού με το λεγόμενο «Γυμνάσιο»
Ό.π. και τα υποκεφάλαια για τις επιγραφές και τα κινητά ευρήματα. της Επιδαύρου συνετέλεσαν στην τοποθέτησή του από τον Welter στην περίοδο μεταξύ των τελών του 4ου αι. π.Χ. και των αρχών του 3ου αι. π.Χ.791 Κατά τους χρόνους εκείνους το Ιππολύτειο και ιδιαίτερα το λειτουργούν μέσα σε αυτό θεραπευτήριο φαίνεται ότι γνώρισαν την μέγιστη ακμή τους, όπως προκύπτει από τις σωζόμενες αφιερωματικές επιγραφές στον Ασκληπιό και τις αναφορές στο γυμνάσιο του Ιππολύτου (IG IV 771, 772 για τον Ασκληπιό, IG IV 749, 753, 754 για το γυμνάσιο και τους γυμνασίαρχους).
Ο Welter, μάλιστα, έφτασε στο σημείο να τοποθετήσει λανθασμένα στους χρόνους αυτούς την διαμόρφωση ολόκληρου του ιερού γύρω από το γεωμετρικό τέμενος.792 Την ακμή του ιερού πρέπει να ανέκοψε ο σεισμός των Μεθάνων, που συνέβη γύρω στο 250 π.Χ.
Κατά τον Welter, το μεγάλο τετράγωνο οικοδόμημα δεν ήταν σε χρήση για μεγάλο διάστημα πριν από τον σεισμό και δεν επισκευάστηκε μετά τον αυτόν.
Στην υπόθεση αυτή οδηγήθηκε ο Γερμανός ανασκαφέας λόγω της σχεδόν άριστης κατάστασης διατήρησης των δαπέδων και των κατωφλιών του κτιρίου, χωρίς να υπάρχουν στοιχεία μεταγενέστερης επισκευής.
Η υπόθεση του ανασκαφέα, όμως, αυτοαναιρείται καθώς έρχεται σε αντίθεση με την διαπίστωση του ίδιου ότι έγιναν προσθήκες στο οικοδόμημα κατά την ρωμαϊκή εποχή ή και αργότερα ακόμη.
Συγκεκριμένα, η ανέγερση των διαχωριστικών τοίχων της βόρειας πτέρυγας αλλά και το κλείσιμο των θυραίων ανοιγμάτων των ανατολικών προσκτισμάτων αποτελούν σαφώς διακριτές επεμβάσεις που δεν ανήκαν στην αρχική φάση του οικοδομήματος και επιβεβαιώνουν την χρήση του κτιρίου σε μεταγενέστερη του σεισμού εποχή.793 Ειδικά ως προς το θέμα της χρονολόγησης του συγκεκριμένου οικοδομήματος, κάποιοι μελετητές τοποθέτησαν την κατασκευή του γύρω στο 250- 200 π.Χ. με βάση ευρεθείσα κεραμική.
Η υπόθεση αυτή, όμως, δεν είναι καθόλου πειστική αν συνυπολογίσει κανείς τα αρχιτεκτονικά χαρακτηριστικά του κτιρίου και το σχήμα του διασωθέντος κιονοκράνου.
Ωστόσο η εύρεση κεραμικής της ύστερης ελληνιστικής περιόδου αποτελεί απόδειξη για την χρήση του οικοδομήματος και μετά τον σεισμό των Μεθάνων.
Άρα το τελετουργικό εστιατόριο δεν εγκαταλείφθηκε μετά το συγκεκριμένο γεγονός, αλλά αντίθετα δέχτηκε επισκευές και συνέχισε να είναι σε
Ό.π. και το υποκεφάλαιο για τις επιγραφές.
Βλ. ξανά το κεφάλαιο για το τέμενος του Ιππολύτου, συγκεκριμένα τα σχετικά με το τελετουργικό
Διατυπώνοντας την θεωρία της εγκατάλειψης του οικοδομήματος αυτού ως συνέπεια του σεισμού των Μεθάνων, ο Welter υποστήριξε ότι για μεγάλο διάστημα έμειναν ερειπωμένα και τα υπόλοιπα μνημεία του ιερού, έως ότου κάποια από αυτά επισκευάστηκαν κατά την ρωμαϊκή εποχή.
Σε κάθε περίπτωση, οι ετήσιες θυσίες προς τιμήν του Ιππολύτου που τελούνταν κατά την εποχή του Παυσανία (Παυσανίας ΙΙ.32.1), δηλαδή τον 2ο αι. μ.Χ., προφανώς ακολουθούνταν από λατρευτικές εστιάσεις.
Η τέλεση των λαμπρών εορτών, στις οποίες έκανε νύξη το κείμενο του περιηγητή, προϋπέθετε ότι το κτίριο του εστιατορίου, όπως και ολόκληρο το ιερό
Την ακμή του ιερού ακόμη και κατά τους ύστερους αυτοκρατορικούς χρόνους επιβεβαιώνει το γεγονός ότι εύποροι πολίτες αναλάμβαναν ιδίοις εξόδοις την ανακαίνιση ναών.
Μια τέτοια κίνηση μνημονεύεται σε αφιερωματική επιγραφή (IG IV 781) πάνω σε έναν από τους κίονες των υστερορρωμαϊκών χρόνων που βρίσκονται σήμερα στην Επισκοπή, δηλαδή στην θέση του ναού της Αφροδίτης
Ως προς την λατρεία του Ιππολύτου, ήταν ήδη εδραιωμένη το δεύτερο μισό του 5ου αι. π.Χ., εφόσον στο τέλος της τραγωδίας του Ευριπίδη Ἱππόλυτος Στεφανηφόρος, που διδάχτηκε το 428 π.Χ. εμφανιζόταν η θεά Άρτεμη να ορίζει την απόδοση συγκεκριμένων τιμών στον ήρωα από τις νέες της Τροιζήνας.
Στους στίχους της σωζόμενης τραγωδίας γινόταν αναφορά στον θρήνο και τα άσματα των κοριτσιών της Τροιζήνας για τον έρωτα της Φαίδρας και το τραγικό τέλος του Ιππολύτου.
Τα παρατιθέμενα στοιχεία σχετικά με το τελετουργικό οδηγούν στην ασφαλή υπόθεση ότι ο ποιητής είχε γνώση του πραγματικού τελετουργικού που ακολουθείτο στην Τροιζήνα.
Αιώνες αργότερα, οι σωζόμενες αναφορές σε χωρία του Παυσανία και του Λουκιανού σχετικά με την λατρεία του ήρωα στην Τροιζήνα επιβεβαίωναν την σύνδεση του τελετουργικού της λατρείας του Ιππολύτου με διαβατήρια τελετή των παρθένων πριν από τον γάμο.797 Ένα χαρακτηριστικό στοιχείο που υπογραμμίζει την φύση της λατρείας που απεδίδετο στον ήρωα, το οποίο μέχρι σήμερα έχει παραβλεφθεί από τους μελετητές, είναι το γεγονός ότι στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας θεωρείτο ότι υπήρχε τάφος, αλλά
Ό.π. και το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.
Βλ. το υποκεφάλαιο για τις επιγραφές στο κεφάλαιο για το τέμενος του Ιππολύτου και τα συμπεράσματα του κεφαλαίου.
Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα. και μνήμα του ήρωα.
Η ύπαρξη του υπόγειου κτιστού θαλάμου στο δυτικό άκρο του ιερού της Τροιζήνας με την τράπεζα προσφορών στο κέντρο και την κόγχη στη μία πλευρά, καθώς και τα κινητά ευρήματα από τον χώρο του γεωμετρικού τεμένους (κεραμική, πήλινα ομοιώματα ζωνών ή ποπάνων, οστά, στάχτες), τεκμηριώνουν την υπόθεση ότι η λατρεία που αποδιδόταν στους δύο χώρους, στον θάλαμο και στο μικρό τέμενος, θεωρείτο λατρεία σε μυστικό τάφο και γνωστό κενοτάφιο.
Σε αυτό το συμπέρασμα καταλήγει κανείς λαμβάνοντας υπόψη την πληροφορία του Παυσανία σχετικά με τον τάφο του Ιππολύτου (ΙΙ.32.1).
Όπως έγραψε ο περιηγητής, τον τάφο του ήρωα δεν τον φανέρωναν οι Τροιζήνιοι, αν και τον γνώριζαν, στοιχείο που επιβεβαιώνει την ύπαρξη τάφου στον ευρύτερο χώρο του ιερού, ενώ και για τον τάφο της Φαίδρας σημείωσε ότι βρισκόταν κοντά στο μνήμα του Ιππολύτου (ΙΙ.32.4).
Επιπλέον, το στοιχείο της λειτουργίας αθλητικών εγκαταστάσεων σε ιερά και κοντά σε τάφους νεαρών σε ηλικία ηρώων σε άλλα ιερά της Πελοποννήσου, σε συνδυασμό με την ύπαρξη ομώνυμου γυμνασίου στο Ιππολύτειο, το οποίο μνημονεύεται σε επιγραφές από την ευρύτερη περιοχή, ενισχύουν την υπόθεση για απόδοση λατρείας σε τάφο και κενοτάφιο του Ιππολύτου στην Τροιζήνα.798 Ως προς την φύση της λατρείας του Ιππολύτου, κατά τους πρώτους ρωμαϊκούς χρόνους και συγκεκριμένα τον 1ο αι. π.Χ. η αναφορά του Διόδωρου (IV.62.4) στην απόδοση τιμών, οι οποίες χαρακτηρίζονται ως «ἰσόθεοι τιμαί», ενισχύει την υπόθεση ότι ο Ιππόλυτος διατηρούσε την εποχή εκείνη τον χαρακτήρα του ήρωα, ενώ δύο αιώνες αργότερα, την εποχή που επισκέφθηκε το ιερό της Τροιζήνας ο Παυσανίας, φαίνεται ότι ο τοπικός ήρωας είχε αναβιβαστεί σε θεό, με ετήσιες εορτές και ισόβιο ιερέα.
Όπως σημειώνεται στο κείμενο του περιηγητή, οι Τροιζήνιοι δεν παραδέχονταν ότι τα άλογα έσυραν τον Ιππόλυτο στον θάνατο και δεν φανέρωναν τον τάφο του.
Κατά την τοπική παράδοση, ο Ιππόλυτος έλαβε από τους θεούς την τιμή να ανέβει στον ουρανό με το άρμα του και ταυτιζόταν με τον αστερισμό του Ηνιόχου (Παυσανίας ΙΙ.32.1).
Προφανώς, η ταύτιση του Ιππολύτου με τον αστερισμό του Ηνιόχου πρέπει να συντελέστηκε στους ελληνιστικούς χρόνους, εποχή κατά την οποία και άλλα μυθικά πρόσωπα ταυτίστηκαν με διάφορους αστερισμούς.
Είναι επίσης πολύ πιθανό η γειτνίαση με το Επιδαύριο ιερό και η λειτουργία θεραπευτηρίου
Βλ. τα σχετικά με τον υπόγειο θάλαμο στο κεφάλαιο για το τέμενος του Ιππολύτου και το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα. στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας να συνετέλεσαν ώστε να αναβιβαστεί κάποια στιγμή ο Ιππόλυτος ως θεός κοντά στον Ασκληπιό.799 Ως προς την σύνδεση της λατρείας του Ιππολύτου με άλλες θεότητες, αν και ο ίδιος αποτελούσε την κυρίαρχη θεότητα του ομώνυμου ιερού της Τροιζήνας, κατά την προετοιμασία των κλινών και των τραπεζών πριν από τα λατρευτικά γεύματα, είναι πολύ πιθανό να καλούνταν ως τιμώμενες θεότητες ο Ασκληπιός, η Δαμία και η Αυξησία, ο Ηρακλής, καθώς επίσης και ολύμπιοι θεοί, όπως ο Απόλλωνας και η Αφροδίτη, οι οποίοι είναι βέβαιο ότι τιμώνταν στο ιερό, όπως προκύπτει από τις φιλολογικές πηγές και τις επιγραφικές μαρτυρίες.
Επίσης, δεν αποκλείεται να τιμάτο και η Φαίδρα με παράθεση τράπεζας προς τιμήν της, εφόσον στο Ιππολύτειο βρισκόταν, κατά την παράδοση, ο τάφος της (Παυσανίας ΙΙ.32.4).800 Όσον αφορά στο θέμα της διάδοσης της λατρείας του Ιππολύτου σε άλλες περιοχές εκτός της Τροιζήνας και την σχέση του στον μύθο και την λατρεία με άλλα μυθικά πρόσωπα και θεότητες, η σύνδεση του μύθου του Ιππολύτου με τον μύθο του Θησέα, η οποία φαίνεται ότι συντελέστηκε γύρω στις αρχές του 5ου αι. π.Χ., μετά την φιλοξενία των γυναικοπαίδων της Αθήνας από τους Τροιζηνίους κατά την διάρκεια της περσικής επίθεσης διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στην εισαγωγή της λατρείας του Ιππολύτου στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης.
Πέρα από το γεγονός αυτό, λίγο μετά τους Περσικούς πολέμους, στα πλαίσια της πολιτικής και πολεμικής αντιπαράθεσής της με την Σπάρτη, η Αθήνα προσπάθησε να ενισχύσει την επιρροή της σε περιοχές της Πελοποννήσου, όπως η Τροιζήνα και η Επίδαυρος, προβάλλοντας μυθικούς και θρησκευτικούς δεσμούς, έχοντας υιοθετήσει την λατρεία του Ιππολύτου και του
Σε κάθε περίπτωση, πάντως, η αιτιολογική σχέση μύθου και λατρείας στην Τροιζήνα δεν αφήνει αμφιβολία για την αρχαιότητα και την σημασία του Ιππολύτου στην τροιζηνιακή παράδοση και την λατρευτική πρακτική, γεγονός που δεν βρίσκει αντιστοιχία στο αθηναϊκό ιερό.
Πάντως, ο Ιππόλυτος λατρευόταν όχι μόνο στην Αθήνα αλλά και στην ευρύτερη περιοχή της Αττικής, όπως μαρτυρεί επιγραφή που βρέθηκε στην Χαλκίδα και προέρχεται πιθανότατα από τον Μαραθώνα (IG I³ 255 Α).
Η αναφορά του ονόματος του Ιππολύτου με εκείνο του Έρωτα, που παραπέμπει
Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου και το κεφάλαιο με την σύγκριση Ιππολύτου και Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου και συγκεκριμένα τα σχετικά με τα λατρευτικά Βλ. τα υποκεφάλαια για την λατρεία του Ιππολύτου στην Αθήνα στο κεφάλαιο για την λατρεία του. προφανώς στο παράφορο πάθος της Φαίδρας, επιβεβαιώνει ότι με την προετοιμασία της κλίνης και της τράπεζας καλείτο να μετάσχει στο λατρευτικό γεύμα ο γνωστός ήρωας του μύθου.802 Χαρακτηριστικές είναι οι ομοιότητες ως προς τις θεότητες που τιμώνταν μαζί με τον Ιππόλυτο στην Τροιζήνα και την Αθήνα.
Τόσο στο τροιζηνιακό ιερό όσο και στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης ετιμάτο η Αφροδίτη, ενώ στην συνέχεια εισήχθη και στους δύο χώρους η λατρεία του Ασκληπιού.
Επιπλέον, στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας και κοντά στο «ἐφ’ Ἱππολύτῳ» ιερό της νότιας κλιτύος της Ακρόπολης βεβαιωμένα λατρεύονταν γονιμικές θεότητες.803 Εξετάζοντας τον συσχετισμό της λατρείας του Ιππολύτου με την λατρεία ολύμπιων θεών και μικρότερων θεοτήτων, υπογραμμίζεται ότι η σύνδεση του Τροιζήνιου ήρωα με άλλες θεότητες και θεούς στον μύθο και την λατρεία και η εξέταση της σχέσης αυτής έχει θεμελιώδη σημασία για την αποκωδικοποίηση των συμβολισμών στους οποίους ο μύθος και η λατρεία του Ιππολύτου παρέπεμπαν.
Η στενότατη σχέση του Ιππολύτου με την Άρτεμη στον μύθο, αν και δεν αντικατοπτριζόταν στην λατρευτική πρακτική, οπωσδήποτε συνέδεσε άρρηκτα τον ήρωα με τις δυνάμεις της άγριας φύσης, της βλάστησης και της αναγέννησης.
Εξάλλου, έχει διατυπωθεί η άποψη ότι η αποστροφή του Ιππολύτου για τις γυναίκες θα ερμηνευόταν αν ίσχυε η υπόθεση ότι ο ήρωας απολάμβανε τον έρωτα της θεάς.
Προς αυτή την κατεύθυνση κινείτο και σχόλιο του Σέρβιου στην Αινειάδα, ο οποίος σε συγκεκριμένο χωρίο σημείωσε ότι ο Virbius συνδεόταν με την Diana όπως ο Άττις με την Μεγάλη Μητέρα και ο Άδωνις με την Αφροδίτη (Aen., VII.761).
Πιθανότατα και η μάχη μέχρι θανάτου για την ανάδειξη του ιερέα της Άρτεμης στην Αρικία να παρέπεμπε στην θυσία του Ιππολύτου ως πρώτου ιερέα της θεάς, της οποίας ήταν πιστός ακόλουθος ο ήρωας, κατά το πρότυπο της Μεγάλης Μητέρας και του θυσιαζόμενου παρέδρου-εραστή της θεάς.804 Ως προς την σχέση του Ιππόλυτου με την Αφροδίτη στον μύθο και στην λατρεία και σε άμεση συνάρτηση με τα προηγούμενα, διαπιστώνει κανείς μια πολύ στενότερη σχέση του ήρωα με την θεά του έρωτα στην λατρεία, όπως επιβεβαιώνει η ύπαρξη ναού της Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης στην
Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου σε σχέση με την λατρεία άλλων θεοτήτων και το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στην Αρικία.
Αθήνα (Ευριπίδη Ἱππ., στ.30).
Είναι αξιοσημείωτο ότι η λατρεία της Αφροδίτης προϋπήρχε στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης, αν λάβει κανείς υπόψη του τους στίχους του Ευριπίδη για την ίδρυση του ἐφ’ Ἱππολύτῳ ναού της Αφροδίτης, τον οποίο είχε ιδρύσει κατά τον μύθο η Φαίδρα (Ευριπίδη Ἱππ., στ.30).805 Εξάλλου, η παλαιότητα της λατρείας της Αφροδίτης σε σχέση με εκείνη του Ιππολύτου διαπιστώνεται και από την παράδοση που ήθελε την Φαίδρα κρυμμένη στο ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας στην Τροιζήνα να παρακολουθεί τον νεαρό Ιππόλυτο, ενώ εκείνος γυμναζόταν στο στάδιο κάτω από τον ναό (Παυσανίας Ι.22.2 και ΙΙ.32.3).
Σε άμεση γειτνίαση με τον ναό υπήρχε και μια μυρτιά, της οποίας τα φύλλα τρυπούσε η Φαίδρα μέσα στην ερωτική της απόγνωση (Παυσανίας Ι.22.2 και ΙΙ.32.3).
Κατά την παράδοση, κοντά σε αυτό το δέντρο βρισκόταν ο τάφος της Φαίδρας και το μνήμα του Ιππολύτου (Παυσανίας ΙΙ.32.4).
Επομένως, σε ένα δεύτερο επίπεδο ανάγνωσης του μύθου και της λατρευτικής πρακτικής, η Αφροδίτη, η θεά που κατά τον μύθο υπήρξε υπεύθυνη για την εξέλιξη της τραγικής ιστορίας της Φαίδρας και του Ιππόλυτου, κράτησε και στην λατρεία δεμένα κοντά της τα δύο αυτά
Αυτή η αδιάσπαστη σχέση της λατρείας του Ιππολύτου με εκείνη της Αφροδίτης βοηθά ίσως περισσότερο στην αποκρυπτογράφηση του χαρακτήρα που είχε και το τελετουργικό της αφιέρωσης πλοκάμων από τις νέες και τους νέους της Τροιζήνας στο τέμενος του ήρωα.
Ο μύθος για τη «νίκη» της Αφροδίτης, της θεάς του έρωτα, επί της Άρτεμης, της παρθένας θεάς της άγριας ζωής, αντικατόπτριζε στην ουσία την διάβαση του ίδιου του ήρωα και των νέων που απέδιδαν σε αυτόν ως προσφορά μια τούφα από τα μαλλιά τους.
Συμβολικά ο έφηβος Ιππόλυτος παραχώρησε την θέση του στον αναγεννημένο άντρα και κατά την ίδια λογική οι νέες και οι νέοι αποδίδοντας τιμή στο πρότυπο αυτό άνοιγαν τον κύκλο της ενήλικης ζωής
Επιπρόσθετα, η εμφάνιση του ταύρου από την θάλασσα και ο διαμελισμός του Ιππολύτου από τα άλογα του άρματός του στον μύθο, σχετίζεται ίσως με την αρχέγονη τελετουργία του σπαραγμού του παρέδρου-εραστή της Πότνιας θηρών, ορισμένα από τα χαρακτηριστικά της οποίας ενσωμάτωσε στην συνέχεια η Άρτεμη
Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου σε σχέση με την λατρεία άλλων θεοτήτων.
Ό.π. και τα σχετικά με τον μύθο του Ιππολύτου στο κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στην Βλ. τα σχετικά με την λατρεία του Ιππολύτου στην Τροιζήνα. της ερωτικής επιθυμίας ενσωμάτωσε η Αφροδίτη.
Ο ταύρος αποτελούσε επίσης σημαντικό στοιχείο και στο γενεαλογικό δέντρο της Φαίδρας, η οποία φαίνεται ότι συνδεόταν στενότερα με την Κρητική Μεγάλη Μητέρα, που συμβόλιζε την γονιμότητα και την δύναμη της δημιουργίας.
Πιθανότατα στον μύθο των κλασικών χρόνων η Μεγάλη Μητέρα είχε υποβαθμιστεί σε θνητή γυναίκα (Φαίδρα) και ο πάρεδρός της παρουσιαζόταν ως θνητός ήρωας (Ιππόλυτος) και σε μία δεύτερη ανάγνωση το πάθος της Φαίδρας για τον αγνό νέο, συμβόλιζε την αρχέγονη επιθυμία για αναγωγή στο ιδεατό πρότυπο, δηλαδή την επιθυμία του σώματος να αποτελέσει ενιαίο σύνολο με το πνεύμα.808 Ως προς τον συμβολισμό του θανάτου του ήρωα με τα άλογα και τον ταύρο, που θεωρούνταν επίσης ιερά ζώα του Ποσειδώνα, προφανώς παρέπεμπαν στις ανεξέλεγκτες δυνάμεις της φύσης.
Άξιο προσοχής είναι και ένα ακόμη στοιχείο.
Όπως υποθέτει ο Frazer, στο άλσος της Άρτεμης στην Αρικία πιθανότατα τελούνταν θυσίες αλόγων προς τιμήν του ήρωα Virbius, ο οποίος ταυτιζόταν με τον Ιππόλυτο.
Επομένως, ο μύθος και η λατρεία του Ιππολύτου δεν είχαν μονοσήμαντο χαρακτήρα.
Σχετίζονταν αφενός με το σχήμα του νέου εραστή της Μεγάλης Μητέρας Θεάς και αφετέρου με την αρχέγονη παράδοση της θυσίας αλόγων.809 Προχωρώντας τώρα στην σχέση του Ιππολύτου με μία άλλη σημαντική θεότητα, τον Ασκληπιό, τα δύο αυτά πρόσωπα δεν συνδέονταν μόνο στον μύθο της ανάστασης του πρώτου από τον δεύτερο.
Όπως έχει ήδη αναφερθεί, τόσο στην Τροιζήνα όσο και στη νότια κλιτύ της Ακρόπολης η λατρεία του Ασκληπιού εισήχθη σε χώρους όπου ήδη λίγο νωρίτερα λατρευόταν ο Ιππόλυτος, καθώς και οι δύο λατρείες εδραιώθηκαν σε μία εποχή κατά την οποία ήταν έντονη η ανάγκη των ανθρώπων για σύνδεση με «φιλικές» προς αυτούς δυνάμεις.
Ως προς την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στην Τροιζήνα, αυτή μάλλον έλαβε χώρα μετά τον λοιμό που έπληξε την περιοχή στην αρχή του Πελοποννησιακού πολέμου.
Ο ίδιος λοιμός διαδραμάτισε καταλυτικό ρόλο για την εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού και στην Αθήνα.810 Η εισαγωγή της λατρείας του Ασκληπιού στον συγκεκριμένο χώρο στην Αθήνα πιθανότατα πρέπει να αποδοθεί στην ήδη αποκρυσταλλωμένη την εποχή
Όπ. και το κεφάλαιο για την λατρεία του Ιππολύτου στην Αρικία.
Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία Ιππολύτου και Ασκληπιού. εκείνη εκδοχή του μύθου, διαφορετικά πρέπει να συσχετιστεί με την υπόθεση ότι στον Ιππόλυτο προσδίδονταν εξ αρχής θεραπευτικές ικανότητες.
Αν ισχύει μια τέτοια υπόθεση τότε είναι λογικό να θεωρήθηκε πρόσφορο στην λατρεία του Ιππολύτου να προστεθεί και η λατρεία του κατεξοχήν ήρωα - θεού θεραπευτή, του
Τέλος, ως προς την απεικόνιση του Ασκληπιού, ο Ασκληπιός ως αγένειος νέος παραστάθηκε σε σχετικά λίγα έργα, οπότε συνάγεται ότι αυτός ο τύπος δεν ήταν τόσο δημοφιλής στην εικονογραφία όσο ο τύπος του γενειοφόρου πιο ηλικιωμένου άνδρα.
Παρόλα αυτά, η γεωγραφική εξάπλωση και η χρονική έκταση που καλύπτουν τα έργα με τον Ασκληπιό ως νεαρό άνδρα οδηγούν στο συμπέρασμα ότι ο συγκεκριμένος εικονογραφικός τύπος ήταν γνωστός από τους κλασικούς μέχρι και τους ρωμαϊκούς χρόνους, εμπνέοντας έργα τέχνης και αντικείμενα, όπως τα νομίσματα, που συναντώνταν όχι μόνο στον ελλαδικό χώρο αλλά και σε πιο
Ευρύτατα διαδεδομένος ήταν και ο μύθος του Ιππολύτου.
Στην περίπτωση του Τροιζήνιου ήρωα, όμως, ο εικονογραφικός τύπος ήταν αυτός του αγένειου νεαρού άνδρα, εφόσον αυτό επέβαλλε ο μύθος του.
Ο Ιππόλυτος απεικονίστηκε σε κάποια από τα έργα ως αθλητής, ενώ στα περισσότερα, όπως ήταν αναμενόμενο, παραστάθηκε ως κυνηγός, ως ιππέας και ως ηνίοχος.813 Ο Ιππόλυτος αποτέλεσε έναν από τους ήρωες που κατεξοχήν συνδέθηκαν με το κυνήγι και τα άλογα.
Αντίθετα, στην εικονογραφία του Ασκληπιού επικράτησε ο τύπος του σχετικά ηλικιωμένου, μειλίχιου γενειοφόρου άνδρα, που φαίνεται ότι αποτελούσε το πρότυπο του ιδανικού γιατρού.
Μία μοναδική περίπτωση που μπορεί με ασφάλεια να διαπιστώσει κανείς ομοιότητα στην απεικόνιση του Ιππολύτου και του Ασκληπιού αποτελούσε το άγαλμα που φιλοτέχνησε ο γλύπτης Τιμόθεος, το οποίο είδε ο Παυσανίας στο Ιππολύτειο της Τροιζήνας και το οποίο οι Τροιζήνιοι, προφανώς λόγω της απεικόνισης του Ασκληπιού ως γυμνού αγένειου νέου, ταύτιζαν με τον τοπικό τους ήρωα Ιππόλυτο (Παυσανίας ΙΙ.32.4).814 Έχοντας εξετάσει τις ομοιότητες και τις διαφορές στην εικονογραφία, τον μύθο και το τελετουργικό της λατρείας τους, διαπιστώνει κανείς ότι ο Ιππόλυτος και
Βλ. το κεφάλαιο για την λατρεία Ιππολύτου και Ασκληπιού και το κεφάλαιο για την σύγκριση Ιππολύτου και Ασκληπιού.
Βλ. το κεφάλαιο για την σύγκριση Ιππολύτου και Ασκληπιού.
Βλ.
Linant de Bellefonds 1990, σ.445-464 και 2009, σ.283-286 για την εικονογραφία του Ό.π. και τα σχετικά με την σύγκριση της εικονογραφίας Ιππολύτου και Ασκληπιού. ο Ασκληπιός αποτέλεσαν δύο ήρωες – θεούς, δύο χαρακτηριστικά μυθικά πρόσωπα, με τους δικούς του συμβολισμούς το καθένα.
Στην Τροιζήνα η τοπική παράδοση ανέδειξε ως κυρίαρχη θεότητα τον Ιππόλυτο, με την οποία συνυπήρξε αλλά δεν μπόρεσε να υποσκελίσει η λατρεία του Ασκληπιού. (Αρχαίο κείμενο - Παπαχατζής Ν., Παυσανίου Ελλάδος Περιήγησις, Κορινθιακά- (Αρχαίο κείμενο - Παπαχατζής Ν., Παυσανίου Ελλάδος Περιήγησις, Αττικά, Αθήνα, πόθ[ο]δον ποιησαμέν[ου ․․․․․․․․․․․, ὅπως τιμὰ] [δο]θῆ<ι> Χάρμωι τῶι γυμν[ασιάρχωι, ἔδοξε· Χάρμ]- [ος] Σ[τα]σικλέος γυμνασ[ιαρχήσας οὐδὲν κατὰ πάν]- [τ]α ἔλιπ̣ε φιλοτιμίας καὶ [εὐεργεσίας, ἐπιμε]- [μ]έληται δὲ καὶ τῶ̣ν ἐ[φ]ήβων, [ὁμοίως δὲ καὶ τῶν] [ν]έ̣ων ὅ[π]ως εὐτακτῶντι, ἐπεστ[άτηκε δὲ καὶ αὐτ]- [ῶ]ν δικαίως, συγκατασκευάζ[ων τε τὰ εἰς τοὺς ἀ]- γῶνας ἀπόδειξιν ποιούμενος̣ [φιλοδοξίας καὶ ἀρ]- [ε]τᾶς καὶ συναύξων τὰ[ς] ποθόδ̣[ους τὰς αὐτῶι παρα]- δ̣εδ̣ομέ̣νας· [ὅ]πως οὖ[ν καὶ τοὶ ἄλλοι πάντες φιλο]- δοξῶ̣ντι, εἰδότες [ὅτι ὁ δᾶμος τοῖς ἀγαθοῖς τὰς] καταξίας τι[μὰς ἀποδίδωτι· ἔδοξε τᾶι βουλᾶι καὶ] [ποθόδου ποιησαμένου Δει]νία τοῦ Νικολαΐδα, ὅπως στεφ[α]ν[ω]- [θῆι ὁ γυμνασίαρχος Φιλόξε]ν[ος] Πολυχ[ά]ρεος καὶ ὁ ὑπογ̣υμν- [ασίαρχος Ἀρίστων Ἀρίστων]ο[ς]· ἔ̣δο<ξ>ε τ̣αῖς συναρχίαις καὶ̣ τ̣- [ᾶι βουλᾶι ἐπαινῆσαι τὸν] γυμνασίαρχον Φιλόξενον Πολυ̣- [χάρεος καὶ τὸν ὑπογυμνα]σίαρχον̣ Ἀ[ρίστωνα] Ἀρίστωνος ἀξιωτ̣[άτ]- [ους ὄντας· ὁ γὰρ γυμνασίαρ]χο[ς] Φιλόξ̣ενος Πολ[υχ]άρεος τὰν πᾶ- [σαν ἔθηκε σπουδὰν ὅ]πω[ς] τὰ εἰ[ς] τὸ γυμνάσιον αὐτός τε εὔτα[κ]- [τα ποιῆι καὶ οἱ ὑπ’ αὐτῶι(?)] καὶ τ[ο]ὺ̣ς ἀ[ποκ]λίνο[ν]τας ἀναγκάζ[ων] [— — — — — — — — — —]ΤΡΟ․Η̣Ν․․․․σαι ἀξίως τοῦ τε γυμνασί[ου] [καὶ τᾶς πόλιος — — — — — — —]Ι το[ὺς ἐ]φή̣β[ου]ς καλῶς καὶ δικ[αί]- τοὶ αὐτοὶ δαμιοργοὶ καὶ πρυτάνιες τᾶι ἡρώσσαι με ἀνέθηκαν.
Πατρ[ο]κ̣λῆ̣[ς τοῦ δεῖνος]. τῶι Αἰσκλαπ[ιῶι].
Ἀπολλόδωρος Ἀθανάδα, Εὐτυχὶς Ἀπολλοδώρου τὰν θυγατέρα Δαμοσθένειαν Ἀσκλαπιῶι, Ὑγιείαι.
Ἀκέστωρ Αἴσχρωνος, Τόρων Ἀπελλίωνος Ἀργεῖοι ἐποίησαν.
Σωσίας Θεώριδος #⁵⁶ Ἀ[θά]νας.
Θεόπομπος. διάκονος· Λα[μ]πρίας.
Περιθ[έωι, Ἀγ(?)]ίαι, vacat ὁ ἀρχίατρος τῆς πόλεως, τὸν θεὸν τῇ πόλει. τοῦ αὑτῶν εὐεργέτ[α].
XXIII Ἀριστα̣[γόρα Τροζ]ανία. αὕτα ἕλμιθα ἔχουσα ἐν τᾶι κοιλίαι ἐνεκάθευδε ἐν Τροζ[ᾶνι ἐν τῶι] τοῦ Ἀσκλαπιοῦ τεμένει καὶ ἐνύπνιον εἶδε· ἐδόκει οὑ {²⁹corr. οἱ}²⁹ τοὺς υἱ[οὺς τοῦ θ]εοῦ, οὐκ ἐπιδαμοῦντος αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐν Ἐπιδαύρωι ἐόντος, τὰγ κεφα[λὰν ἀπο]ταμεῖν, οὐ δυναμένους δ’ ἐπιθέμεν πάλιν πέμψαι τινὰ πο[ὶ] τὸν Ἀσκλ[απιόν, ὅ]πως μόληι· μεταξὺ δὲ ἁμέρα ἐπικαταλαμβάνει καὶ ὁ ἱαρ- ρεὺς ὁρῆι [σάφα τ]ὰν κεφαλὰν ἀφαιρημέναν ἀπὸ τοῦ σώματος· τᾶς ἐφερποῦ- σας δὲ νυκτ[ὸς Ἀρ]ισταγόρα ὄψιν εἶδε· ἐδόκει οἱ ὁ θεὸς ἵκων ἐξ Ἐπιδαύρου ἐ̣πιθεὶς τ[ὰν κε]φαλὰν ἐπὶ [τὸ]ν τράχαλον, μετὰ ταῦτα ἀνσχίσσας τὰγ κοιλ[ί]- [α]ν̣ τὰν αὐτ[ᾶς ἐξ]ελεῖν τὰν ἕ[λμ]ιθα καὶ συρράψαι πάλιν, καὶ ἐκ τούτου ὑγ[ι]-
XLVIII Ἐρατοκλῆς Τροζάνιος ἔμπυ- [ος· τούτωι] ἐν Τροζᾶνι μέλλοντι ὑπὸ τῶν ἰατρῶν ἰᾶ{․․}σθαι {²⁶ἰᾶσθαι}²⁶ καθεύδον- [τι ὁ θεὸς πρὶν ἢ γενέσθαι] καῦ[σ]ιν ἐκέλετο μήπω ἰ[ᾶ]σ[θ]α[ι, ἐγ]καθεύδειν [δὲ ἐν τῶι ἱερῶι τῶν Ἐπιδαυρί]ων· τοῦ δὲ χρό[ν]ου π[α]ρ[ελθ]ό[ντ]ος, ὃμ ποτέ[μει]- [εν στορ]ν̣ύναι, τρά[πεζαν — — — — — — — — —] [Διὶ] Τροπαίοι Κυνο[σούραι — — — — — — ℎερ]- [ακ]λεῖ ἐν το ̑ι Ἐλαιεῖ τρ̣[άπεζαν — — — — —] [Χσ]όθοι ἀμνός vacat [Γ]λαύκοι ἀμνός vacat [Ἀ]πόλλονι Πυθίοι τε[— — — — — — — — ? κλί]- ς μὲν ἄρνα ἀνασχεσ— — — — — — — — — — — — τάδε ἐλογίσαν]το ℎοι λογιστα[ὶ ἐν τοῖς τέτ]ταρσιν ἔτεσιν ἐκ Παναθεναίον ἐς [Παναθέναια ὀφελ]- [όμενα· τάδε ℎο]ι ταμίαι παρέδοσ[αν Ἀνδρο]κλε ̑ς Φλυεὺς καὶ χσυνάρχοντες ℎελλ[ενοταμίαις ․․․․] [․․․․10․․․․]εῖ καὶ χσυνάρχοσι[ν στρατ]εγοῖς ℎιπποκράτει Χολαργεῖ καὶ χσυ[νάρχοσιν ἐπὶ τε ̑ς] [Κεκροπίδο]ς πρυτανείας δευτέ[ρας πρυ]τανευόσες, τέτταρες ἑμέραι ε ̓̑σαν ἐσελ[ελυθυίαι, ἐπὶ τε ̑]- [ς βολε ̑ς ℎε ̑ι] Μεγακλείδες προ ̑το[ς ἐγραμ]μάτευε, ἐπὶ Εὐθύνο ἄρχοντος, 𐅉𐅉· τόκος τ[ούτοις ἐγένετο] [𐅆𐅅Η𐅄ΔΔ]ΔΔ𐅃𐅂⋮ v δευτέρα δόσις ἐπ[ὶ τε ̑ς Κ]εκροπίδος δευτέρας πρυτανευόσες, λοι[παὶ ε ̓̑σαν ℎεπτὰ ἑ]- [μέραι] τε ̑ι πρυτανείαι, 𐅊· τόκος τ[ούτον v] ΤΤΧ𐅅ΗΗΗΗ𐅄ΔΔ v τρίτε δόσις ἐπὶ τε ̑ς Παν[διονίδος πρυτα]- [νείας] τετάρτες πρυ[τ]ανευόσες, [ἐσελελ]υθυίας πέντε ἑμέρας τε ̑ς πρυτανείας, 𐅉[𐅉𐅈ΤΤΤ𐅆𐅅ΗΔΙΙΙ𐅁· τ]- [όκος τ]ούτον v ΤΧ𐅅ΗΗΔ𐅃𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙ v τ[ετάρτ]ε δόσις ἐπὶ τε ̑ς Ἀκαμαντίδος πρυτανεία[ς ὀγδόες πρυταν]- [ευόσ]ες, πέντε ἑμέρας ἐσελελυθ[ύας τε ̑]ς πρυτανείας, 𐅉𐅉𐅉𐅉 [Τ]ΤΤΤΧΧΧ· τόκος τούτο[ν v ΤΧΧΧΧ𐅅ΗΗΙ vv] [πέμπ]τε δόσις ἐπὶ τε ̑ς Ἀκαμαν[τίδος πρ]υτανείας ὀγδόες πρυτανευόσες, ἐσελελ[υθυίας δέκα ἑμέ]- [ρας τ]ε ̑ς πρυτανείας, 𐅋· τόκος τ[ούτον v] ΤΤΤ𐅆𐅅ΗΗΗΗΔΔΔΔ v ℎέκτε δόσις ἐπὶ τε ̑ς Ἐρε[χθείδος πρυταν]- [είας] δεκάτες πρυτανευόσε[ς, ἐσελελ]υθυίας ℎεπτὰ ἑμέρας τε ̑ς πρυτανείας, 𐅉𐅈Τ[ΤΤΧΧΧ· τόκος τού]- [τοις] ἐγένετο ΧΧΧΧΗ𐅄ΔΔ𐅂𐅂<𐅂>[ΙΙΙΙ v κεφ]άλαιον το ̑ ἀρχαίο ἀναλόματος ἐπὶ τε ̑ς Ἀνδρ[οκλέος ἀρχε ̑ς κα]- [ὶ χσυ]ναρχόντον 𐅋𐅋𐅊𐅉Τ𐅆𐅅Η[ΔΙΙΙ𐅁 v τ]όκο κεφάλαιον το ̑ι ἀργυρίοι το ̑ι ἀναλοθέντ[ι ἐπὶ τε ̑ς Ἀνδροκ]- [λέος] ἀρχε ̑ς καὶ χσυναρχόντο[ν 𐅉ΤΗ]𐅄ΔΔΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂𐅂Ι vvvvvv τάδε παρέδοσαν ℎοι τα[μίαι Φοκιάδες ἐ]- [χς Οἴ]ο καὶ χσυνάρχοντες, ἐπὶ Σ[τρα]τοκλέος ἄρχοντος καὶ ἐπὶ τε ̑ς βολε ̑ς ℎε ̑ι Πλ[ειστίας προ ̑τος v] [ἐγραμμ]άτευε, στρατεγοῖς περ[ὶ Πε]λοπόννεσον Δε[μ]οσθένει Ἀλκισθένος Ἀφιδ[ναίοι, ἐπὶ τε ̑ς Οἰν]- [είδος] πρυτανείας τετ<ά>ρτες [πρυτα]νευόσες, τρίτει ἑ[μέ]ραι τε ̑ς πρυτανείας ἐσ[ελελυθυίας, ἐχς] [Ὀπισθ]οδόμο 𐅉𐅉𐅉· τόκος τούτο[ις ἐγέ]νετο 𐅆𐅅ΗΗΗΗΔ vv ℎετέρα δόσις στρατεγοῖς [Νικίαι Νικεράτ]- [ο Κυδα]ντίδει καὶ χσυνάρχο[σιν ἐπὶ] τε ̑ς Π<α>νδιονίδος πρυτανείας ἐνάτες πρυτ[ανευόσες, πέμπτ]- [ει καὶ] δεκάτει ἑμέραι τε ̑ς π[ρυταν]είας ἐσελελυθυίας, 𐅋· τόκος τούτοις ἐγένε[το ΤΤΧΧΧ𐅅ΗΗΗ vv] [κεφάλ]αιον το ̑ ἀρχαίο ἀναλόμ[ατος] ἐπὶ τε ̑ς Φοκιάδο ἀρχε ̑ς καὶ χσυναρχόντον 𐅋[𐅉𐅉𐅉 v τόκο κεφάλα]- [ιον το ̑ι ἀ]ργυρίοι το ̑ι ἀναλοθ[έντι] ἐπὶ τε ̑ς Φοκιάδο ἀρχε ̑ς καὶ χσυναρχόντον Τ[ΤΤΧΧΧ𐅅ΗΗΔ vvvvv] [τάδε παρέδ]οσαν ℎοι ταμίαι Θ[οκυ]δίδες Ἀχερδόσιος καὶ χσυνάρχοντες, ἐπὶ Ἰσ[άρχο ἄρχοντος κα]- [ὶ ἐπὶ τε ̑ς βολε ̑ς] ℎ ̣[ε ̑ι Ἐπί]λ[υ]κος [προ ̑]τος ἐγραμμάτευε, ℎελλενοταμίαις ℎένοις Δ[․․․․․․14․․․․․․] [․․6․․․ καὶ χσυνάρχοσι καὶ νέοις] Χαροπίδει Σκα[μβ]ονίδει καὶ χσυνάρχοσιν [ἐπὶ τε ̑ς ℎιπποθον]- [τίδος πρυτανείας πρότες πρυταν]ευόσες, ℎέκτει καὶ εἰκοστε ̑ι τε ̑ς πρυτανεί[ας, ․․․․․12․․․․․] [․․ 𐅉𐅉𐅉ΤΤ𐅆𐅅ΗΗΗΗ𐅄ΔΔΔ𐅂𐅂𐅂· τόκος το]ύτοις ἐγένετο ΧΧΧΧ𐅅Η𐅄Δ𐅃ΙΙΙΙΙ v δευτέρα δ[όσις ἐπὶ τε ̑ς ․․5․․] [․․․․․․․․․21․․․․․․․․․․ πρυταν]ευόσες, δοδεκάτει τε ̑ς πρυτανείας, 𐅉𐅉ΤΤΤ[․․․․․․15․․․․․․․] [․․․․․․․․․21․․․․․․․․․․· τρίτε δ]όσις ἐπὶ τε ̑ς Ἐρεχθείδος πρυτανείας ℎε[․․․․․․․16․․․․․․․] [․․․․․․․․․․․․26․․․․․․․․․․․․]Η̣Η· τόκος τούτοις ἐγένετο 𐅅ΗΔΔΔ𐅂𐅂Ι𐅁 v τε[τάρτε δόσις ἐπὶ τε ̑ς] [Ἀκαμαντίδος πρυτανείας ὀγδόες] πρυτανευόσες, τριακοστε ̑ι τε ̑ς πρυταν[είας, 𐅋· τόκος ․․․7․․․] [․․․․․․․17․․․․․․․․· κεφάλαιον] το ̑ ἀρχαίο ἀναλόματος ἐπὶ τε ̑ς Θοκυδίδο [ἀρχε ̑ς καὶ χσυναρχόν]- [τον 𐅋𐅊𐅉ΤΤΤ v κεφάλαιον τόκο το ̑ι] ἀργυρίοι το̑ι ἀναλοθέντι ἐπὶ τε ̑ς Θοκυδ[ίδο ἀρχε ̑ς καὶ χσυναρ]- [χόντον ΤΤ𐅆ΗΗΔ․․․7․․․· τάδε παρ]έδοσαν ℎοι ταμίαι Τιμοκλε ̑ς Εἰτεαῖος κ[αὶ χσυνάρχοντες, ἐπὶ] [Ἀμενίο ἄρχοντος καὶ ἐπὶ τε ̑ς βολ]ε ̑ς ℎε ̑ι Δεμέτριος Κολλυτεὺς προ ̑τος ἐγρ[αμμάτευε, ․․․․9․․․․] [․․․․․․․․․․22․․․․․․․․․․ Μυρρ]ινοσίοι καὶ χσυνάρχοσι ἐπὶ τε ̑ς Ἀκαμα[ντίδος πρυτανείας vv] [πρότες πρυτανευόσες, δοδεκάτε]ι τε ̑ς πρυτανείας, 𐅊𐅈ΤΤΤΤΧΧΧΧ𐅅ΗΗΔΔ· τό[κος τούτοις ἐγένετο v] [ΧΧΧΧΗΗΔΔΔΔ𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙΙΙΙ v δευτέρ]α δόσις ἐπὶ τε ̑ς Πανδιονίδος πρυτανεί[ας τρίτες πρυτανευ%⁸⁰%⁸⁰]- [όσες, δοδεκάτει τε̑ς πρυτανείας], ΤΤ𐅆𐅅· τόκος τούτοις ἐγένετο Η𐅄Δ𐅂𐅂𐅂ΙΙΙΙ[Ι v τρίτε δόσι]ς [ἐπὶ τε ̑%⁸⁰]- [ς ․․6․․․ίδος πρυτανείας τετά]ρτες πρυτανευόσες, τετάρτει τε ̑ς πρυτα[νείας, παρὰ] Σαμ[ίον 𐅉Τ v] [ΧΧΧΗΗΗ· τόκος τούτοις ἐγένετο] 𐅅𐅄ΔΔΔ𐅂𐅂Ι v τετάρτε δόσις ἐπὶ τε ̑ς Αἰαντ[ίδος πρυτ]ανεί[ας ὀγδό]- [ες πρυτανευόσες, τετάρτει καὶ] εἰκοστε ̑ι τε ̑ς πρυτανείας 𐅋· τόκος τούτο[ις ἐγέν]ετο Χ𐅅Η[Η vvvv] [πέμπτε δόσις ἐπὶ τε ̑ς Λεοντίδο]ς πρυτανείας δεκάτες πρυτανευόσες, τ[ε ̑ι τρίτ]ει τε̑ς πρ[υτανεί]- [ας, 𐅉𐅈ΤΤΤΗΔΔ𐅂𐅂ΙΙ𐅁· τόκος τούτον] ΗΔΔ𐅂𐅂ΙΙ𐅁 v κεφάλαιον το̑ ἀρχαίο ἀναλό[ματος] ἐπὶ τε ̑ς Τι[μοκλέο]- [ς ἀρχε ̑ς καὶ χσυναρχόντον 𐅋𐅊𐅉𐅉]𐅉𐅉ΤΤΧ𐅅ΗΔΔΔΔ𐅂𐅂ΙΙ𐅁 v κεφάλαιον τόκο τ[οῖς ἀ]ναλοθε ̑σι χρ[έμασι v] [ἐπὶ τε ̑ς Τιμοκλέος ἀρχε ̑ς καὶ χσυ]ναρχόντον Τ𐅅ΗΗΗΔ𐅂𐅂𐅂Ι𐅁 v κεφάλαι[ον ἀν]αλόματος χσύ[μπαντ%⁸⁰]- [ος Ἀθεν]αίας ἐν τοῖ[ς] τέ[τταρσιν ἔ]τεσιν ἐκ Παναθεναίον ἐς Παναθέν[αια 𐅉]𐅋𐅋𐅉𐅉𐅉𐅉𐅈ΤΤΧ[ΗΗ𐅄𐅂𐅂𐅂 v] [κεφά]λαιον τόκο χσύμπαν[τος Ἀθε]ναίας ἐν τοῖς τέτταρσιν ἔτεσιν ἐ[κ Παν]αθεναίον ἐς Πα[ναθέν%⁸⁰]- [αια 𐅉]𐅈ΤΤΤΧΧΧ𐅅ΗΗΗΗΔΔΔ𐅃[․․5․․· τάδε] Ἀθεναίας Νίκες ἐ[πὶ τε ̑ς ․․․7․․․ίδο]ς πρυτανείας [․․6․․․] [․․․ πρ]υτανευόσες, τετάρτε[ι τε ̑ς πρυτα]νείας, Τιμοκ[λε ̑ς Εἰτεαῖος καὶ χσυ]νάρχοντες πα[ρέδοσα]- [ν 𐅈Τ· τόκος] τούτοις ἐ[γ]ένετο Η — — — — — — — vacat [τάδε ἐλογίσα]ντο [ℎοι] λογιστ[αὶ ὀφελόμ]ε̣ν[α τοῖς ἄλλοις θεοῖς ἐν τοῖς τέττ]αρσιν ἔτ[εσιν ἐκ Παν]- [αθεναίον ἐς Παναθέν]α̣ι̣α̣· [τάδε παρέδοσ]αν ℎ[οι ταμίαι το̑ν ἄλλον θεο ̑ν Γόργο]ινος Ο[ἰνείδο Ἰκαρι]- [εὺς καὶ χσυνάρχοντες ἐκ το ̑ν ἑκάστο χ]ρεμάτο[ν ἐπὶ Ἀμενίο ἄρχοντος στρατ]εγοῖ[ς ․․․․11․․․․․] [․․․8․․․․ ἐπὶ τε ̑ς βολε ̑ς ℎε ̑ι Δεμέτρι]ος προ̑τ[ος ἐγραμμάτευε, ἐπὶ τε ̑ς Ἀκαμαντ]ίδ[ος πρυτανείας] [πρότες πρυτανευόσες, ℎεκατομβαιο̑]νος ὀγ[δόει φθίνοντος, πέμπτει καὶ εἰκοστε ̑ι τε ̑ς πρυτανε]- [ίας, ἐχς Ὀπισθοδόμο v Ἀρ]τέμι[δος Ἀγρ]οτέρα[ς ․․․․․․․․․․․․․․․․․․․40․․․․․․․․․․․․․․․․․․․] [․․․․․․․17․․․․․․․․· Ποσειδο̑ν]ος ἐπὶ Σο[υνίοι 𐅈ΧΧ․․․․10․․․․, τόκ]ος τού̣τ̣ο̣ ΗΗ̣Η𐅄ΔΔ[․․․․9․․․․] [․․․․․․․․․21․․․․․․․․․․, τόκο]ς τούτο [․․6․․․· Ἀρτέμιδος Μονιχί]<α>σι ΤΧΧΧΧ̣𐅅𐅄𐅂Ι𐅁, τό[κος τούτο] [․․․․]ΙΙ𐅁· Ἀφροδίτες ἐν ℎιππολυ[τείοι ․․․․․․․․․․․24․․․․․․․․․․․] 𐅂𐅂𐅂ΙΙΙΙΙ𐅁 v Μοσ[ο̑ν 𐅅․․․․, τόκο]- [ς τού]το 𐅃𐅂ΙΙ v Ἀπόλλονος Ζοστε ̑[ρος ․․․․․․․․․21․․․․․․․․․․· Ἀδρασ]τείας 𐅄ΔΔΔ𐅃𐅂, τ[όκος τούτο 𐅂]· [Βενδ]ῖδος 𐅄ΔΔΔ𐅃𐅂, τόκος τού[το 𐅂․․․․․․․․․․․․․29․․․․․․․․․․․․․․]Ι𐅁𐅀 v Ἀπόλλον[ος ․․․8․․․․] [․․․․], τούτο τόκος 𐅃𐅂𐅂𐅂 v [․․․․․․․․․․․․․․․․․36․․․․․․․․․․․․․․․․․]· ℎερακλέος ἐν [Κυνοσάργε]- [ι ΔΔ, τ]ούτο τόκος Ι𐅁 v ℎε[․․․․․․․․․․22․․․․․․․․․․· Δεμ]οφο̑ντος [․․6․․․], τόκος τούτ[ο ․․․․9․․․․]· [Ἀθενα]ί[ας ἐπὶ] Παλλ[ενίδι Τ𐅆ΗΗ․․․․11․․․․․, τόκο]ς τούτο ΗΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙΙ𐅁𐅀 v Ἀπόλλο[νος ․․․8․․․․] [․․․․․․․․․20․․․․․․․․․· Ἀρτέμιδος Βραυρονία]ς ΧΗΗΗ𐅄ΔΔΔΔ𐅃𐅂ΙΙΙΙ, τόκος τούτο Δ[𐅃𐅂․․․․10․․․․] [․․․․9․․․․]ΧΗΔ[․․․․․․․․․․․24․․․․․․․․․․․· Ἀθ]εναίας ἐπὶ Παλλαδίοι Δεριονέ̣οι [𐅅ΗΗΗ𐅄․․5․․], [τόκος το]ύτο Δ𐅂 ̣[․․․․11․․․․․Χ]𐅅Η[Η․․․8․․․․, τό]κος τούτο ΔΔ𐅁 v Ποσειδο̑νος Καλαυρε[άτο ․․5․․] [τόκο]ς τούτο [․․․․· κεφάλαιον τ]ο̑ ἀ[ρχαίο ἀναλό]ματος το̑ν ἄλλον θεο̑ν τε ̑ς πρότες [δ]όσεο[ς τε ̑ς ἐπὶ] [Γοργ]οίνο [ἄρχοντος 𐅉𐅉𐅉𐅆𐅅ΗΗ]Η̣Η[𐅄ΔΔΔΔ v κεφάλ]αιον τόκο τούτοι το ̑ι ἀναλόματι ΧΧΗΔΔ[․․․7․․․]· [δευτ]έρ[αν δόσιν παρέδοσαν] ℎοι τα[μίαι το̑ν ἄλ]λον θεο ̑ν Γόργοινος Οἰνείδο Ἰκαριεὺς [καὶ χσυν]- [άρχοντες καθ’ ἕκαστον θεὸν] ἀπὸ το ̑[ν χρεμάτον] ἐπὶ τε ̑ς Λεοντίδος πρυτανείας δεκάτε[ς πρυταν]- [ευόσες, Σκιροφοριο ̑νος ὀγ]δ̣όει <φ>θ[ίνοντος, εἰ]κοστε ̑ι τε ̑ς πρυτανείας v Ἀρτέμιδος Ἀγρ[οτέρας] [ΤΤΤΤΧ𐅅ΗΗΗΗ𐅄, τόκος τούτο] Δ𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙ[ΙΙ𐅁 v Ἀφροδί]τες ἐν Κέποις ΤΤ𐅆Η𐅄ΔΔ𐅃Ι, τόκος τούτο 𐅃𐅂[𐅂𐅂𐅂ΙΙΙΙ𐅁] [․․․․․․․16․․․․․․․ΧΧ𐅅Η]ΗΗΔΔΔΔ[․․5․․, τούτο] τόκος 𐅂ΙΙΙ𐅁𐅀 v Διονύσο ΗΗΗ𐅄𐅃𐅂Ι, τόκος το[ύτο Ι𐅁 v] [․․․․․․․․19․․․․․․․․․, τ]όκος το[ύτο ․․ v Ποσε]ιδο̑νος ἐπὶ Σουνίοι ΤΤΤΤΧ𐅅ΔΔ𐅃𐅂𐅂ΙΙΙΙ𐅁, τό[κος τού]- [το Δ𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙ𐅁𐅀 v ․․5․․ΧΧ]Χ̣Χ𐅅ΗΗΔΔ[ΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙΙΙ, τ]όκος τούτο 𐅂𐅂ΙΙΙΙ𐅁 v Ἀρτέμιδος Μονιχίασ[ι ․․6․․․] [․․․․․․․17․․․․․․․․]𐅂 ̣ΙΙ v Θεσέο[ς 𐅅ΗΗΗ𐅃𐅂𐅂𐅂Ι]ΙΙΙ𐅁, τόκος τούτο ΙΙ𐅁𐅀 v ℎιλισο̑ ΗΗΗΗ𐅂𐅂 ̣Ι, τόκ[ος τούτο] [Ι𐅁․․․․․․14․․․․․․, τ]όκος τού[το ․ v ℎεφαίσ]το ΤΧ𐅅ΗΗΔΔΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂, τόκος τούτο 𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙ𐅁 v Ἀφ[ροδίτε]- [ς ἐν ℎιππολυτείοι ․․]𐅂ΙΙ, τόκο[ς τούτο ․․5․․] v Μοσο̑ν 𐅅ΔΔ𐅂, τόκος τούτο Ι𐅁𐅀 v θεο̑ χσενικο̑ [․․5․․] [․․․․․13․․․․․․, τόκο]ς τούτ[ο ․․․ v ℎερακλέ]ος ἐν Κυνοσάργει 𐅄ΔΔΔ, τόκος τούτο 𐅁 v Δεμο[φο̑ντο]- [ς ․․․․․․․17․․․․․․․․] v Ἀθε[ναίας ἐπὶ Παλλ]ενίδι ΧΧΧΗΗΗΗΔ𐅃𐅂𐅂𐅂Ι, τόκος τούτο 𐅂ΙΙΙΙΙ𐅁 v Ἀ[πόλλο]- [νος ․․․․․․15․․․․․․․ τ]όκο[ς ․․6․․․ v Ἀρτέ]μιδος Βραυρονίας ΗΗΗ𐅄𐅂𐅂𐅂ΙΙ𐅁, τόκος τούτο Ι[𐅁 v ․․․] [․․․․․․․․․․․․․․․․34․․․․․․․․․․․․․․․․]𐅀 v Ἀθεναίας ἐπὶ Παλλαδίοι 𐅂𐅂Ι𐅁 , τόκος τούτ̣[ο ․․․․] [․․․․․․․․․․․․․․30․․․․․․․․․․․․․․ΗΔΔΔ]Δ𐅂𐅂𐅂𐅂ΙΙΙ, τόκος τούτο 𐅁 v Μετρὸς ἐν Ἄγρας ΗΗ[․․6․․․] [․․․․․․․․․․․․․․․․35․․․․․․․․․․․․․․․․․]𐅂𐅂, τούτο τόκος 𐅁 v Ἀθεναίας Ζοστερίας Η[․․․7․․․] [․․․․․․․․․․․․․․30․․․․․․․․․․․․․․ΗΗΗΗ]ΔΔ𐅃𐅂𐅂, τόκος τούτο Ι𐅁 vvv κεφάλαιον το̑ ἀρχ[αίο ἀνα]- [λόματος το̑ν ἄλλον θεο̑ν τε ̑ς δευ]τέρ[ας δόσε]ος ἐπὶ Γοργοίνο ἄρχοντος v 𐅉𐅉ΤΤΤ𐅆𐅅ΗΗΗΗ[𐅄ΔΔΔΔ]- [𐅃𐅂𐅂𐅂 vvvv κεφάλαιον τόκο τού]τοι [το̑ι ἀργ]υρίοι 𐅄ΔΔΔ𐅂𐅂 vv κεφάλαιον ἀναλόματος το̑ ἀ[ρχαίο] [ἐπὶ Γοργοίνο ἄρχοντος v 𐅊ΤΤ]ΤΤ𐅆[𐅅ΗΗΗΗ]𐅄ΔΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂 vv κεφάλαιον τόκο χσύμπαντος το[ύτοι v] [το̑ι ἀργυρίοι ΧΧΗΗ— —] vacat [τάδε ἐλογίσαντο ℎοι λογιστ]αὶ ἐν τ[οῖς τέτ]τ̣α̣ρσιν ἔτεσιν τόκον τοῖς τε ̑ς θεο̑ ℎὰ ℎοι πρό[τεροι] [λογισταὶ λελογισμένα παρέ]δοσαν [ἐν τοῖς ℎε]πτὰ ἔτεσιν τόκον τετρακισχιλίοις ταλά[ντοις] [ταλάντοι τετρακισχιλίαι]ς πεντα[κοσίαις εἴ]κοσι δυοῖν δραχμαῖν· τούτοις τόκος ἐγέ[νετο v] [τόκον ἐλογίσαντο τοῖς ἄλ]λοις θεο[ῖς ἐν τοῖς τέ]τταρσιν ἔτεσιν ℎὰ ℎοι πρότεροι λογι[σταὶ v] [λελογισμένα παρέδοσαν ἐ]ν τοῖς ℎεπ[̣τὰ ἔτεσιν πε]ντακοσίοις ταλάντοις διακοσίοις τ[αλάντ]- [οις ℎεχσέκοντα ταλάντοι]ς ℎὲχς ταλ[άντοις χιλί]αις ἐνενέκοντα δραχμαῖς πέντε δραχ[μαῖς v] [τέτταρσι δραχμαῖς ἐν τοῖ]ς τέτταρσ[ιν ἔτεσιν 𐅉]𐅉𐅉𐅈ΤΤΧΧΗΗΗΔΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂ΙΙ𐅁 vacat [τόκον ἐλογίσαντο καὶ τοῖ]ς Ἀθεναία[ς τε ̑ς Νίκες ἐ]ν τοῖς τέτταρσιν ἔτεσιν ℎὰ ℎοι <π>ρότ[εροι vv] [λογισταὶ λελογισμένα π]αρέδοσαν ἐ[ν τοῖς ℎεπτὰ] ἔτεσιν εἴκοσι ταλάντοις δυοῖν ταλ̣[άντο%⁸⁰%⁸⁰]- [ιν τρισχιλίαις ἐνενέκον]τα δραχμ[αῖς] ὀκτὸ [δραχ]μαῖς δυοῖν ὀβολοῖν v Τ𐅅𐅄ΔΔΔΔ𐅂𐅂ΙΙ[ΙΙΙ vacat] [τόκον ἐλογίσαντο τοῖς το ̑] ℎ̣ε̣ρμο̑ ἐν [τοῖ]ς τέτ[ταρσι]ν ἔτεσιν ℎὰ ℎοι πρότεροι λογισταὶ λ[ελογι]- [σμένα παρέδοσαν ἐν τοῖς ℎε]π̣[τὰ ἔ]τ̣[εσι]ν ταλάν[τοι τ]ετρακοσίαις ἐνενέκοντα δραχμαῖς [․․5․․] [Ἀθεναίας Νίκες ἀρχαῖον ὀφέλοσιν ἐν] ἕνδεκα ἔτεσιν ⋮<𐅉𐅉>𐅈ΤΤΤΧΧΧ𐅅ΔΔΔΔ𐅃𐅂𐅂𐅂ΙΙ vacat [Ἀθεναίας Νίκες τόκος ἐγένετο ⋮ 𐅈— —]ΔΔΔ𐅂ΙΙ𐅁 vacat [Ἀθεναίας Πολιάδος ἐν ἕνδεκα ἔτεσιν] τὸ ἀρχαῖον [ὀ]φέλοσιν ⋮ 𐅍𐅍𐅍𐅍𐅌𐅋𐅋𐅉𐅉𐅉𐅉𐅈ΤΤΤ�̣�𐅅Η[Η𐅄ΔΔ𐅃]· [Ἀθεναίας Πολιάδος τόκος ἐγένετο ἐν] ἕνδεκα ἔτεσ[ιν ⋮] 𐅍𐅋𐅋𐅉 𐅉𐅉𐅉ΤΤΤΧΧΧ𐅅ΗΗΗ̣𐅂 ̣𐅂𐅂𐅂 vacat [ἐν ἕνδεκα ἔτεσιν Ἀθεναίας Νίκες καὶ] Πολιάδος ⋮[𐅍𐅍𐅍𐅍]𐅌𐅋𐅋𐅊<𐅉>𐅉𐅈ΤΤΧΧΧΗΗ[ΗΔΔ𐅂𐅂𐅂ΙΙ]· [ἐν ἕνδεκα ἔτεσιν κεφάλαιον το̑ Πολιά]δος καὶ Νίκ[ες τόκ]ο ⋮𐅍𐅋𐅋𐅉𐅉𐅉𐅉𐅈ΤΤΤ — — — [τοῖς ἄλλοις θεοῖς ἀναλόματος το̑ ἀρχ]αίο ἐν ἕνδεκα [ἔτεσιν κεφάλαιον ⋮𐅌𐅋𐅋𐅋𐅉𐅉ΤΧ𐅄ΔΔΔ𐅃𐅂𐅂]· [τοῖς ἄλλοις θεοῖς τόκο χσύμπαντος ἐ]ν ἕνδεκα ἔτεσ[ιν κεφάλαιον ⋮ — — — — —] [ἀρχαῖον χσύμπαν ἐν ἕνδεκα ἔτεσιν ἅπ]ασι τοῖς θε[οῖς ⋮𐅎𐅌𐅊𐅉𐅉𐅉𐅉𐅈ΤΤΤ ΤΧΧΧΧ𐅅ΗΗΗΗ — —]· [τόκο χσύμπαντος ἅπασι τοῖς θεοῖς ἐν] ἕνδεκα ἔτεσ[ιν κεφάλαιον ⋮ — — — — — — — —]
Ο μύθος του Ιππολύτου ήταν ευρύτατα διαδεδομένος κατά την αρχαιότητα και σώζονται πολλές γραπτές αναφορές στην ιστορία του τραγικού αυτού ήρωα.
Ο έρωτας της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο ήταν ήδη γνωστός στην Αθήνα του 5ου αι. π.Χ. και σε αυτόν στηρίχθηκαν δύο τραγωδίες με τον τίτλο «Ἱππόλυτος» του Ευριπίδη και η «Φαίδρα» του Σοφοκλή.
Ενδεικτικά αναφέρεται εδώ ότι παραλλαγές του μύθου εντοπίζονται, επίσης, στα έργα του Διόδωρου Σικελιώτη, του Βιργίλιου, του Οβίδιου και του Σενέκα, ενώ ο μύθος του Ιππολύτου ενέπνευσε και έργα της νεότερης ευρωπαϊκής λογοτεχνίας.815 Στο κεφάλαιο αυτό παρουσιάζονται, όσο το δυνατόν αναλυτικότερα, οι διάφορες εκδοχές του μύθου, όπως παραδόθηκαν από τους αρχαίους Έλληνες και Λατίνους συγγραφείς και ποιητές, αλλά και από βυζαντινές πηγές.
Όμηρος, επικός ποιητής (8ος αι. π.Χ.)816: Μια πρώτη έμμεση αναφορά στον μύθο του Ιππολύτου συναντά κανείς ήδη στην Ὀδύσσεια (Ραψωδία λ, στ.321), όπου ο Οδυσσέας στην διήγησή των περιπετειών του και, συγκεκριμένα, στην περιγραφή της καθόδου του στον Κάτω Κόσμο θυμάται ότι συνάντησε, ανάμεσα σε άλλους, την Φαίδρα, την Πρόκνι και την
Στα σχόλια στην Ὀδύσσεια ο Θησέας αναφέρεται ως γιος του Αιγέα και η Αμαζόνα από την οποία απέκτησε τον Ιππόλυτο ονομάζεται Αντιόπη (σχόλια στην Ὀδύσσεια, Ραψωδία λ, στ.321).818 Σημειώνεται ότι ο Θησέας, φοβούμενος κάποια επιβουλή από την πλευρά της Φαίδρας, έστειλε τον Ιππόλυτο από την Αθήνα στην Τροιζήνα, για να βασιλεύσει εκεί.
Αναφέρεται η ίδρυση στην Αθήνα του ιερού της
Murray 1919, σ.408.
Linant de Bellefonds 1994, σ.356.
Ενδέχεται το χωρίο αυτό να αποτελεί μεταγενέστερη προσθήκη, ίσως του 6ου αι. π.Χ. – βλ. σχετικά Barrett 1964, σ.9 και Papamichael 1993,
Αφροδίτης ἐφ’ Ἱππολύτῳ από την Φαίδρα και στην συνέχεια αναπτύσσεται η τραγική εξέλιξη της ιστορίας στην Τροιζήνα.
Όταν η Φαίδρα πήγε στην Τροιζήνα, προσπάθησε να πείσει τον Ιππόλυτο να σμίξει μαζί της και αφού απέτυχε, φοβούμενη τις συνέπειες, διέβαλε τον Ιππόλυτο.
Ο Θησέας, πιστεύοντας την διαβολή, καταράστηκε τον Ιππόλυτο με μία από τις τρεις ευχές που του είχε χαρίσει ο Ποσειδώνας.
Κάποια στιγμή που ο Ιππόλυτος γύμναζε τα άλογά του, ο Ποσειδώνας έστειλε από την θάλασσα ταύρο, ο οποίος τάραξε τα άλογα, τα οποία παρέσυραν και σκότωσαν τον νέο.
Τότε αποκαλύφθηκε η διαβολή της Φαίδρας και εκείνη απαγχονίστηκε.
Την παράδοση αυτή, όπως μπορεί κανείς να διαβάσει στο κείμενο των σχολίων, είχε διασώσει ο Ασκληπιάδης.819
Ναυπάκτια έπη (αβέβαιη χρονολόγηση)820: Στην Βιβλιοθήκη του Απολλοδώρου (βλ. παρακάτω Ψευδοαπολλόδωρος) μνημονεύεται ως πηγή ο συγγραφέας των Ναυπακτίων επών για την εκδοχή του μύθου σχετικά με την ανάσταση του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό.821
Αισχύλος, τραγικός ποιητής (525-456 π.Χ.)822: Στον Ἀγαμέμνονα του Αισχύλου (στ.1022-1024) γίνεται έμμεση αναφορά στον μύθο της ανάστασης του Ιππολύτου.
Συγκεκριμένα, ο ποιητής γράφει ότι ο Δίας κατακεραύνωσε αυτόν που μπορούσε να αναστήσει νεκρούς, εννοώντας προφανώς τον Ασκληπιό, ο οποίος είχε επαναφέρει στην ζωή ήρωες που είχαν πεθάνει.823
Η παράδοση της ανάστασης του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό, ο οποίος στην συνέχεια κατακεραυνώθηκε από τον Δία, διασώζεται, επίσης, και στα σχόλια στον
Ο Ασκληπιάδης από την Τράγιλο της Θράκης ήταν συγγραφέας του 4ου αι. π.Χ. (βλ. και παρακάτω Παυσανίας Χ.38.11.
Diehl 1935, σ.1975-1979.
Παπαχατζής 1995², σ.463-464, σημ.3.
Latacz Ο συγγραφέας των Ναυπακτίων δεν ονομάζεται (πιθανώς ήταν ο Κορίνθιος Εύμηλος).
Για τον Εύμηλο βλ.
Latacz 2004, σ.164.
Τα Ναυπάκτια έπη θεωρούνται έργο του κύκλου του Ησιόδου και τοποθετούνται χρονικά στον 6ο αι. π.Χ. - Saporiti 2004, σ.378, σημ.74.
Pickard-Cambridge/ Winnington-Ingram 1970², σ.17-19
Πίνδαρος, λυρικός ποιητής (518-438 π.Χ.)825: Στον Πυθιόνικο ΙΙΙ (στ.54-58) του Πινδάρου αναφέρεται, επιπλέον, ότι ο Ασκληπιός δελεάστηκε με χρυσό για να αναστήσει αυτόν που είχε ήδη πεθάνει (τον Ιππόλυτο) και στην συνέχεια ο Δίας, οργισμένος για την πράξη του Ασκληπιού, τους χτύπησε και τους δύο με τον κεραυνό του και τους σκότωσε.826
Σοφοκλής, τραγικός ποιητής (496-406 π.Χ.)827: Από την τραγωδία Φαίδρα του Σοφοκλή σώζονται περίπου 26 στίχοι και για τον λόγο αυτό δεν είναι δυνατό να προκύψουν ασφαλή στοιχεία για τις λεπτομέρειες του έργου.828 Εικάζεται ότι ο Σοφοκλής συνέθεσε την τραγωδία αυτή περίπου το 430 π.Χ., μετά την πρώτη τραγωδία του Ευριπίδη με τίτλο Ἱππόλυτος, αλλά πριν από την δεύτερη τραγωδία του Ευριπίδη με τον ίδιο τίτλο.829 Η εξέλιξη του έργου τοποθετείτο πιθανώς στην Αθήνα και η ουσιώδης διαφορά ήταν ότι η Φαίδρα, γύρω από την οποία εκτυλισσόταν το δράμα, παρουσιαζόταν ως τραγικό πρόσωπο με ηθική υπόσταση.
Ο Θησέας δεν ήταν απλώς απών, αλλά θεωρείτο νεκρός.
Είχε ακολουθήσει τον Πειρίθου στον Κάτω Κόσμο για να αρπάξουν την Περσεφόνη και δεν είχε επιστρέψει, οπότε η Φαίδρα δεν εμφανιζόταν ως μοιχαλίδα.
Μάλιστα, σε σωζόμενο χωρίο αναφέρεται ως θεόσταλτο κακό από τον Δία ο έρωτάς της για τον Ιππόλυτο.830 Πιθανολογείται, επίσης, από τους μελετητές ότι στο τέλος του έργου η Φαίδρα αυτοκτονούσε μετά από δική της ομολογία, έχοντας μετανιώσει για ό,τι συνέβη και όχι επειδή αποκαλύφθηκε το ψέμα της.
Για την παρουσία του Ιππολύτου δεν υπάρχουν επαρκή στοιχεία.
Αφού απέρριψε τις προτάσεις της μητριάς του, μάλλον έφυγε αμέσως για την Τροιζήνα.
Αυτό θεωρήθηκε απόδειξη ενοχής από τον Θησέα, ο οποίος στο μεταξύ είχε επιστρέψει, γι’ αυτό και καταράστηκε τον Ιππόλυτο.831 ό.π., σ.12.
Pedrazzini 2009, σ.45.
Για τις τραγωδίες του Ευριπίδη σχετικά με τον μύθο του
Ευριπίδης, τραγικός ποιητής (485/480-406 π.Χ.)832: Ο τραγικός ποιητής Ευριπίδης συνέθεσε δύο τραγωδίες εμπνευσμένες από τον μύθο του Ιππολύτου.
Από την πρώτη τραγωδία (Ἱππόλυτος Καλυπτόμενος), η οποία γράφτηκε γύρω στο 435 π.Χ., δεν διασώθηκαν παρά μόνο ελάχιστοι στίχοι
Στην τραγωδία αυτή φαίνεται ότι ο Ευριπίδης τοποθετούσε την εξέλιξη του δράματος στην Αθήνα και παρουσίαζε την Φαίδρα ανήθικη, να προσεγγίζει η ίδια τον Ιππόλυτο και να τον κατηγορεί στον Θησέα μετά την απόρριψη.834 Υπάρχουν ενδείξεις για έναν αγώνα λόγων μεταξύ του Θησέα και του Ιππόλυτου, κατά τον οποίο εικάζεται ότι ο ήρωας δεν μπόρεσε να αποκαλύψει την αλήθεια, δεσμευμένος μάλλον από όρκο που είχε δώσει νωρίτερα.
Ο Θησέας προφανώς ευχόταν τον θάνατο του Ιππολύτου, ο Ποσειδώνας έστελνε τον ταύρο από την θάλασσα και ο νέος έβρισκε το τραγικό του τέλος.
Πιθανότατα η Φαίδρα παρουσιαζόταν να αυτοκτονεί μετά την αποκάλυψη της αλήθειας και κάποιος από μηχανής θεός στο τέλος της τραγωδίας προφήτευε την λατρεία που θα αποδιδόταν στον Ιππόλυτο.835 Η δεύτερη τραγωδία του Ευριπίδη με θέμα τον μύθο του Ιππολύτου (Ἱππόλυτος Στεφανίας / Στεφανηφόρος), η οποία του χάρισε τη νίκη στους δραματικούς αγώνες του 428 π.Χ., έχει σωθεί ολόκληρη και αποτελεί μια πλήρη σκιαγράφηση του μύθου για τον τραγικό έρωτα της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο.836 Ο Θησέας είχε αποκτήσει τον Ιππόλυτο με μία από τις Αμαζόνες.
Όταν η Αμαζόνα πέθανε, ο Θησέας νυμφεύθηκε την Φαίδρα, η οποία ήταν κόρη του βασιλιά της Κρήτης, Μίνωα, και της Πασιφάης.
Με την Φαίδρα ο Θησέας απέκτησε δύο
Ο Ιππόλυτος, που θεωρείτο νόθος, ζούσε στην Τροιζήνα, κοντά στον Πιτθέα (ο Πιτθέας ήταν πατέρας της Αίθρας και παππούς του Θησέα).
Ήταν ένας όμορφος,
Barrett 1964, σ.16, 18-22.
Coffey/ Mayer 1990, σ.5.
Πιθανότατα η συγκεκριμένη τραγωδία να Ο τίτλος της τραγωδίας υποδηλώνει ότι ο ήρωας μετά τις προτάσεις της Φαίδρας κάλυψε το κεφάλι του έντρομος, για να αποφύγει το μίασμα. βλ.
Barrett 1964, σ.11.
Coffey/ Mayer 1990, σ.5-6.
Barrett 1964 και Kovacs 1995, σ.117-263.
Ειδικά για τους χαρακτήρες στον «Ἱππόλυτο» του Ευριπίδη βλ.
Lyubetsky 2003, σ.77-80 και Pedrazzini 2009, σ.60-70.
Η πρώτη από τις δύο τραγωδίες θεωρήθηκε απρεπής (μάλλον λόγω της σκιαγράφησης του χαρακτήρα της Φαίδρας ως εντελώς ανήθικης γυναίκας) και κατακρίθηκε από το αθηναϊκό κοινό.
Η σωζόμενη τραγωδία του Ευριπίδη, που κέρδισε το πρώτο βραβείο στους δραματικούς αγώνες, διδάχτηκε επί άρχοντος Επαμείνονος, κατά το τέταρτο έτος της 87ης Ολυμπιάδας - Ὑπόθεσις Ἱππολύτου 22-28, σώφρων νέος, ο οποίος είχε ως ιδανικό του την αγνότητα και ως ασχολία του το
Σύμφωνα με την υπόθεση της τραγωδίας, η ίδια η Αφροδίτη που εμφανιζόταν στην αρχή του έργου, ενέπνευσε τον έρωτα στην Φαίδρα και συνετέλεσε στην τραγική εξέλιξη των πραγμάτων, θέλοντας να εκδικηθεί τον Ιππόλυτο, ο οποίος δεν της απέδιδε τιμές όπως στην Άρτεμη.
Συγκεκριμένα, ο Ευριπίδης παρουσίαζε την Αφροδίτη να λέει ότι κάποια φορά, ο νεαρός πήγε στην Αθήνα, για να μυηθεί στα Ελευσίνια Μυστήρια.
Μόλις η Φαίδρα συνάντησε τον Ιππόλυτο, τον ερωτεύθηκε και ίδρυσε για χάρη του ναό της Αφροδίτης στην Αθήνα (στην Ακρόπολη).
Όταν ο Θησέας σκότωσε τους Παλλαντίδες, για να καθαρθεί, κατέφυγε μαζί με την Φαίδρα στην Τροιζήνα, όπου ζούσε ο Ιππόλυτος.
Στο διάστημα που βρίσκονταν στην Τροιζήνα (έπρεπε να παραμείνουν εκεί για έναν χρόνο), η Φαιδρά βασανιζόταν από
Μετά τον πρόλογο από την Αφροδίτη στην σκηνή εμφανιζόταν ο Ιππόλυτος, ο οποίος μόλις είχε επιστρέψει από το κυνήγι με τους συντρόφους του.
Στην συνέχεια ο ήρωας έκανε επίκληση στην Άρτεμη και πρόσφερε στεφάνι στο άγαλμά της.
Μετά από σύντομη στιχομυθία με τον υπηρέτη απευθυνόταν ξανά στους συντρόφους του ζητώντας να ασχοληθούν με την προετοιμασία του φαγητού και να ετοιμάσουν το άρμα και τα άλογα του, για να τα γυμνάσει αργότερα.
Μετά την είσοδο του Ιππολύτου και της συνοδείας του στο παλάτι, η τροφός και η Φαίδρα έρχονταν στην σκηνή.
Όπως είχε αναφέρει και η Αφροδίτη στον πρόλογο, η Φαίδρα υπέφερε ψυχικά και σωματικά, χωρίς να αποκαλύπτει σε κανέναν την αιτία της κατάστασής της.
Μετά, όμως, από συνεχείς ερωτήσεις και πίεση από την ηλικιωμένη τροφό, τελικά η Φαίδρα ομολόγησε στην τροφό της τον παράφορο έρωτά της για τον Ιππόλυτο, ζητώντας της να μην αποκαλύψει τίποτα στον νέο.
Η τροφός, προσπαθώντας να δώσει μια λύση στην κατάσταση, δέσμευσε με όρκο τον νεαρό Ιππόλυτο και του μίλησε για την Φαίδρα.
Ο Ιππόλυτος θύμωσε πολύ και η Φαίδρα, για να διαφυλάξει το όνομα το δικό της και των παιδιών της από τον διασυρμό και τον εξευτελισμό, αποφάσισε να απαγχονιστεί.
Όταν ο Θησέας επέστρεψε στο παλάτι από το μαντείο και βρήκε την Φαίδρα νεκρή, πήρε από το χέρι της μια δέλτο, στην οποία η Φαίδρα κατηγορούσε ψευδώς τον Ιππόλυτο ότι την βίασε.
Ο Θησέας πίστεψε τις κατηγορίες αυτές και έδιωξε τον
Στη Σούδα (Σούδα, γιώτα 563, βλ.
II (Δ-Θ), Adler 1931, σ.662) παραδίδεται η φράση «Ἱππόλυτον μιμήσομαι» με την επεξήγηση «ἐπί τῶν σωφροσύνην ἐπαγγελλομένων».
Ιππόλυτο από την χώρα.
Επιπλέον, ζήτησε από τον πατέρα του, τον Ποσειδώνα, να εκπληρώσει μία από τις τρεις ευχές που του είχε χαρίσει, ευχόμενος να σκοτωθεί ο
Πράγματι, καθώς ο Ιππόλυτος έφευγε με το άρμα του διωγμένος από την Τροιζήνα, μεγάλο κύμα σηκώθηκε από την θάλασσα και μέσα από αυτό πρόβαλε ένας άγριος ταύρος.
Τα άλογα του άρματος αφηνίασαν, το άρμα ανετράπη και ο Ιππόλυτος, στην προσπάθειά του να συγκρατήσει τα άλογα, μπλέχτηκε στα ηνία και σύρθηκε στο έδαφος.
Βαρύτατα τραυματισμένος μεταφέρθηκε από τους συντρόφους του στο παλάτι της Τροιζήνας.
Τότε εμφανίστηκε η Άρτεμη, φανέρωσε στον Θησέα όλη την αλήθεια και αποκατέστησε την φήμη του Ιππολύτου.
Η θεά όρισε να αποδίδονται τιμές στον Ιππόλυτο από τις παρθένες της Τροιζήνας, ώστε να μην ξεχαστεί ποτέ ο έρωτας της Φαίδρας για τον ήρωα, ενώ η ίδια συνετέλεσε και στην συμφιλίωση του Θησέα και του Ιππολύτου.
Στην συνέχεια η θεά αποχώρησε, καθώς οι θεοί δεν μπορούσαν να παρίστανται την ώρα του θανάτου των θνητών, ενώ ο νέος άφησε την τελευταία του πνοή μπροστά στον μεταμελημένο Θησέα.838
Ο Αριστοφάνης Βυζάντιος, σχολιαστής του Ευριπίδη για την υπόθεση της τραγωδίας Ἱππόλυτος, παραδίδει, επίσης, ότι ο Θησέας, γιος της Αίθρας και του Ποσειδώνα, βασιλιάς της Αθήνας, έσμιξε με μία από τις Αμαζόνες, την Ιππολύτη και απέκτησε μαζί της τον Ιππόλυτο, ο οποίος διακρινόταν για την ομορφιά και την σωφροσύνη του.
Όταν η Ιππολύτη πέθανε, ο Θησέας παντρεύτηκε μια γυναίκα από την Κρήτη, κόρη του βασιλιά Μίνωα και της Πασιφάης, την Φαίδρα.839 Ο Θησέας σκότωσε έναν συγγενή του, τον Πάλλαντα και στην συνέχεια εγκατέλειψε την Αθήνα.840 Μαζί με την γυναίκα του, την Φαίδρα, πήγαν στην Τροιζήνα όπου η Φαίδρα είδε τον Ιππόλυτο, που ζούσε κοντά στον Πιτθέα, και τον
Στα σχόλια για την Ἄλκηστι του Ευριπίδη (Ὑπόθεσις 15-16) γίνεται αναφορά στον μύθο της ανάστασης του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό, ο οποίος στην συνέχεια κατακεραυνώθηκε από τον Δία.
Schwartz 1891, σ.1-2.
Για την ταύτιση του σχολιαστή με τον Αριστοφάνη Βυζάντιο βλ.
Pedrazzini 2009, σ.60.
Για το κείμενο των σχολίων σχετικά με την υπόθεση της συγκεκριμένης τραγωδίας και το πότε αυτή διδάχτηκε βλ. παραπάνω.
Στα σχόλια παραδίδεται και η ιστορία που διέσωσε ο Φιλόχορος (ατθιδογράφος του 4ου - 3ου αι. π.Χ. – βλ.
Barber 1970², σ.817-818) για τον Πάλλαντα, τους Παλλαντίδες και την μάχη με τον Θησέα (Muller 1848, σ.384-417, απόσπ.36).
Κατά τα αρχαία ήθη, ο φόνος θεωρείτο μίασμα και ο φόνος συγγενών τιμωρείτο με έναν χρόνο εξορίας.
Για τον λόγο αυτό ο Θησέας πήρε την Φαίδρα και πήγαν στην Τροιζήνα. - βλ.
Schwartz 1891, σ.9-10, στ.35. ερωτεύθηκε.841 Στο σημείο αυτό σημειώνεται από τον σχολιαστή ότι η Φαίδρα δεν ήταν ακόλαστη, αλλά ήταν απλώς το όργανο για την εκδίκηση της Αφροδίτης, η οποία είχε οργιστεί με τον Ιππόλυτο και οδήγησε στην τραγική έκβαση των
Η Φαίδρα υπέφερε σιωπηλά, μέχρι που κάποια στιγμή αναγκάστηκε να ομολογήσει στην τροφό της το πάθος της, ζητώντας της να μην προσεγγίσει τον Ιππόλυτο.
Η τροφός προσπαθώντας να την βοηθήσει πλησίασε τον νέο και του μίλησε για την Φαίδρα.
Ο Ιππόλυτος θύμωσε πολύ.
Μόλις η Φαίδρα πληροφορήθηκε όσα είχαν συμβεί επέπληξε την τροφό της και αποφάσισε να
Όταν ο Θησέας επέστρεψε στο παλάτι, βρήκε την γυναίκα του νεκρή και στο χέρι της μια δέλτο, στην οποία η Φαίδρα υπεδείκνυε τον Ιππόλυτο ως ένοχο για βιασμό.
Ο Θησέας, πιστεύοντας τις κατηγορίες της νεκρής, διέταξε τον Ιππόλυτο να εγκαταλείψει την χώρα, τον καταράστηκε και ζήτησε από τον Ποσειδώνα να σκοτώσει τον νέο.842 Στο τέλος του δράματος η Άρτεμις είπε στον Θησέα την αλήθεια, τον παρηγόρησε για την απώλεια της γυναίκας του και του γιου του και όρισε να αποδίδονται τιμές στον Ιππόλυτο.
Αριστοφάνης, κωμικός ποιητής (457/445-385 π.Χ.)843: Στο έργο Βάτραχοι του Αριστοφάνη (στ.849-850) αποδιδόταν από τον Αισχύλο στον Ευριπίδη η κατηγορία ότι συνέλεγε κρητικές μονωδίες (θρήνους), μια έμμεση αναφορά στον μύθο.844 Επίσης, σε άλλο χωρίο της κωμωδίας (στ.1046-1053) ο Αισχύλος εμφανιζόταν να κατηγορεί τον Ευριπίδη ότι παρουσίαζε πρόστυχες γυναίκες, όπως την Φαίδρα, προφανώς μια μομφή για την χαμένη πρώτη τραγωδία του Ευριπίδη.845 Πάντως, στην απάντησή του ο Ευριπίδης υποστήριζε ότι δεν είχε
Σε σχόλια για επιμέρους στίχους της τραγωδίας σημειώνεται ότι, όταν ακόμη η Φαίδρα ήταν στην Αθήνα, είδε τον Ιππόλυτο, ο οποίος είχε έρθει για να μυηθεί στα Ελευσίνια Μυστήρια και τον ερωτεύτηκε αμέσως.
Μάλιστα, ίδρυσε στην Αθήνα ιερό της Αφροδίτης «ἐφ’ Ἱππολύτῳ», σε σημείο απ’ όπου μπορούσε να έχει θέα προς την Τροιζήνα (ό.π., σ.7-8, στ.24-30).
Ο σχολιαστής σημειώνει ότι η Τροιζήνα βρίσκεται απέναντι από την Αττική και το Γλαυκώπειο όρος (ό.π., σ.9, στ.33).
Ο Ποσειδώνας είχε χαρίσει στον Θησέα τρεις ευχές.
Κατά τον σχολιαστή, η πρώτη ευχή του Θησέα ήταν να ανέβει από τον Άδη, η δεύτερη ήταν να βγει από τον λαβύρινθο και η τρίτη αυτή για εφεύρει την υπόθεση της Φαίδρας, πράγμα που υποδήλωνε ότι ο συγκεκριμένος μύθος ήταν ευρύτατα διαδεδομένος κατά την αρχαιότητα.846
Ο σχολιαστής του Αριστοφάνη (Βάτραχοι, στ.849-850) σημειώνει ότι ο Ευριπίδης στο έργο του Ἱππόλυτος παρουσίαζε την Φαίδρα, η οποία καταγόταν από την Κρήτη, να ερωτεύεται τον Ιππόλυτο, τον γιο του Θησέα από την Αμαζόνα Ιππολύτη.
Λόγω της σωφροσύνης του Ιππολύτου εκείνη δεν μπόρεσε να βρει ανταπόκριση στον έρωτά της και απαγχονίστηκε.847
Ο Ξενοφών στο έργο του Κυνηγετικός (I.1-I.2) αναφέρει τον Ιππόλυτο ως έναν από τους μαθητές του κενταύρου Χείρωνα, οι οποίοι διδάχθηκαν την τέχνη του κυνηγιού.
Άλλοι μαθητές του Χείρωνα, κατά τον Ξενοφώντα, ήταν ο Ασκληπιός, οι γιοι του (Μαχάων και Ποδαλείριος), ο Θησέας και πολλοί ήρωες του Τρωικού
Σε δύο σημεία του διαλόγου στους Νόμους, συγκεκριμένα στο Βιβλίο Γ, 687.Ε851 και στο Βιβλίο ΙΑ, 931.Β852 γίνεται αναφορά στην άδικη κατάρα του Θησέα, ο οποίος οργισμένος στράφηκε εναντίον του Ιππολύτου.
Στα σχόλια στους Νόμους του Πλάτωνα (Νόμοι, ΙΑ, 931.Β) σημειώνεται ότι η Φαίδρα ερωτεύτηκε τον Ιππόλυτο λόγω του κάλλους του και ότι ο Ιππόλυτος, σώφρων καθώς ήταν, την απέρριψε.
Τότε αυτή τον κατηγόρησε στον πατέρα του ότι εκείνος την είχε ερωτευτεί, με αποτέλεσμα ο Θησέας να καταραστεί τον γιο του.
Πράγματι, κατά τον σχολιαστή, ενώ ο νέος οδηγούσε το άρμα του, ένας ταύρος τάραξε τα άλογα του άρματος και ο Ιππόλυτος έπεσε στο έδαφος.
Στην συνέχεια μπλέχτηκε στα ηνία, σύρθηκε από τα άλογα και σκοτώθηκε.853
Ο Ασκληπιάδης έγραψε έργο με τίτλο Τραγῳδούμενα όπου καταγράφονταν όλοι οι μύθοι, καθώς και οι παραλλαγές τους.
Η εκδοχή του μύθου, που κατέγραψε ο Ασκληπιάδης, διασώθηκε μέσω των σχολίων για την Ὀδύσσεια.855
Σώπατρος, τραγικός ποιητής (μέσα 4ου – τέλη 4ου/αρχές 3ου αι. π.Χ.)856: Ανάμεσα στους σωζόμενους τίτλους από τα έργα του το Λεξικό της Σούδας (Σούδα, σίγμα 846) παραδίδει και τον τίτλο Ἱππόλυτος.857
Μένανδρος, κωμικός ποιητής (342/341-293/289 π.Χ.)858: Σε ένα σωζόμενο απόσπασμα του Μενάνδρου (Γνῶμαι καί πάπυροι, *1026- *1029) αναφέρεται ότι ο Ιππόλυτος, ο γιος του Θησέα, φονεύθηκε από τον πατέρα του εξαιτίας διαβολής.859
Λυκόφρων, τραγικός ποιητής και ιαμβογράφος (320-μέσα 3ου αι. π.Χ.)860: Τραγωδία με τον τίτλο Ἱππόλυτος είχε γράψει και ο Λυκόφρων.
Από το έργο αυτό σώζεται μόνο ο τίτλος.
Περισσότερα στοιχεία για το συγκεκριμένο δράμα μπορεί κανείς να αντλήσει από τα σωζόμενα σχόλια του Ιωάννη Τζέτζη στο έργο του Λυκόφρονα.
Στα σχόλια αναφέρεται η ίδρυση του ιερού της Αφροδίτης στην Τροιζήνα από την Φαίδρα (σχόλια στον Λυκοφρ. Ἱππ., στ.449, 610), η εκδίωξη του Θησέα από την Αθήνα μετά τον θάνατο του Ιππολύτου (σχόλια στον Λυκοφρ. Ἱππ., στ.1326).
Ως προς την μητέρα του Ιππολύτου, παραδίδεται από τον Τζέτζη το όνομα της Αντιόπης ως το επικρατέστερο, αν και στα σχόλια σημειώνεται ότι κατά τον Λυκόφρονα μητέρα του ήρωα ήταν η Ιππολύτη (σχόλια στον Λυκοφρ. Ἱππ., στ. 1329).
Για τον Ασκληπιάδη βλ.
Highet 1970², σ.129. βλ. και παραπάνω στα σχόλια για την Ὀδύσσεια.
IV (Π-Ψ), Adler 1935, σ.407
Στο τελευταίο σχόλιο γίνεται, επίσης, αναφορά στον έρωτα της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο, στην άρνηση του νέου και στον απαγχονισμό της Φαίδρας.861
Καλλίμαχος, ποιητής και πεζογράφος (305-240 π.Χ. περίπου)862: Σε απόσπασμα από το έργο του Αἴτια ο Καλλίμαχος διέσωσε την παράδοση ότι ο Ιππόλυτος μετά την ανάστασή του από τον Ασκληπιό ονομάστηκε Virbius, δηλαδή δύο φορές άντρας, ακριβώς επειδή επέστρεψε στην ζωή.863
Ερατοσθένης, γεωγράφος και αστρονόμος (275-194 π.Χ. περίπου)864: Σε σωζόμενο χωρίο από το έργο του Καταστερισμοί (VI Ὀφιοῦχος) ο Ερατοσθένης διασώζει την παράδοση ότι ο Ιππόλυτος ήταν ο τελευταίος από τους νεκρούς ανθρώπους που ανέστησε ο Ασκληπιός, πριν τον κεραυνοβολήσει στην οικία του ο Δίας, οργισμένος μαζί του και φοβούμενος ότι οι άνθρωποι θα σταματήσουν να τιμούν τους θεούς.865
Στο έργο Βιβλιοθήκη (III.Χ.3) σημειώνεται ότι το όνομα του Ιππολύτου καταγράφεται από τον συγγραφέα των Ναυπακτίων ανάμεσα σε αυτούς που, σύμφωνα με τον μύθο, αναστήθηκαν από τον Ασκληπιό.867 Επιπλέον, στην Ἐπιτομή (Ι.16-19) παραδίδεται πιο αναλυτικά ο μύθος σχετικά με τον έρωτα της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο.868 Συγκεκριμένα, αναφέρεται ότι ο Θησέας εξεστράτευσε μαζί με τον Ηρακλή εναντίον των Αμαζόνων και απήγαγε την Αντιόπη ή την Μελανίππη ή, κατά τον Σιμωνίδη, την Ιππολύτη.
Για τον λόγο αυτό οι Αμαζόνες εξεστράτευσαν εναντίον της Αθήνας, αλλά νικήθηκαν από τους Αθηναίους υπό την ηγεσία του Θησέα.
Σούδα, λάμδα 827.
III (Κ-Ο.Ω), Adler 1933, σ.299.
Pfeiffer 1949, σ.160, απόσπ.190, βλ. και στην συνέχεια για τον Μάουρο Σέρβιο Ονωράτο και τα σχόλια στην Αινειάδα του Βιργιλίου.
Lockwood 1970², σ.83.
Ο Απολλόδωρος (180-110 π.Χ. περίπου) υπήρξε γραμματικός και έγραψε φιλολογικά, ιστορικά και μυθογραφικά έργα.
Δεν είναι βέβαιο αν η Βιβλιοθήκη είναι γνήσιο έργο
Ενώ ο Θησέας είχε αποκτήσει γιο από την Αμαζόνα, αργότερα ο Δευκαλίων του έδωσε για γυναίκα του την Φαίδρα, κόρη του Μίνωα.
Την μέρα του γάμου, όμως, εμφανίστηκε η Αμαζόνα, την οποία είχε παλαιότερα παντρευτεί ο Θησέας, μαζί με τις άλλες Αμαζόνες απειλώντας να σκοτώσουν τους παρευρισκόμενους, αλλά έκλεισαν τις πόρτες βιαστικά και την σκότωσαν.
Κατά μία άλλη παράδοση, την Αμαζόνα την σκότωσε ο Θησέας σε μάχη.
Η Φαίδρα, αφού απέκτησε δύο παιδιά με τον Θησέα, τον Ακάμαντα και τον Δημοφώντα, ερωτεύτηκε τον Ιππόλυτο και θέλησε να συνευρεθεί μαζί του.
Εκείνος την απέφυγε, καθώς μισούσε όλες τις γυναίκες.
Η Φαίδρα, φοβούμενη μήπως ο Ιππόλυτος την κατηγορήσει στον πατέρα του, άνοιξε τις πόρτες του δωματίου της, έσκισε τα ενδύματά της και κατηγόρησε ψευδώς τον Ιππόλυτο ότι της επιτέθηκε.
Ο Θησέας την πίστεψε και ευχήθηκε στον Ποσειδώνα να χαθεί ο Ιππόλυτος.
Καθώς ο νέος έτρεχε φεύγοντας με το άρμα του κι ενώ βρισκόταν κοντά στην θάλασσα, εμφανίστηκε από το κύμα ένας ταύρος.
Τα άλογα τρόμαξαν, το άρμα διαλύθηκε και ο Ιππόλυτος, μπλεγμένος στα ηνία, σύρθηκε μέχρι θανάτου.
Όταν ο έρωτάς της έγινε γνωστός, η Φαίδρα απαγχονίστηκε.
Μάρκος Τύλλιος Κικέρων (Marcus Tullius Cicero), ρήτορας και
Σε ένα σύντομο χωρίο του έργου του De Officiis (Περί καθηκόντων, Ι.32.5- ο ρωμαίος ρήτορας Κικέρων παραδίδει ότι ο Θησέας ζήτησε από τον Ποσειδώνα να σκοτώσει τον Ιππόλυτο.
Όπως διαβάζει κανείς στο κείμενο, αυτή ήταν η τελευταία από τις τρεις ευχές που του είχε χαρίσει ο θεός της θάλασσας.870
Διόδωρος Σικελιώτης, ιστοριογράφος (1ος αι. π.Χ.)871: Όπως παραδίδει ο Διόδωρος Σικελιώτης (Ἱστορική Βιβλιοθήκη, IV.28.1- ο Θησέας υπέταξε την αρχηγό των Αμαζόνων, Αντιόπη ή Ιππολύτη, με την οποία απέκτησε τον Ιππόλυτο.
Με την Αντιόπη πολέμησε εναντίον των υπόλοιπων Αμαζόνων, όταν αυτές έφτασαν στην Αττική.
Μάλιστα, όπως σημειώνεται στο κείμενο, η Αντιόπη πολέμησε ηρωικά στο πλευρό του συζύγου της και σκοτώθηκε κατά την διάρκεια της μάχης.872 Ο Διόδωρος αναφέρει στην συνέχεια (Ἱστορική Βιβλιοθήκη, IV.62.1- ότι ο Δευκαλίωνας, γιος του Μίνωα, κάνοντας συμμαχία με τους Αθηναίους έδωσε στον Θησέα την αδερφή του, την Φαίδρα, για γυναίκα.
Ο Θησέας μετά τον γάμο του με την Φαίδρα έστειλε τον Ιππόλυτο στην Τροιζήνα, για να ανατραφεί κοντά στους αδερφούς της μητέρας του, της Αίθρας, ενώ με την Φαίδρα απέκτησε δύο γιους, τον Ακάμαντα και τον Δημοφώντα.873 Στην εκτενή αναφορά του Διόδωρου στον μύθο αναφέρεται ότι κάποια στιγμή ο Ιππόλυτος επέστρεψε στην Αθήνα, για να συμμετάσχει στα Ελευσίνια Μυστήρια.
Η Φαίδρα τον ερωτεύθηκε λόγω του κάλλους του και, όταν εκείνος έφυγε ξανά για την Τροιζήνα, εκείνη ίδρυσε στην Ακρόπολη της Αθήνας ιερό της Αφροδίτης, από όπου μπορούσε να ατενίζει την Τροιζήνα (ο λεγόμενος ναός της Αφροδίτης ἐφ΄
Αργότερα, ο Θησέας με την Φαίδρα εγκαταστάθηκαν στο ανάκτορο του Πιτθέα (του παππού του Θησέα) στην Τροιζήνα.
Τότε η Φαίδρα θέλησε να εκφράσει τον έρωτά της στον Ιππόλυτο και εκείνος αντέδρασε αρνητικά.
Λέγεται ότι η Φαίδρα αγανάκτησε και, όταν επανήλθε στην Αθήνα, διέβαλε τον Ιππόλυτο στον πατέρα του, τον Θησέα, κατηγορώντας τον νέο ότι την βίασε.
Ο Θησέας αμφέβαλλε για τις κατηγορίες και ζήτησε να έλθει ο Ιππόλυτος από την Τροιζήνα.
Η Φαίδρα, φοβούμενη μήπως αποκαλυφθεί το ψέμα της, απαγχονίστηκε, ενώ ο Ιππόλυτος οδηγώντας το άρμα του μόλις άκουσε για την διαβολή, ταράχθηκε και έχασε τον έλεγχο των αλόγων του.
Το άρμα ανατράπηκε, ο Ιππόλυτος μπλέχθηκε στα ηνία των αλόγων, σύρθηκε στο έδαφος και σκοτώθηκε.
Μετά τον θάνατό του, ο Ιππόλυτος έλαβε τιμές θεού από τους Τροιζήνιους, ενώ ο Θησέας έφυγε από τον τόπο και πέθανε μακριά από την πατρίδα.
Σύμφωνα με τον Διόδωρο, οι Αθηναίοι έφεραν τα οστά του Θησέα στην Αθήνα, του απέδωσαν τιμές θεού και ίδρυσαν προς τιμήν του τέμενος, το οποίο ονόμασαν Θησείο.
Πόπλιος Βιργίλιος Μάρων (Publius Vergilius Maro), ποιητής (70-19
Ο Βιργίλιος στο έπος του Aenead (Αινειάδα) κάνει, επίσης, αναφορές στον μύθο του Ιππολύτου.
Στο έκτο βιβλίο της Αινειάδας και συγκεκριμένα στους στίχους 391-397, στην κατάβαση του Αινεία στον Άδη, ο Χάρων ανάμεσα στους άλλους νεκρούς θυμάται τον Θησέα και τον Πειρίθου, οι οποίοι είχαν κατέβει παλαιότερα στον Κάτω Κόσμο, για να αρπάξουν την Περσεφόνη.875 Επίσης, στους στίχους 440-447 του ίδιου βιβλίου (VI), ο Βιργίλιος παρουσίαζε τον Αινεία να συναντά την Φαίδρα και την Πασιφάη μαζί με άλλες ηρωίδες στο πεδίο του θρήνου.876 Εκεί, σε μυστικούς διαδρόμους που περιβαλλόταν από μυρτιές, βασανίζονταν και έλιωναν οι ψυχές από τον άγριο έρωτα.
Στο ίδιο βιβλίο και στους στίχους 616-619, στην περιγραφή των Ταρτάρων, η Σίβυλλα περιέγραψε στον Αινεία ότι είχε αντικρίσει εκεί τον Θησέα ακίνητο και ότι έτσι θα παρέμενε για πάντα.877 Στο έβδομο βιβλίο της Αινειάδας, στους στίχους 761-782, ανάμεσα σε όσους ετοιμάζονταν για την μάχη στο Λάτιο, ο Βιργίλιος συμπεριέλαβε και τον Virbius.
Σύμφωνα με τον ποιητή, ο Virbius, από τη γενιά του Ιππολύτου, κάλλιστος στην όψη, στάλθηκε επιφανής στον πόλεμο από την μητέρα Αρικία.
Είχε ανατραφεί στα άλση της Ηγερίας, γύρω από τις υγρές όχθες όπου υπήρχε ο πλούσιος και ανεξίκακος βωμός της Άρτεμης. 878 Κατά την παράδοση που διασώζει ο Βιργίλιος, ο Ιππόλυτος υπήρξε θύμα της δολοπλοκίας της μητριάς του, της Φαίδρας, και πλήρωσε με αίμα την τιμωρία που του επέβαλε ο πατέρας του, αφού σκοτώθηκε από τα πανικόβλητα άλογα του άρματός του.
Μετά τον θάνατό του ο Ιππόλυτος ανέβηκε ξανά στα αιθέρια αστέρια και στις άνω αύρες κάτω από τον ουρανό, ανακλημένος στην ζωή από τα βότανα του Απόλλωνα και την αγάπη της Άρτεμης.879 Τότε, ο Δίας, εξοργισμένος που κάποιος θνητός επέστρεψε από τις σκιές ξανά στην ζωή, έριξε κεραυνό και πέταξε τον
Rushton Fairclough/ Goold 1999, σ.560-561
Αυτό το απόσπασμα από το έργο του Βιργιλίου το παραθέτει και ο γραμματικός του 2ου – 3ου αι. μ.Χ.
Πομπόνιος Πορφύριος (Pomponius Porphyrio) στο Commentum in Horati Carmina (IV.7.25-26),
Ασκληπιό, τον γιο του Απόλλωνα, ευρετή αυτής της τέχνης και της θεραπείας, στα κύματα της Στύγας.
Η Άρτεμη, όμως, έκρυψε τον Ιππόλυτο σε μυστικό τόπο και τον άφησε στο άλσος της νύμφης Ηγερίας, όπου θα περνούσε μόνος και άγνωστος στα ιταλικά δάση όλη του την ζωή.
Το όνομά του άλλαξε και θα ονομαζόταν στο εξής Virbius.
Στο τέλος της διήγησης για τον Ιππόλυτο ο Βιργίλιος σημείωνε ότι τα άλογα απαγορεύονταν στο ναό και στο άλσος της Άρτεμης, γιατί αυτά φοβισμένα από τα θαλάσσια τέρατα είχαν γκρεμίσει το άρμα και τον νέο στην θάλασσα.
Κόιντος Οράτιος Φλάκος (Quintus Horatius Flaccus), λυρικός και
Στο έργο του Carmina (Ωδές, IV.7.25-26)881 ο Οράτιος γράφει ότι ούτε η Άρτεμις μπόρεσε να ελευθερώσει τον αγνό Ιππόλυτο από τον σκοτεινό Κάτω
Πόπλιος Οβίδιος Νάσων (Publius Ovidius Naso), ποιητής (43 π.Χ.-17
Ο Οβίδιος στο έργο του Heroides (Ἡρωίδες, IV) συνέθεσε ένα ποίημα με την μορφή επιστολής της Φαίδρας προς τον Ιππόλυτο.884 Στην αρχή του κειμένου αυτού αναφέρεται η καταγωγή της Φαίδρας από την Κρήτη και προσφωνείται ο Ιππόλυτος ως γιος Αμαζόνας.885 Στην συνέχεια ο μύθος εμπλουτίζεται με λεπτομέρειες, όπως οι τρεις αποτυχημένες προσπάθειες της Φαίδρας να μιλήσει η ίδια στον Ιππόλυτο.
Στην επιστολή που συνέθεσε ο Οβίδιος, επίσης, υπάρχουν και περιγραφές σκηνών
Το ίδιο απόσπασμα του Ορατίου διαβάζει κανείς και σε κείμενο σχολίων του γραμματικού του 2ου – αι. μ.Χ.
Πομπόνιου Πορφυρίου (Pomponius Porphyrio) στο Commentum in Horati Carmina (IV.7.25-26).
Ο τελευταίος παραθέτει και μικρό χωρίο από τον Βιργίλιο, όπου αναφέρεται η επαναφορά του Ιππολύτου στην ζωή από τα βότανα του Απόλλωνα και την αγάπη της Άρτεμης (βλ.
Showerman 1986, σ.44-57.
Στην επιστολή της Κυδίππης προς τον Ακόντιο (Heroides, XXI.10) γίνεται αναφορά στην τραγική κατάληξη της ζωής του Ιππολύτου, ο οποίος ήταν προστατευόμενος της Στο έργο του Amores (Ἒρωτες) ο Οβίδιος αναφέρει την Ιππολύτη ως μητέρα του Ιππολύτου κυνηγιού τις οποίες φαντάζεται η ηρωίδα, προκειμένου να προσεγγίσει τις αγαπημένες ασχολίες του νεαρού Ιππόλυτου.886 Στην συνέχεια της επιστολής η ηρωίδα κάνει αναφορά στο γενεαλογικό της δέντρο, καθώς θεωρεί ότι ο έρωτάς της προς τον Ιππόλυτο είναι το τίμημα που οφείλει να πληρώσει στην Αφροδίτη λόγω της οικογένειάς της.
Συγκεκριμένα, αναφέρεται πρώτη η Ευρώπη, την οποία ερωτεύτηκε ο Δίας.
Κατόπιν, η Φαίδρα διηγείται τα σχετικά με την μητέρα της, την Πασιφάη, η οποία συνευρέθηκε με τον ταύρο και γέννησε τον Μινώταυρο.
Θυμάται ότι η αδερφή της (η Αριάδνη) βοήθησε τον Θησέα να βγει από τον λαβύρινθο και καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η αδερφή της και η ίδια καταστράφηκαν από τον έρωτά τους για πατέρα και γιο (τον Θησέα και τον Ιππόλυτο αντίστοιχα).
Ο Οβίδιος, μετά το χωρίο αυτό, περιγράφει την γνωριμία της Φαίδρας με τον νέο.
Η Φαίδρα, σύμφωνα με τον ποιητή, συνάντησε στην Ελευσίνα τον Ιππόλυτο, ντυμένο στα λευκά και με άνθινο στεφάνι στα μαλλιά, ενώ από τότε δεν σταμάτησε να τον παρακολουθεί όποτε οδηγούσε το άρμα του ή όποτε γυμναζόταν.
Το ότι αυτό συνέβαινε στην Τροιζήνα το αντιλαμβάνεται ο αναγνώστης αμέσως μετά, όταν η Φαίδρα εύχεται να μπορούσε να ζήσει εκεί μαζί με τον Ιππόλυτο, στο βασίλειο του Πιτθέα.
Μάλιστα, αναφέρει ότι ο γιος του Ποσειδώνα, ο Θησέας, έλειπε από την περιοχή ευρισκόμενος κοντά στον φίλο του, τον Πειρίθου.
Τον Θησέα στην συνέχεια τον κατηγορεί για τον θάνατο του αδερφού της, την εγκατάλειψη της αδερφής της, τον θάνατο της Αμαζόνας μητέρας του Ιππολύτου και την γέννηση παιδιών από την ίδια, που θα αμφισβητούσαν τα δικαιώματα του Ιππολύτου.
Η επιστολή της Φαίδρας κλείνει με αναφορά στον πατέρα της, τον Μίνωα, τον παππού της, τον Ήλιο, και την παράκλησή της να σεβαστεί την γενιά της ο Ιππόλυτος.
Το ποίημα ολοκληρώνεται με την επίκληση της Φαίδρας στην Αφροδίτη.
Στο έργο Fasti (Ημερολόγιο) και συγκεκριμένα στους μήνες Μάρτιο και Ιούνιο ο Οβίδιος κάνει, επίσης, νύξη στον μύθο του Ιππολύτου.
Στο κείμενο για τον μήνα Μάρτιο (Fasti, III.263-III.268) αναφέρεται ότι στην κοιλάδα της Αρικίας υπήρχε λίμνη περιβαλλόμενη από σκιερά δάση και ότι το άλσος αυτό ήταν αφιερωμένο σε αρχαίες λατρείες.887
Ο Οβίδιος στις περιγραφές αυτές ακολουθεί σε γενικές γραμμές το ίδιο μοτίβο που υπήρχε και στο έργο του Ευριπίδη.
Σύμφωνα με τον μύθο, στον τόπο αυτό βρισκόταν κρυμμένος ο Ιππόλυτος, ο οποίος διαμελίστηκε από τα ηνία που συγκρατούσαν τα άλογά του.
Για τον λόγο αυτό στο άλσος της Αρικίας δεν επιτρεπόταν η είσοδος σε άλογα.
Παραδίδεται ότι ο μεγάλος περίβολος του χώρου ήταν στολισμένος με κρεμασμένες κλωστές και ότι υπήρχαν πολλές επιγραφές τοποθετημένες ως αναθήματα στην θεά Άρτεμη.
Σε ένα χωρίο του κειμένου για τον μήνα Ιούνιο (Fasti, VI.737-VI.762) ο Οβίδιος διηγείται ξανά τα σχετικά με το τραγικό τέλος του Ιππολύτου και την επαναφορά του στην ζωή από τον Ασκληπιό.888 Συγκεκριμένα, γράφει ότι ο Θησέας καταράστηκε τον γιο του να πεθάνει.
Καταδικασμένος από την ευσέβειά του, ο νέος ταξίδευε προς την Τροιζήνα, όταν ένας ταύρος όρμησε από την θάλασσα και γέμισε με νερό το μονοπάτι.
Φόβος κατέλαβε τα έκπληκτα άλογα και μάταια ο κύριός τους προσπάθησε να τα συγκρατήσει.
Τον έσυραν πάνω στα βράχια, καθώς ο Ιππόλυτος έπεσε από το άρμα μπλεγμένος στα ηνία.
Το ακρωτηριασμένο του σώμα σύρθηκε βίαια στις πέτρες, ώσπου παρέδωσε το πνεύμα του, προς μεγάλη οργή της Άρτεμης.
Τότε ο γιος της Κορωνίδας (ο Ασκληπιός) είπε στην θεά ότι δεν χρειαζόταν να στενοχωριέται, καθώς ο ίδιος θα αποκαθιστούσε στην ζωή τον ευσεβή νέο σώο, αν και θα έβρισκε την τιμωρία για αυτήν του την πράξη.
Αμέσως ο Ασκληπιός έβγαλε από το ελεφαντοστέινο κιβώτιό του τα γιατρικά που είχαν επαναφέρει στην ζωή και τον Γλαύκο.
Μάζεψε τα φυτά που έπρεπε και προς βοήθειά του εμφανίστηκε ένα φίδι.
Τρεις φορές άγγιξε το στήθος του νέου, τρεις φορές είπε θεραπευτικά λόγια.
Τότε ο Ιππόλυτος σήκωσε το κεφάλι και ανασηκώθηκε ελαφρά.
Στην συνέχεια ο ήρωας βρήκε κρυψώνα σε ένα ιερό άλσος στα δάση της Άρτεμης και έγινε ο Virbius της κοιλάδας της Αρικίας.
Όμως, μετά από αυτό δυσαρεστήθηκαν ο Πλούτωνας και η Κλωθώ, ο μεν γιατί καταπατήθηκαν τα δικαιώματα του βασιλείου του, η δε γιατί το κομμένο νήμα της ζωής του Ιππολύτου θα έπρεπε να ξαναϋφανθεί.
Φοβούμενος το προηγούμενο αυτού του γεγονότος ο Δίας κεραυνοβόλησε τον Ασκληπιό.
Στο έργο Metamorphoses (Μεταμορφώσεις) ο Οβίδιος αναφέρεται ξανά στον μύθο του Ιππολύτου.
Στο χωρίο για την Μεταμόρφωση της Ηγερίας σε πηγή (Metamorphoses, XV.479-XV.546)889 ο ποιητής παραδίδει ότι στην κοιλάδα της Αρικίας έξω από την Ρώμη ζούσε ο Ιππόλυτος.
Εκεί είχε καταφύγει και η Ηγερία θρηνώντας για τον Νουμά και ο Ιππόλυτος της διηγήθηκε την δική του τραγική ιστορία, για να την παρηγορήσει.
Η διήγηση του μύθου αρχίζει με την διαπίστωση ότι είναι μια ήδη γνωστή και διαδεδομένη ιστορία για έναν νέο που βρήκε άσχημο τέλος, επειδή ο αγαπημένος του πατέρας πίστεψε τα ψέματα που είπε η μητριά του νέου.
Ο Ιππόλυτος στο κείμενο του Οβιδίου προχωρά στην συνέχεια σε αναλυτική παράθεση των γεγονότων.
Καιρό αφού η Φαίδρα είχε προσπαθήσει να βάλει σε πειρασμό τον Ιππόλυτο και απέτυχε, αποφάσισε να κατηγορήσει τον νέο για όσα η ίδια είχε επιχειρήσει να κάνει.
Παραποιώντας την αλήθεια, είτε από φόβο κάποιας αποκάλυψης είτε από πείσμα για την δικαιολογημένη απόρριψη, κατηγόρησε ψευδώς τον Ιππόλυτο για το άθλιο
Αν και ο ήρωας ήταν αθώος, ο πατέρας του τον εξόρισε από την χώρα και, καθώς ο νέος έφευγε, ο Θησέας έριξε θανάσιμη κατάρα.
Ο Ιππόλυτος κατάπληκτος οδηγούσε το γρήγορο άρμα του προς τον Πιτθέα και την Τροιζήνα, κοντά στην ακτή του Κορινθιακού κόλπου, όταν ξαφνικά η θάλασσα σηκώθηκε, ακούστηκε μουγκρητό και υψώθηκε μεγάλο κύμα μέσα από το οποίο πρόβαλε αφρισμένος ταύρος.
Οι σύντροφοι του νέου φοβήθηκαν πολύ, ενώ αντίθετα ο Ιππόλυτος σκεφτόταν μόνο την εξορία.
Τα άλογα του άρματος αντικρίζοντας το τέρας ταράχτηκαν και στράφηκαν προς τον γκρεμό.
Ο Ιππόλυτος προσπάθησε ανώφελα να συγκρατήσει τα άλογα.
Την στιγμή που τραβούσε τα ηνία, ένας από τους τροχούς του άρματος χτύπησε με δύναμη σε ένα κούτσουρο και έσπασε.
Ο ήρωας βρέθηκε ριγμένος μπροστά από το άρμα του, με τα πόδια του μπλεγμένα στα ηνία, σύρθηκε στις πέτρες και το σώμα του διαμελίστηκε.
Ο Ιππόλυτος κατέβηκε στον Κάτω Κόσμο, πλύθηκε στον ποταμό Φλεγέθονα και, με την φροντίδα του γιου του Απόλλωνα (του Ασκληπιού) και την χρήση ισχυρών βοτάνων, επανήλθε στην ζωή.
Τότε, η Άρτεμη τον κάλυψε με πυκνά σύννεφα, για να μην τον βλέπουν οι άνθρωποι και να μην τον φθονούν που επέστρεψε ζωντανός.
Για να είναι ο Ιππόλυτος ασφαλής, η θεά τον μεταμόρφωσε σε ηλικιωμένο άνδρα, ώστε να μην τον αναγνωρίζει κανείς.
Η Άρτεμη σκεφτόταν να τον εγκαταστήσει στην Κρήτη ή στην Δήλο, αλλά τελικά αποφάσισε να τον οδηγήσει στην Αρικία.
Επίσης, για να ξεχάσει την συμφορά του, η Άρτεμη τον μετονόμασε από Ιππόλυτο σε Virbius.
Από τότε ο Ιππόλυτος ζούσε σε εκείνο το άλσος.
Ως ένας από τους μικρότερους θεούς παρέμενε κρυμμένος και αποτελούσε μέλος της ακολουθίας της Άρτεμης.
Τέλος, στο έργο του Tristia (Άσματα θλιβερά) ο Οβίδιος από την εξορία κάνει μία ακόμα νύξη στον μύθο του Ιππολύτου, γράφοντας ότι ο ήρωας ήταν το αντικείμενο του τυφλού πάθους της μητριάς του (Tristia, II.383).890
Φαίδρος (Gaius Iulius Phaedrus), διδακτικός ποιητής (15-50 μ.Χ.)891: Σε ένα σωζόμενο απόσπασμα από το έργο του Fabulae Aesopiae (Αισώπειοι μύθοι, III.10.1-3) γράφει ότι είναι επικίνδυνο και το να πιστεύει και να το να μην πιστεύει κανείς.
Ως παράδειγμα για την πρώτη περίπτωση φέρνει τον Ιππόλυτο, ο οποίος αφανίστηκε επειδή έγιναν πιστευτές οι ψευδείς κατηγορίες της μητριάς του.892
Λεύκιος Ανναίος Σενέκας ο Νεώτερος (Lucius Annaeus Seneca Iuni), φιλόσοφος, πολιτικός, ρήτορας, δραματουργός (4 π.Χ.-65 μ.Χ.)893: Ο Σενέκας ο Νεώτερος εμπνεύστηκε από τον μύθο του Ιππολύτου, πρόσθεσε πολλές λεπτομέρειες και συνέθεσε την τραγωδία Phaedra (Φαίδρα).894 Σύμφωνα με την υπόθεση, ο Θησέας είχε σμίξει με την Αμαζόνα Αντιόπη και είχε αποκτήσει μαζί της τον Ιππόλυτο.
Ο νέος, αυστηρός και όμορφος, μεγαλώνοντας αγάπησε το κυνήγι.
Στο μεταξύ ο Θησέας είχε σκοτώσει την Αντιόπη και παντρεύτηκε την Φαίδρα, την κόρη του Μίνωα.
Ακολουθώντας τον φίλο του, τον Πειρίθου, ο Θησέας κατέβηκε στα Τάρταρα για να αρπάξουν την Περσεφόνη, με αποτέλεσμα για τέσσερα χρόνια να μην τον έχει δει κανείς και να θεωρούν όλοι ότι δεν θα επέστρεφε ποτέ από τον Κάτω Κόσμο.
Εγκαταλελειμμένη από τον σύζυγό της, η Φαίδρα ένιωσε πάθος για τον Ιππόλυτο.
Ο Σενέκας αποδίδει αυτό το άτυχο πάθος στην οργή της Αφροδίτης εναντίον της γενιάς του Απόλλωνα (Φοίβου ή Ήλιου), ο οποίος είχε αποκαλύψει την σχέση της
Mueller 1890, σ.24 και Brenot 1924, σ.42.
Coffey/ Mayer 1990 και Fitch 2002, σ.437-551. με τον Άρη.
Η Αφροδίτη έστειλε αυτή την παραφορά στην Φαίδρα, όπως είχε στείλει ακόμα μεγαλύτερη τρέλα στην Πασιφάη, την μητέρα της Φαίδρας.
Στο έργο αυτό ο Σενέκας τοποθέτησε την εξέλιξη του δράματος μπροστά στο βασιλικό παλάτι της Αθήνας.
Η τραγωδία άρχιζε με την είσοδο του Ιππολύτου και τον συντρόφων του, οι οποίοι ετοιμάζονταν για το κυνήγι.
Ο νέος, μετά από μια περιγραφή της φυσικής ομορφιάς και των δασών της Αττικής, έδινε οδηγίες στους συντρόφους του και έκανε επίκληση στην Άρτεμη.
Μόλις οι νέοι έφυγαν για το δάσος, στην σκηνή εμφανίστηκε η Φαίδρα.
Η ηρωίδα οίκτιρε τον εαυτό της, καθώς ένιωθε αιχμάλωτη στο σπίτι του Θησέα, τον οποίο χαρακτήρισε εχθρό της.
Αναφέρθηκε στο γεγονός ότι ο σύζυγός της ακολούθησε τον Πειρίθου στον Κάτω Κόσμο, για να κλέψουν την Περσεφόνη.
Κατόπιν η Φαίδρα εξέφρασε το πάθος που την είχε κυριεύσει για τον Ιππόλυτο, λέγοντας ότι η ίδια πια δεν συμμετείχε στις τελετουργίες, στις προσφορές και στις προσευχές προς την Αθηνά, αλλά σκεφτόταν μόνο το κυνήγι.
Αναγνώριζε την θανάσιμη κατάρα που βάρυνε και την μητέρα της, την Πασιφάη, πιστεύοντας ότι η Αφροδίτη προκαλούσε τα δεινά στην γενιά του Ήλιου (ή Φοίβου), επειδή ο Ήλιος είχε αποκαλύψει την σχέση της με τον Άρη.
Η τροφός της Φαίδρας προσπάθησε να την συνετίσει, θυμίζοντάς της ότι ο Θησέας μπορεί να επέστρεφε και ότι ο Ιππόλυτος περιφρονούσε τις γυναίκες.
Η Φαίδρα, σε άσχημη ψυχολογική κατάσταση και σε μία ύστατη προσπάθεια να σώσει την τιμή της, είπε στην τροφό της ότι θα αυτοκτονούσε.
Παρά τις παραινέσεις της τροφού, η ηρωίδα δεν ήταν δυνατό να συνέλθει.
Όταν ο Ιππόλυτος επέστρεψε στο παλάτι, η τροφός τον προσέγγισε αρχικά σε μία φαινομενική απόπειρα να τον ωθήσει σε δραστηριότητες άλλες από αυτές που ο νέος συνήθιζε.
Τον παρότρυνε να λάβει μέρος σε βακχικές εορτές, να διασκεδάσει και να χαρεί τη νεότητά του.
Ο ήρωας, όμως, περιγράφοντας την ζωή στα δάση, μακριά από την διαφθορά των ανθρώπινων κοινωνιών, κατέληξε κατηγορώντας τις γυναίκες ως αιτία κάθε κακού.
Κατά την διάρκεια της συζήτησης, εμφανίστηκε ξανά η Φαίδρα, η οποία λιποθύμησε μόλις βγήκε από το παλάτι.
Ο Ιππόλυτος έσπευσε να την συνεφέρει και η ηρωίδα άδραξε την ευκαιρία να του μιλήσει με πρόφαση τον θάνατο του Θησέα.
Ο νέος προθυμοποιήθηκε να προστατεύσει τους δύο μικρότερους αδερφούς του και να αναλάβει τα καθήκοντα του πατέρα του.
Τότε η Φαίδρα βρήκε το θάρρος να του εξομολογηθεί τον έρωτά της, λέγοντας στο τέλος ότι μια οικογένεια (πατέρας και γιος) κατέστρεψε την αδερφή της (την Αριάδνη) και την ίδια.
Ο ήρωας, όταν άκουσε τα λόγια της μητριάς του, οργίστηκε και την κατηγόρησε ως την χειρότερη από όλες τις γυναίκες, χειρότερη και από την μητέρα της, την Πασιφάη.
Παρόλα αυτά, η Φαίδρα συνέχισε να τον ικετεύει και να προσπαθεί να τον αγκαλιάσει, ενώ ο νέος την άρπαξε από τα μαλλιά και έβγαλε το ξίφος του.
Η ίδια τότε του ζήτησε να την σκοτώσει και ο Ιππόλυτος πέταξε το ξίφος στο έδαφος.
Θεωρώντας τον εαυτό του μιασμένο από το άγγιγμά της, προσπαθούσε να σκεφτεί τρόπο να καθαρθεί ο ίδιος και αποχώρησε από το παλάτι.
Όταν η τροφός αντιλήφθηκε ότι αποκαλύφθηκε η ανομία της Φαίδρας, σκέφτηκε να κατηγορήσει τον Ιππόλυτο για τις αιμομικτικές προτάσεις, διαστρέφοντας την αλήθεια.
Έσπευσε, λοιπόν, να κατηγορήσει τον ήρωα για
Καθώς ο ήρωας έφευγε, ο χορός των Αθηναίων έπλεξε ύμνο για την ομορφιά του.
Τον συνέκρινε με την λάμψη της Φοίβης ή Σελήνης πάνω στο άρμα της στον βραδινό ουρανό, που επισκιάζει την λάμψη μικρότερων αστερισμών, όπως ο Έσπερος και ο Εωσφώρος.
Ακόμη, σύμφωνα με τον χορό, τα μαλλιά του αιώνια νέου Βάκχου δεν ξεπερνούσαν σε ομορφιά αυτά του Ιππόλυτου.
Στο κείμενο του Σενέκα παραδίδεται ότι η Σελήνη δεν ερωτεύτηκε τον Ενδυμίωνα, αλλά τον Ιππόλυτο, βλέποντάς τον τη νύχτα καθώς οδηγούσε το άρμα της.
Ως προς την ομορφιά του παρομοιαζόταν ο Ιππόλυτος με τον Απόλλωνα, ως προς την δύναμή του με τον Ηρακλή και τον Άρη και ως προς την επιδεξιότητά του ως ηνίοχος με τον Κάστορα.
Ο χορός κλείνοντας σημείωνε ότι η ομορφιά πάντα έχει το τίμημά της και περιέγραφε τις πανουργίες που ετοίμαζε η Φαίδρα, για να κατηγορήσει τον Ιππόλυτο.
Με μπλεγμένα μαλλιά και δάκρυα στα μάτια θα κατηγορούσε στην συνέχεια τον ήρωα για αισχρές πράξεις.
Την στιγμή εκείνη έμπαινε στην σκηνή ο Θησέας, κάτωχρος και ταλαιπωρημένος, έχοντας μόλις ξεφύγει από το βασίλειο του Κάτω Κόσμου με την βοήθεια του Ηρακλή.
Άκουσε τις κραυγές της Φαίδρας και η τροφός τού είπε ότι η Φαίδρα είχε αποφασίσει να αυτοκτονήσει.
Ο Θησέας μπήκε στο παλάτι και ζήτησε από την γυναίκα του να του αποκαλύψει το λόγο που την ωθούσε στην αυτοκτονία.
Μετά από πίεση η ηρωίδα προφασίστηκε ότι αιτία της απόγνωσής της ήταν ο βιασμός που είχε υποστεί.
Ο Θησέας, βλέποντας εκεί το ξίφος του Ιππολύτου, κατηγόρησε τον γιο του για το ανόσιο έγκλημα.
Εξοργισμένος ευχαρίστησε τις δυνάμεις που τον ώθησαν να σκοτώσει την μητέρα του Ιππολύτου, την Αντιόπη, ενώ παράλληλα ορκίστηκε να καταδιώκει για πάντα τον φυγάδα γιο του.
Επικαλούμενος τις τρεις ευχές που είχε υποσχεθεί ότι θα του εκπλήρωνε ο πατέρας του, ο Ποσειδώνας, ο Θησέας ζήτησε να σκοτώσει τον Ιππόλυτο την ίδια μέρα.
Μάλιστα, ζητώντας τον θάνατο του γιου του είπε ότι την τελευταία ευχή, που δεν είχε χρησιμοποιήσει όσο βρισκόταν στα Τάρταρα, την σπαταλούσε τώρα για να τιμωρήσει αυτόν που ντρόπιασε την οικογένειά του.
Σύντομα στο παλάτι εμφανίστηκε αγγελιοφόρος για να μεταφέρει τα νέα του θανάτου του Ιππολύτου.
Ο νέος, μόλις έφυγε από το παλάτι, ταραγμένος έζεψε τα άλογά του και ξεκίνησε με το άρμα του, καταρώμενος την πατρίδα του και φωνάζοντας το όνομα του πατέρα του.
Τότε, ξαφνικά, ενώ η θάλασσα ήταν ήρεμη, ακούστηκε δυνατή βοή και ξέσπασε θύελλα.
Σηκώθηκε τεράστιο κύμα και η θάλασσα όρμησε προς την ξηρά.
Μέσα από τα κύματα εμφανίστηκε τεράστιος, άγριος ταύρος.
Πανικός επικράτησε σε όσους βρίσκονταν κοντά, αλλά ο Ιππόλυτος, μόνος, ψύχραιμα προσπάθησε να συγκρατήσει τα άλογά του.
Όμως, λίγο παρακάτω, σε ένα πολύ στενό και απόκρημνο σημείο της διαδρομής, ο ταύρος επιτέθηκε ξανά στο άρμα του Ιππολύτου.
Τα άλογα τρόμαξαν, αφηνίασαν και όρμησαν προς τα βράχια.
Παρόλα αυτά, ο ήρωας κατάφερε να τα ελέγξει για ακόμα μια φορά.
Ο ταύρος βρέθηκε ξαφνικά μπροστά στα άλογα και τότε εκείνα ανεξέλεγκτα πέταξαν στο έδαφος τον Ιππόλυτο.
Ο νέος βρέθηκε μπλεγμένος στα ηνία και, όσο προσπαθούσε να χαλιναγωγήσει τα άλογα, τόσο σερνόταν από το άρμα, ώσπου τα άλογα τον εκτίναξαν μακριά, όπως είχε συμβεί στον Φαέθοντα όταν προσπάθησε να οδηγήσει το άρμα του Ήλιου.
Το σώμα του Ιππολύτου διαμελίστηκε χτυπημένο σε πέτρες, δέντρα και θάμνους, πατημένο από το ίδιο του το άρμα, και οι σύντροφοί του προσπαθούσαν στο τέλος να συλλέξουν τα μέλη του για να γίνει η καύση της σορού.
Ακούγοντας αυτήν την περιγραφή, ο Θησέας ξέσπασε σε λυγμούς, ενώ σε λίγο εμφανίστηκε και η Φαίδρα κρατώντας το ξίφος και θρηνώντας τον Ιππόλυτο.
Βλέποντας το διαλυμένο σώμα του ήρωα ξέσπασε εναντίον του Θησέα.
Έκοψε τα μαλλιά της και τα πρόσφερε στον νεκρό, ενώ στην συνέχεια αποκάλυψε το ψέμα της στον Θησέα, για να αποκαταστήσει την τιμή του Ιππολύτου.
Για να εξιλεωθεί, αποφάσισε να αυτοκτονήσει πέφτοντας αμέσως πάνω στο ξίφος.
Μόνος πλέον, ο Θησέας συνειδητοποίησε το μεγάλο του σφάλμα και την αδικία που διέπραξε εναντίον του γιου του.
Φορτωμένος με ενοχές για τον θάνατο του Ιππολύτου, επιζητούσε πλέον τον θάνατο και ήταν έτοιμος για κάθε τιμωρία στον Κάτω Κόσμο.
Αφού ένωσε τα μέλη του σώματος του γιου του και του απέδωσε τις δέουσες προσφορές, διέταξε την καύση του και, τέλος, την ταφή της Φαίδρας βαθιά
Γάιος Ιούλιος Υγίνος (Gaius Iulius Hyginus), συγγραφέας και μελετητής
Ο Υγίνος σε πολλά αποσπάσματα του έργου του Fabulae (Μύθοι) δίνει στοιχεία για τον μύθο.
Στον κατάλογο των Αργοναυτών γράφει ότι ο Θησέας ήταν γιος του Αιγέα και της Αίθρας, κόρης του Πιτθέα, από την Τροιζήνα ή από την Αθήνα
Σχετικά με τον Ιππόλυτο (Fabulae, XLVII.1.1-47.2.5) ο Υγίνος διασώζει την παράδοση ότι η Φαίδρα, κόρη του Μίνωα και γυναίκα του Θησέα, αγάπησε τον προγονό της, τον Ιππόλυτο.
Εφόσον δεν κατόρθωσε να τον υποτάξει στην θέλησή της, έγραψε στον σύζυγό της ένα γράμμα ότι δέχτηκε επίθεση από τον νέο και στην συνέχεια αυτοκτόνησε δι’ απαγχονισμού.897 Ο Θησέας, μόλις το έμαθε αυτό, διέταξε τον γιο του να φύγει από την πόλη και ζήτησε από τον Ποσειδώνα, τον πατέρα του, τον θάνατο του Ιππολύτου.898 Πράγματι, καθώς ο νέος οδηγούσε τα άλογά του, ένας
Tolkiehn 1917, σ.628-651.
Fordyce 1970², σ.533-534.
Schmidt 1978, σ.1644-1659.
Ο Θησέας αναφέρεται ξανά ως γιος του Αιγέα στον κατάλογο των βασιλέων της Αθήνας (Fabulae, XLVIII.1.3 - ό.π., σ.48), καθώς και στο χωρίο για την Ελένη (Fabulae, LXXIX.1.1 - ό.π., σ.65).
Επίσης, ως γιος του Αιγέα αναφέρεται και σε χωρίο για αυτούς που σκότωσαν τις γυναίκες τους.
Συγκεκριμένα, παραδίδεται ότι ο Θησέας σκότωσε την Αμαζόνα Αντιόπη, κόρη του Άρη, εξαιτίας ενός χρησμού του Απόλλωνα (Fabulae, CCXLI.1.2 - ό.π., σ.151).
Ως γιος του Αιγέα καταγράφεται στον κατάλογο αυτών που σκότωσαν συγγενείς (σκότωσε τον Πάλλαντα) (Fabulae, CCXLIV.1.1 - ό.π., σ.153), στον κατάλογο όσων επέστρεψαν από τον Κάτω Κόσμο (Fabulae, CCLI.3.1 - ό.π., σ.156), καθώς και σε αυτούς που είχαν ιδιαίτερο φυσικό κάλλος (Fabulae, CCLXX.3.3 - ό.π., σ.164). ό.π., σ.48.
Αναφορά στον απαγχονισμό της Φαίδρας, κόρης του Μίνωα, εξαιτίας του έρωτά της για τον προγονό της, τον Ιππόλυτο, υπάρχει και στο χωρίο για τις γυναίκες που αυτοκτόνησαν (Fabulae, CCXLIII.5.4 – ό.π., σ.153).
Στον κατάλογο αυτό υπάρχει και το όνομα της Αίθρας, κόρης του Πιτθέα (και μητέρας του Θησέα), η οποία λέγεται ότι αυτοκτόνησε, όταν πέθαναν οι γιοι της (Fabulae,
Ως γιος του Ποσειδώνα αναφέρεται ο Θησέας και σε άλλο χωρίο του Υγίνου, για την Αλόπη (Fabulae, CLXXXVII.6.3 – ό.π., σ.134).
Περισσότερες λεπτομέρειες παραθέτει ο Υγίνος στο χωρίο για την Αίθρα (Fabulae, XXXVII.1-3 – ό.π., σ.42-43).
Σύμφωνα με τον μύθο, ένα βράδυ στο ιερό της Αθηνάς στην Τροιζήνα πλάγιασαν με την Αίθρα τόσο ο Ποσειδώνας όσο και ο Αιγέας.
Το παιδί, τον Θησέα, το παραχώρησε ο Ποσειδώνας στον Αιγέα. ταύρος εμφανίστηκε ξαφνικά από την θάλασσα.
Τα άλογα τρόμαξαν από το μούγκρισμα του ταύρου, έσυραν, διαμέλισαν και σκότωσαν τον Ιππόλυτο.899 Ο Ιππόλυτος επέστρεψε από τον Κάτω Κόσμο, αφού τον επανέφερε στην ζωή ο Ασκληπιός (Fabulae, XLIX.1) με την επιθυμία της Άρτεμης και ονομάστηκε στην συνέχεια Virbius (Fabulae, CCLI.3.2).900
Πόπλιος Παπίνιος Στάτιος (Publius Papinius Statius), επικός και λυρικός
Στην ποιητική του συλλογή Silvae (Δάση) ο Στάτιος κάνει μια σύντομη αναφορά στην λατρεία της Άρτεμης στο άλσος της Αρικίας, καθώς και στην πιστευόμενη παρουσία του Ιππολύτου στην περιοχή (III.1.55-III.1.57).902
Δίων Χρυσόστομος, ρήτορας και φιλόσοφος (40-μετά το 112 μ.Χ.)903: Στους Λόγους (XXIV.18 και 20) του Δίωνος ο Ιππόλυτος περιγράφεται ως σώφρων και αναφέρεται ως ένας από τους ήρωες που δεν έφτασαν σε μεγάλη ηλικία.904 Σε άλλο χωρίο (LXXIV.13) γίνεται αναφορά στον Θησέα, οποίος σκότωσε καταρώμενος τον γιο του, Ιππόλυτο, πιστεύοντας σε διαβολές. 905
Πλούταρχος, πεζογράφος, βιογράφος (πριν το 50-μετά το 120 μ.Χ.)906: Στους Βίους Παράλληλους και συγκεκριμένα στο έργο Θησεύς και Ῥωμύλος ο Πλούταρχος καταγράφει εκτενώς τις λεπτομέρειες του μύθου για την ζωή του Θησέα.907 Ανάμεσα στις άλλες πληροφορίες που παρέχει, αναφέρει (Θησεύς, 26.1) ότι, σύμφωνα με τον Φιλόχορο, ο Θησέας εξεστράτευσε μαζί με τον
Στον κατάλογο όσων σκοτώθηκαν από τα άλογά τους ο Ιππόλυτος (Fabulae, CCL.2.1 – ό.π., σ.156) δηλώνεται ξανά ως γιος του Θησέα και της Αμαζόνας Αντιόπης.
Στο χωρίο (Fabulae, XLIX.1 – ό.π., σ.48-49) για τον Ασκληπιό ο Υγίνος αναφέρει ότι επανέφερε στην ζωή τον Γλαύκο ή τον Ιππόλυτο και στην συνέχεια κατακεραυνώθηκε από τον Δία.
Για τον Virbius ό.π., σ.156.
Λαμπρινουδάκης 2014, σ.18 για τον μύθο του Γλαύκου.
Στο κείμενο του Πλουτάρχου διασώζεται η παράδοση ότι ήταν ο Θησέας γιος του Αιγέα και της Αίθρας (Θησεύς, 3.3-4.1 και 24.5 - ό.π., σ.6-8 και σ.52 αντίστοιχα), καθώς και ότι ο Πιτθέας είχε διαδώσει την φήμη ότι ο ήρωας ήταν γιος του Ποσειδώνα, του θεού προστάτη της
Ηρακλή εναντίον των Αμαζόνων και πήρε ως λάφυρο την Αμαζόνα Αντιόπη.
Παραθέτει, επίσης, την παράδοση που διέσωσαν ο Φερεκύδης, ο Ελλάνικος και ο Ηρόδωρος, ότι ο Θησέας έπλευσε με τον Ηρακλή με σκοπό να αρπάξουν την
Ο Θησέας παντρεύτηκε την Φαίδρα, αφότου πέθανε η Αμαζόνα Αντιόπη, με την οποία είχε αποκτήσει έναν γιο, τον Ιππόλυτο ή, κατά τον Πίνδαρο, τον
Στο έργο Πῶς δεῖ τόν νέον ποιημάτων ἀκούειν (28.A) ο Πλούταρχος κάνει μια νύξη στον έρωτα της Φαίδρας για τον Ιππόλυτο,910 ενώ στην Συναγωγή ἱστοριῶν παραλλήλων Ἑλληνικῶν καί Ῥωμαϊκῶν (314.Α-314.Β) υπάρχει εκτενέστερη έκθεση των λεπτομερειών του μύθου.911 Συγκεκριμένα, ο Πλούταρχος γράφει ότι ο Θησέας, γιος του Ποσειδώνα, παντρεύτηκε την Φαίδρα.
Η Φαίδρα ερωτεύτηκε τον προγονό της, τον Ιππόλυτο, τον γιο του Θησέα και της Αμαζόνας Ιππολύτης, γι’ αυτό έστειλε την τροφό της να τον συναντήσει.
Ο Ιππόλυτος, έχοντας φύγει από την Αθήνα, βρισκόταν στην Τροιζήνα και επιδιδόταν στο κυνήγι.
Όταν ο νέος δεν υπέκυψε στην επιθυμία της μητριάς του, η Φαίδρα τον κατηγόρησε ψευδώς, χαράσσοντας επιστολή προς τον Θησέα, και στην συνέχεια αυτοκτόνησε δι’ απαγχονισμού.
Ο Θησέας πίστεψε τις διαβολές και ζήτησε από τον Ποσειδώνα τον θάνατο του Ιππολύτου, εκπληρώνοντας μία από τις τρεις ευχές που ο θεός του είχε χαρίσει.
Όταν το άρμα του νέου ήταν κοντά στην θάλασσα, ο Ποσειδώνας έστειλε ταύρο, ο οποίος γκρέμισε τα άλογα του άρματος, με αποτέλεσμα αυτά να συντρίψουν τον Ιππόλυτο.
Κεφαλίων, ιστορικός και ρήτορας (2ος αι. μ.Χ.)912: Απόσπασμα από το μη σωζόμενο έργο του Κεφαλίωνα Παντοδαπαί Ἱστορίαι (Μοῦσαι) σχετικά με τον μύθο του Ιππολύτου, διασώζει ο Ιωάννης ό.π., σ.58.
Για τον Φιλόχορο βλ. και παραπάνω στα σχόλια για τον Ἱππόλυτο του Ευριπίδη. ό.π., σ.64.
Saporiti 2004, σ.378, σημ.76.
Ο Πλούταρχος παραθέτει και την εκδοχή του ποιητή της Θησηίδας, έργου του 6ου αι. π.Χ.
Σύμφωνα με την εκδοχή της Θησηίδας, την ημέρα του γάμου του Θησέα με την Φαίδρα τούς επιτέθηκε η Αντιόπη μαζί με άλλες Αμαζόνες.
Τις Αμαζόνες, κατά την παράδοση σκότωσε ο Ηρακλής.
Πόπλιος Αίλιος Αριστείδης, σοφιστής και ρήτορας (117/129-μετά το 181
Ο Αίλιος Αριστείδης στον Παναθηναϊκό του λόγο (83-84) κάνει αναφορά στον αγώνα του Θησέα εναντίον των Αμαζόνων.915 Στο κείμενο με τα σχόλια στον Αίλιο Αριστείδη (Παν., 118.4) επιγραμματικά σημειώνεται ότι, μετά την αρπαγή της ζώνης της Ιππολύτης από τον Ηρακλή, οι Αμαζόνες εξεστράτευσαν εναντίον της Ελλάδας και κατέστρεψαν πολλές πόλεις.
Όταν έφθασαν στην Αττική, ο Θησέας τις αντιμετώπισε στην μάχη, τις νίκησε και πήρε την Ιππολύτη, με την οποία απέκτησε τον Ιππόλυτο.916
Λουκιανός, σατιρικός συγγραφέας (120-μετά το 180 μ.Χ.)917: Ο Λουκιανός (Περί τοῦ μή ῥαδίως πιστεύειν διαβολῇ, 26.13) σε ένα χωρίο αναφέρει ότι η Φαίδρα διέβαλε τον Ιππόλυτο, τον οποίο καταράστηκε ο Θησέας, αν και ο νέος ήταν αθώος. 918
Σύμφωνα με τον περιηγητή Παυσανία (Ἑλλάδος Περιήγησις, I.2.1), που επικαλείται ως πηγή τον Πίνδαρο και τον Τροιζήνιο Ηγία, ο Θησέας άρπαξε με τον Πειρίθου την Αμαζόνα Αντιόπη.
Εκείνη ερωτεύτηκε τον Θησέα και πολέμησε στο πλευρό του εναντίον των Αμαζόνων.
Κατά την μάχη η Αντιόπη δέχτηκε βέλος από την Αμαζόνα Μολπαδία και πέθανε.920 Ως προς τον μύθο για τον Ιππόλυτο, κατά τον Παυσανία (Ἑλλάδος Περιήγησις, I.22.1-I.22.3), ο έρωτας της Φαίδρας ήταν γνωστός ακόμα και στους βλ. παρακάτω για τον Ιωάννη Μαλάλα και το απόσπασμα από τον Κεφαλίωνα.
Την ίδια παράδοση διασώζει και το λεξικό της Σούδας: Στο γράμμα θήτα του λεξικού αρ.368 (Suidae Lexicon, vol.
II (Δ-Θ), Adler 1931, σ.717) σημειώνεται ότι όταν ο στρατός των Αμαζόνων ήλθε στην Αθήνα, ο Αθηναίος ήρωας τις συνέτριψε, πήρε την βασίλισσά τους και απέκτησε μαζί της τον Ιππόλυτο.
Έπειτα αναφέρεται ότι παντρεύτηκε την Φαίδρα.
Παπαχατζής 1994² α, σ.135-140.
Σε ένα άλλο χωρίο του (Ἑλλάδος Περιήγησις, Ι.41.7 – ό.π., σ.498), ο Παυσανίας αναφέρει ότι οι Αμαζόνες εξεστράτευσαν εναντίον του Θησέα, επειδή κρατούσε την Αντιόπη και παραδίδει ότι αδερφή της Αντιόπης ήταν η Ιππολύτη.
Η Ιππολύτη κατέφυγε στα Μέγαρα μετά την μάχη. βαρβάρους που έμαθαν ελληνικά.
Σημειώνει, μάλιστα, ότι μνημεία για τον Ιππόλυτο υπήρχαν στην Αθήνα και την Τροιζήνα.921 Στο ίδιο απόσπασμα ο περιηγητής αναφέρει ότι ο Θησέας, μη θέλοντας να άρχεται ο Ιππόλυτος από τους γιους που είχε αποκτήσει με την Φαίδρα, αλλά ούτε και να τους εξουσιάζει εκείνος, έστειλε τον Ιππόλυτο κοντά στον Πιτθέα, για να μεγαλώσει στην Τροιζήνα και να βασιλεύσει εκεί.
Όταν ο Θησέας, μετά από χρόνια, σκότωσε τον θείο του, τον Πάλλαντα, και τους γιους αυτού, τους Παλλαντίδες (επειδή εκείνοι είχαν στασιάσει εναντίον του), πήγε στην Τροιζήνα για να καθαρθεί από το μίασμα του φόνου.
Κατά τον Παυσανία, τότε αντίκρισε για πρώτη φορά η Φαίδρα τον Ιππόλυτο.922 Η Φαίδρα, μάλιστα, στεκόταν στο ναό της Αφροδίτης Κατασκοπίας (στην Τροιζήνα) και καθώς έβλεπε τον νέο να γυμνάζεται στο στάδιο, τρυπούσε τα φύλλα μιας μυρτιάς με την περόνη που είχε στα μαλλιά της, μέσα στο ερωτικό της πάθος (Ἑλλάδος Περιήγησις,
Λόγω της διαβολής της Φαίδρας, ο Θησέας καταράστηκε τον γιο του και το άρμα του Ιππολύτου ανατράπηκε κοντά στο ιερό της Αρτέμιδος Σαρωνίας έξω από την Τροιζήνα (Ἑλλάδος Περιήγησις, II.32.10).924 Μετά τον θάνατό του εξαιτίας της κατάρας του Θησέα, ο Ιππόλυτος αναστήθηκε από τον Ασκληπιό και πήγε στους Αρικιείς (στην Ιταλία), όπου βασίλευσε και ίδρυσε τέμενος προς τιμήν της Άρτεμης.
Το τέμενος αυτό λειτουργούσε και την εποχή του Παυσανία (Ἑλλάδος Περιήγησις, II.27.4).925
Κατά τον περιηγητή, ο Ιππόλυτος είχε ιδρύσει στην Τροιζήνα, κοντά στο θέατρο της πόλης, τον ναό της Αρτέμιδος Λυκείας.
Το προσωνύμιο «Λυκεία» ο Παυσανίας το αποδίδει είτε στο ότι ο Ιππόλυτος σκότωσε λύκους που λυμαίνονταν την περιοχή είτε σε κάποια επίκληση της θεάς από τις Αμαζόνες, εφόσον η μητέρα του Ιππολύτου ήταν Αμαζόνα (Ἑλλάδος Περιήγησις, ΙΙ.31.4 – Παπαχατζής 1994²
Σέξτος Εμπειρικός, σκεπτικός φιλόσοφος (2ος αι. μ.Χ.)926: Σε ένα χωρίο του Σέξτου Εμπειρικού (Προς Μαθηματικούς, I.261-I.262) γίνεται αναφορά στο παραδιδόμενο από τον Στάφυλο στο Περί Ἀρκάδων έργο του περιστατικό της ανάστασης του Ιππολύτου από τον Ασκληπιό.927
Αχιλλέας Τάτιος, μυθιστοριογράφος (2ος αι. μ.Χ.)928: Σε ένα χωρίο του έργου Λευκίππη και Κλειτοφῶν (Ι.8.6) ο Αχιλλέας Τάτιος κάνει νύξη στον μύθο του Ιππολύτου.
Συγκεκριμένα, αναφέρεται ότι η Φαίδρα σκότωσε τον Ιππόλυτο αγαπώντας τον, ενώ η Κλυταιμνήστρα σκότωσε τον Αγαμέμνονα, επειδή δεν τον αγαπούσε.929
Φιλόστρατος Πρεσβύτερος, συγγραφέας (τέλη 2ου – αρχές 3ου αι. μ.Χ.)930: Στην περιγραφή παράστασης με θέμα τον θάνατο του Ιππολύτου ο Φιλόστρατος (Εἰκόνες, II.4) περιγράφει λεπτομερώς την σκηνή με τον ταύρο που πρόβαλε από την θάλασσα και επιτέθηκε στα άλογα του Ιππολύτου.
Επίσης, υπογραμμίζει τα σχετικά με τις διαβολές της Φαίδρας, η οποία ήταν ερωτευμένη με τον Ιππόλυτο, καθώς και το γεγονός ότι ο Θησέας πίστεψε τις ψευδείς κατηγορίες και καταράστηκε τον γιο του.
Στο κείμενο του Φιλόστρατου ο Ιππόλυτος χαρακτηρίζεται ως θύμα αδικίας της μητριάς και του πατέρα του.
Παρουσιάζεται η φύση προσωποποιημένη (οι βουνοκορφές ως γυναίκες, οι κοιλάδες ως νέοι και οι πηγές ως νύμφες) να θρηνεί για τον θάνατο του ήρωα και ο νέος περιγράφεται όμορφος ακόμα και στο τέλος, όταν ήταν άσχημα τραυματισμένος.931
Lactantius, χριστιανός απολογητής (240-320 μ.Χ.)932: Σε χωρίο του έργου Divinae Institutiones (Ι.17.15) μνημονεύεται ο μύθος για την επαναφορά του Ιππολύτου στην ζωή από τον Ασκληπιό, μετά από παράκληση της
Μάουρος Σέρβιος Ονωράτος (Maurus Servius Honoratus), γραμματικός
Ο Σέρβιος στο In Vergilii Aeneidos Libros, δηλαδή στα σχόλια για την Αινειάδα του Βιργιλίου, παραθέτει λεπτομέρειες για τον μύθο του Ιππολύτου.
Συγκεκριμένα, στα σχόλια για το έκτο βιβλίο με την κάθοδο του Αινεία στον Άδη (σχόλιο στον στίχο 398 για τον Αμφρύσιο Απόλλωνα) σημειώνεται ότι ο Απόλλωνας τιμωρήθηκε από τον Δία με στέρηση της μαντικής του ικανότητας, μετά τον φόνο των Κυκλώπων, που κατασκεύαζαν τους κεραυνούς, για να εκδικηθεί τον θάνατο του γιου του, του Ασκληπιού, τον οποίο κατακεραύνωσε ο Δίας, όταν επανέφερε στην ζωή τον Ιππόλυτο.935 Επίσης, σε σχόλιο για τον στίχο 445 του ίδιου βιβλίου (όταν ο Αινείας συναντά στο πεδίο του θρήνου την Φαίδρα και άλλες ηρωίδες) αναφέρεται ότι η Φαίδρα, κόρη του Μίνωα και της Πασιφάης, σύζυγος του Θησέα, προσέγγισε με αισχρές προτάσεις τον Ιππόλυτο και, όταν εκείνος την απέρριψε, τον κατηγόρησε ψευδώς στον πατέρα του.
Ο Θησέας οργισμένος ζήτησε από τον πατέρα του, τον Αιγέα, να γκρεμίσει στην θάλασσα το άρμα του Ιππολύτου.
Τότε ο Αιγέας έστειλε μια φώκια, η οποία τρόμαξε τα άλογα του άρματος με αποτέλεσμα να σκοτωθεί ο ήρωας.
Μετά τον θάνατο του νέου η Φαίδρα, μέσα στην απόγνωσή της, αυτοκτόνησε
Σε σχόλιο για τον στίχο 617 του έκτου βιβλίου (όπου αναφέρεται ότι ο Θησέας παρέμενε ακίνητος στα Τάρταρα και θα παρέμενε έτσι για πάντα) ο Σέρβιος αντιπαραθέτει την παράδοση που διασώζει ο Βιργίλιος, δηλαδή ότι ο Ιππόλυτος ελευθερώθηκε από τον Κάτω Κόσμο, με την παράδοση που διασώζει ο Οράτιος, ότι ούτε η Άρτεμη μπόρεσε να ελευθερώσει.937 Στα σχόλια για το έβδομο βιβλίο και ειδικότερα στο χωρίο για τον Virbius, τον γιο του Ιππολύτου (στίχος 761), ο Σέρβιος αναφέρει διεξοδικότερα τα σχετικά με τον μύθο του Ιππολύτου.
Ο Θησέας, μετά τον θάνατο της Ιππολύτης, πήρε γυναίκα ό.π., σ.87.
Τους ίδιους στίχους παρέθετε και ο γραμματικός του 2ου – 3ου αι. μ.Χ.
Πομπόνιος Πορφύριος (Pomponius Porphyrio) στο Commentum in Horati Carmina (IV.7.25-26), σημειώνοντας, μάλιστα ότι ο Ιππόλυτος επανήλθε στην ζωή αρτιμελής, αλλά σε κατάσταση θνητότητας, την οποία δεν θα μπορούσε να αποφεύγει για πάντα παρά την εύνοια της Άρτεμης – βλ.
Holder 1967, σ.150.
Για τον Πομπόνιο Πορφύριο βλ.
Mountford 1970², σ.864. του την Φαίδρα, κόρη του Μίνωα και της Πασιφάης.938 Εκείνη προσέγγισε τον νέο με αισχρές προθέσεις, αλλά ο Ιππόλυτος την περιφρόνησε.
Για τον λόγο αυτό η Φαίδρα τον συκοφάντησε στον πατέρα του και ο Θησέας ζήτησε από τον Αιγέα να τιμωρήσει τον Ιππόλυτο.
Πράγματι, καθώς ο ήρωας οδηγούσε το άρμα του, τα άλογα φοβισμένα τον γκρέμισαν και τον έσυραν.939 Η Άρτεμη, συγκινημένη από την αγνότητα του νέου, με την βοήθεια του Ασκληπιού, γιου του Απόλλωνα και της Κορωνίδας, επανέφερε στην ζωή τον Ιππόλυτο.
Αυτή η πράξη εξόργισε τον Δία, ο οποίος σκότωσε τον Ασκληπιό.
Στην συνέχεια παραδίδεται ότι ο Απόλλωνας, για να εκδικηθεί για τον χαμό του γιου του, τόξευσε τους Κύκλωπες, ενώ η Άρτεμη άφησε τον Ιππόλυτο στην Αρικία κοντά στη νύμφη Ηγερία.
Από τότε και στο εξής ο Ιππόλυτος ονομαζόταν Virbius, δηλαδή άντρας δύο φορές.
Κατά τον μύθο ο γιος του, με το όνομα Virbius κι αυτός, έλαβε μέρος στη μάχη του Λατίου.
Ο Σέρβιος στο ίδιο σχόλιο για τον στίχο 761 του έβδομου βιβλίου, όπου αναφέρεται ότι ο Ιππόλυτος ζούσε μόνος στο άλσος της Αρικίας, υπογραμμίζει την αντίφαση ότι, ενώ ο Ιππόλυτος ζούσε μόνος και αγνός, εντούτοις απέκτησε γιο.
Παράλληλα, διασώζει την παράδοση ότι ο Ιππόλυτος ήταν στην πραγματικότητα σύντροφος της Άρτεμης, όπως ήταν ο Άδωνις για την Αφροδίτη.940 Στην συνέχεια, ο Σέρβιος στο σχόλιο για τον στίχο 776 αναφέρεται στο θέμα της επαναφοράς του ήρωα στην ζωή και διατυπώνει σκέψεις για το αν όντως επανήλθε στην ζωή, σε τι κατάσταση επανήλθε, καθώς και για το αν παρέμεινε θνητός ή θα ζούσε αιώνια όπως οι θεοί.941 Επίσης, σε οβελιστέο χωρίο του κειμένου των σχολίων για τον συγκεκριμένο στίχο (στ.776), παρατίθεται η υπόθεση ότι ο Ιππόλυτος ταυτιζόταν με τον Ήλιο, γι’ αυτό και δεν μπορούσε κανείς να αγγίξει το είδωλό του, όπως ακριβώς δεν μπορούσε να αγγίξει κανείς τον Ήλιο.
Τέλος, στα σχόλια για τον στίχο 778 του ίδιου βιβλίου
Σε σχόλιο για τον στίχο 661 του ενδέκατου βιβλίου της Αινειάδας (ό.π., σ.555), σχετικά με την συμμετοχή της Αμαζόνας Καμίλλας στον πόλεμο, ο Σέρβιος σημειώνει ότι η Ιππολύτη ήταν η βασίλισσα των Αμαζόνων, τις οποίες νίκησε ο Ηρακλής και πήρε την ζώνη της Ιππολύτης.
Σε οβελιστέο, κατά τους μελετητές, χωρίο των σχολίων του Σερβίου η Αντιόπη παραδίδεται ως κόρη της Ιππολύτης, γυναίκα του Θησέα και μητέρα του Ιππολύτου. (VII) γίνεται αναφορά στην παράδοση που διέσωσε ο Καλλίμαχος στο έργο του
Ιωάννης Στοβαίος, φιλόσοφος (5ος αι. μ.Χ.)943 : Στο Ανθολόγιο του Στοβαίου υπάρχουν κάποια χωρία από την Φαίδρα του Σοφοκλή και από τον Ἱππόλυτο του Ευριπίδη (τόσο από την πρώτη τραγωδία όσο και από την δεύτερη, η οποία σώζεται).
Σε ένα από αυτά, στο κεφάλαιο περί Αφροδίτης (Κεφάλαιο ΧΧ), επαναλαμβάνεται ο σχετικός μύθος (Ἐκλογαί, Δ΄ ΧΧb.75), που παραθέτει και ο Πλούταρχος.944 Ο Θησέας, γιος του Αιγέα και της Αίθρας, στην πραγματικότητα γιος του Ποσειδώνα, έχοντας αποκτήσει από την Αμαζόνα Ιππολύτη έναν γιο, τον Ιππόλυτο, παντρεύτηκε την κόρη του Μίνωα και της Πασιφάης, την Φαίδρα.
Η Φαίδρα ερωτεύτηκε τον Ιππόλυτο και έστειλε την τροφό της να συναντήσει τον νέο.
Όταν απέτυχε και ο νέος δεν υπέκυψε στις προτάσεις της, εκείνη έγραψε ένα κείμενο με ψευδείς κατηγορίες εναντίον του Ιππολύτου και αυτοκτόνησε απαγχονιζόμενη.
Μόλις ο Θησέας επέστρεψε από την Θήβα, διάβασε τις κατηγορίες και τις πίστεψε.
Χρησιμοποίησε μία από τις ευχές που του είχε χαρίσει ο Ποσειδώνας και καταράστηκε τον Ιππόλυτο.
Από την θάλασσα εμφανίστηκε ταύρος, τάραξε τα άλογα του άρματος του νέου, εκείνα αφηνίασαν, ανέτρεψαν το άρμα και σκότωσαν τον Ιππόλυτο, σέρνοντάς τον.
Placidus Lactantius, γραμματικός (6ος αι. μ.Χ. ;)945: Στα σχόλια του για το έργο Thebaid του Στάτιου (V στ.434) o Placidus αναφέρει τον μύθο για τον φόνο των Κυκλώπων από τον Απόλλωνα, μετά την κατακεραύνωση του Ασκληπιού από τον Δία λόγω της επαναφοράς του Ιππολύτου
Wachsmuth, Hense 1958, σ.474.
Για τον Πλούταρχο βλ. παραπάνω Συναγωγή ἱστοριῶν παραλλήλων Ἑλληνικῶν και Ῥωμαϊκῶν (314.Α-314.Β).
Ιωάννης Μαλάλας, χρονογράφος (491-578 μ.Χ.)947: Ο μύθος του Ιππολύτου παρέμεινε ζωντανός στην παράδοση και κατά τους βυζαντινούς χρόνους.
Ενδεικτικά σημειώνεται ότι ο χρονογράφος Ιωάννης Μαλάλας στο έργο του Χρονογραφία, στον Τέταρτο Λόγο (Χρόνων βασιλείας Ἀργείων Χώρας, Ο.109-Ο.111) περιέλαβε τον μύθο του Ιππολύτου και, μάλιστα, με εκτενή
Συγκεκριμένα, ο χρονογράφος παραδίδει ότι στην Θεσσαλία υπήρχε σε παλαιότερους χρόνους ο θρύλος σχετικά με τον έρωτα της Φαίδρας για τον προγονό της, τον Ιππόλυτο.
Σύμφωνα με τα παραδιδόμενα, η Φαίδρα ήταν πολύ όμορφη και σώφρων.
Ο Ιππόλυτος ήταν, επίσης, πολύ όμορφος και δυνατός στο σώμα.
Σύμφωνα με τον μύθο, ο νέος ήταν μελαχρινός, αγένειος, με κοντά μαλλιά και πλατύ πρόσωπο.
Ως προς τον χαρακτήρα του, ήταν σώφρων και ήσυχος.
Ο Μαλάλας αναφέρει ότι ο Θησέας, ακούγοντας στην πόλη όσα λέγονταν για την γυναίκα του, αισθανόταν λύπη και αγανάκτηση.
Πρόσφερε θυσία στον Ποσειδώνα λευκό ταύρο, καταρώμενος τον γιο του, τον Ιππόλυτο και ζητώντας από τον θεό να βρει ο νέος κακό θάνατο.
Μετά από τρεις μήνες, όταν ο Ιππόλυτος βγήκε για κυνήγι, το άλογο του σκόνταψε και ο ίδιος έπεσε στο έδαφος κρατώντας με το αριστερό του χέρι το χαλινάρι του αλόγου.
Το ηνίο μπλέχθηκε στο χέρι του και ο νέος σύρθηκε και χτύπησε άσχημα.
Σύμφωνα με αυτά που παραδίδει ο χρονογράφος, την έκτη μέρα από το συμβάν ο Ιππόλυτος πέθανε σε ηλικία 22 ετών.
Ο Θησέας, πενθώντας τον γιο του, χλεύασε την Φαίδρα για τις φήμες που κυκλοφορούσαν στην πόλη για την ίδια και τον Ιππόλυτο.
Η Φαίδρα αρνήθηκε τις κατηγορίες και ορκίστηκε ότι δεν γνώριζε τίποτα, ισχυριζόμενη ότι οι κάτοικοι της πόλης είχαν δημιουργήσει αυτές τις φήμες.
Ο Θησέας δεν πείστηκε από την γυναίκα του και την απομάκρυνε από κοντά του, πενθώντας ακόμα για τον θάνατο του γιου του.
Η Φαίδρα, θλιβόμενη από τις ψευδείς κατηγορίες και την στάση του Θησέα, αυτοκτόνησε σε ηλικία 39 ετών.
Στο τέλος της διήγησής του ο Μαλάλας αναφέρει ως πηγή του τον Κεφαλίωνα, τον οποίο χαρακτηρίζει «σοφώτατο».949 Κατά τον Κεφαλίωνα, ο μύθος για τον έρωτα της σώφρονος Φαίδρας προς τον Ιππόλυτο είναι αποκύημα φαντασίας και ποιητικής δημιουργίας.
Για τον Κεφαλίωνα βλ. και παραπάνω - Jacoby 1921, σ.191-192.
Geus 2003, σ.130-131.
Κωνσταντίνος Ζ΄ Πορφυρογέννητος, αυτοκράτορας του Βυζαντίου (905-
Τον Ιωάννη Μαλάλα χρησιμοποίησε μεταξύ άλλων πηγών και ο βυζαντινός αυτοκράτορας Κωνσταντίνος Ζ΄ Πορφυρογέννητος στο έργο του Περί ἀρετῆς καί
Ευστάθιος, επίσκοπος Θεσσαλονίκης (12ος αι. μ.Χ.)952: Ο σημαντικός αυτός θεολόγος, φιλόλογος και ρήτορας στο έργο του Παρεκβολαί εἰς τήν Ὁμήρου Ἰλιάδα καί Ὀδύσσεια με αφορμή διάφορα χωρία αναφέρεται και στον μύθο του Ιππολύτου.
Ανάμεσα στα ονόματα κάποιων Αμαζόνων, παραδίδει το όνομα τις Ιππολύτης, σημειώνοντας ότι έγινε γυναίκα του Θησέα (Παρεκβολαί εἰς τήν Ὁμήρου Ἰλιάδα, Ραψωδία Γ, στ.189),953 ενώ σε κάποιο σημείο (Παρεκβολαί εἰς τήν Ὁμήρου Ὀδύσσεια, Ραψωδία α, στ.34) παραθέτει το σχόλιο ότι ο Ιππόλυτος έπαθε άδικα από την Αφροδίτη.954 Σε άλλο χωρίο (Παρεκβολαί εἰς τήν Ὁμήρου Ὀδύσσεια, Ραψωδία λ, στ.321) γράφει ότι η Φαίδρα ήταν κόρη του Μίνωα και γυναίκα του Θησέα.
Ερωτεύτηκε τον Ιππόλυτο, ο οποίος την απέρριψε.
Τότε εκείνη αποφάσισε να αυτοκτονήσει απαγχονιζόμενη, διαβάλλοντας όμως ταυτόχρονα τον νέο με ένα γράμμα.
Αυτό είχε ως αποτέλεσμα να καταραστεί τον Ιππόλυτο ο πατέρας του και ο νέος να σκοτωθεί, όπως εξιστορεί και ο Ευριπίδης.955 Ως προς την στιγμή του θανάτου του Ιππολύτου, ο Ευστάθιος παραπέμπει ξανά στο κείμενο του Ευριπίδη για να υπογραμμίσει την αντίληψη των αρχαίων ότι δεν θεωρείτο σωστό οι θεοί να παρευρίσκονται κατά την ώρα του θανάτου, γι’ αυτό
Olms 1960 β v.I, 420.
Μάλιστα, ως προς το γράμμα της Φαίδρας, ο Ευστάθιος σημειώνει (Παρεκβολαί εἰς τήν Ὁμήρου Ἰλιάδα, Ραψωδία Ζ, στ.168-169) ότι στον Ευριπίδη αναφέρεται ως «πεύκη», δηλαδή ως ξύλινη δέλτος – βλ.
Olms 1960 α v.II, σ.274. και η Άρτεμις αποχώρησε πριν ο ήρωας αφήσει την τελευταία του πνοή (Παρεκβολαί εἰς τήν Ὁμήρου Ὀδύσσεια, Ραψωδία χ, στ.403).956  Αἰσχύλος, Ἀγαμέμνων (Aeschylus, vol.