Το Ρυθµιστικό πλαίσιο για την Καταπολέµηση της Τροµοκρατίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και τις Ηνωµένες Πολιτείες της Αµερικής: Συγκριτική Ανάλυση των Τάσεων της Αθανασίας Γ.
Βασιλοπούλου
Τριµελής Συµβουλευτική Επιτροπή -Πάνος Καζάκος, Οµότιµος Καθηγητής του Παν/µίου Αθηνών (επιβλέπων) - Παναγιώτης Ιωακειµίδης, Οµότιµος Καθηγητής του Παν/µίου Αθηνών -Αντώνης Μεταξάς, Λέκτορας του Παν/µίου Αθηνών
Στην µνήµη του πατέρα µου
Η επιλογή των περιπτώσεων µελέτης, η επιλογή της νοµοθεσίας και η σύγκριση των γ) Διευκρινίσεις ως προς το είδος των τάσεων προς καταγραφή
Το εύρος της έρευνας
Το θεωρητικό και µεθοδολογικό υπόβαθρο της έρευνας
Η κατανοµή αρµοδιοτήτων και η διαµόρφωση πολιτικών στην ΕΕ
α) Τι ισχύει στην ΕΕ σχετικά µε την κατανοµή αρµοδιοτήτων µεταξύ ΕΕ-κ-µ και τη iv.
Άλλες θεωρίες σχετικές µε τα ζητήµατα ασφάλειας και της λήψης αποφάσεων σε
Η κατανοµή αρµοδιοτήτων και η διαµόρφωση πολιτικών στις ΗΠΑ
α) Τι ισχύει στις ΗΠΑ σχετικά µε την κατανοµή αρµοδιοτήτων µεταξύ οµοσπονδιακού κέντρου και Πολιτειών και τη διαµόρφωση πολιτικών
Η δοµική ανάλυση και τα δίκτυα
Διαπιστώσεις σχετικά µε τις υποθέσεις εργασίας, το θεωρητικό πλαίσιο και την µεθοδολογία της έρευνας
Το φαινόµενο της διεθνούς τροµοκρατίας και οι νέες απειλές ασφάλειας για την ΕΕ και
Η µη ύπαρξη ενός κοινού ορισµού της τροµοκρατίας 
Η γενική προβληµατική σχετικά µε την πολιτική της καταπολέµησης της τροµοκρατίας..
Αντί Εισαγωγής- Τα θεσµικά χαρακτηριστικά των πολυεπίπεδων συστηµάτων ως κριτήρια ελέγχου της τάσης µεταβίβασης αρµοδιοτήτων και ενδυνάµωσης του υπερεθνικού κέντρου: το νοµοθετικό µέσο, ο τρόπος λήψης των αποφάσεων, ο ρόλος των ευρωπαϊκών θεσµών και το περιεχόµενο των νοµοθετικών α) Oι νοµοθετικές πράξεις και η διαδικασία λήψης των αποφάσεων
O ρόλος των θεσµών και των πολιτικών δρώντων στη διαµόρφωση και υιοθέτηση της ευρωπαϊκής αντιτροµοκρατικής πολιτικής
Το περιεχόµενο της νοµοθεσίας
Το ρυθµιστικό πλαίσιο για την ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας
Από την Απόφαση- Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας (του 2002) στη διαπραγµάτευση για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας (του 2011) Η ιστορική εξέλιξη του ρυθµιστικού πλαισίου
Η ανάλυση του ρυθµιστικού πλαισίου για την καταστολή της τροµοκρατίας
Η Απόφαση-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ του Συµβουλίου της 13.6.2002 για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και η τροποποίησή της
Η Απόφαση-Πλαίσιο 2002/584/ΔΕΥ του Συµβουλίου της ΕΕ για το Ευρωπαϊκό iii.
Οι διαπραγµατεύσεις για την Οδηγία για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας- Το ρυθµιστικό πλαίσιο για την ποινική δικαιοσύνη µετά τη ΣΛΕΕ
Συσχετισµός του ρυθµιστικού πλαισίου για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας της ΕΕ µε την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων: οι τάσεις που αναπτύσσονται σχετικά µε την προστασία τους
Διαπιστώσεις σχετικά µε τις τάσεις στις θεσµικές δοµές της ΕΕ και στα ατοµικά δικαιώµατα από την υιοθέτηση της αντιτροµοκρατικής της πολιτικής
Το αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο για την ποινικοποίηση των αδικηµάτων της
Η διαδικασία λήψης αποφάσεων στις ΗΠΑ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας- Θεσµική οργάνωση και υιοθέτηση του νοµοθετικού πλαισίου
Το ρυθµιστικό πλαίσιο κατά της τροµοκρατίας
Από τον Νόµο Patriot του 2001 στον Νόµο για την Εθνική Άµυνα (National Defense Authorisation Act) του 2012
Ο Νόµος για την Μεταρρύθµιση σχετικά µε (το σύστηµα) Πλροφοριών και την Πρόληψη της Τροµοκρατίας (Ineiggence Reform and Terrorism Prevention Act - iii.
Ο Νόµος σχετικά µε τις Εξουσιοδοτήσεις για την Εθνική Άµυνα (National Defense Authorization Act –NDAA) του 2012
Αξιολόγηση του ρυθµιστικού πλαισίου της αµερικανικής αντιτροµοκρατικής πολιτικής και οι τάσεις σχετικά µε την µετατόπιση των αρµοδιοτήτων και την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων -Συγκρουσιακοί Συσχετισµοί
Μέτρα που υπονοµεύουν τα δικαιώµατα των κατηγορουµένων και των υπόπτων κατά τη νοµική διαδκασία (due process rights)
Συµπεράσµατα σύγκρισης ΕΕ-ΗΠΑ ως προς τις τάσεις που καταγράφονται σχετικά µε την πολιτική καταστολής της τροµοκρατίας
Το ρυθµιστικό πλαίσιο της ΕΕ για την πρόληψη της τροµοκρατίας-Ανταλλαγή δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και η πολιτική προστασίας τους
Από την Οδηγία 2006/24/ΕΚ για τη διατήρηση δεδοµένων και την Απόφαση- Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ για την προστασία του ατόµου κατά την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας, στην πρόταση Γενικού Κανονισµού για τα προσωπικά δεδοµένα και την πρόταση Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων µε σκοπό την καταπολέµηση του σοβαρού
Η ιστορική εξέλιξη του ρυθµιστικού πλαισίου
Η τάση εδραίωσης κοινών κανόνων στην ΕΕ για την επεξεργασία και την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα: θεσµικά κριτήρια ελέγχου, η νοµική βάση και οι νοµοθετικές πράξεις, ο ρόλος των Ευρωπαϊκών θεσµών και το περιεχόµενο των i.
Η Οδηγία 2006/24/ΕΚ του Ευρ.
Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου της 15.3.2006 για προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που τυγχάνουν επεξεργασίας στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις
Οι διαπραγµατεύσεις για την πρόταση Γενικού Κανονισµού για τα προσωπικά δεδοµένα και την πρόταση Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων µε σκοπό την καταπολέµηση σοβαρού εγκλήµατος -Το ρυθµιστικό πλαίσιο για την προστασία προσωπικών δεδοµένων στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης µετά τη ΣΛΕΕ
Η αντιτροµοκρατική νοµοθεσία και τα ατοµικά δικαιώµατα: οι τάσεις που αναπτύσσονται σχετικά µε την προστασία
Το αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο για την πρόληψη της τροµοκρατίας-τήρηση και προστασία προσωπικών δεδοµένων Το ρυθµιστικό πλαίσιο για την συλλογή, αποθήκευση και ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων για λόγους ασφάλειας
Ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα του 1974, ενσωµατωµένος στον αµερικανικό Κώδικα (5 παρ.552 α, 1974), όπως έχει τροποποιηθεί
Ο Νόµος για την Ανταλλαγή Πληροφοριών Παρακολούθησης Εξωτερικού (Foreign Intelligence Surveillance Act- FISA) του 1978, όπως τροποποιήθηκε από τον Νόµο USA PATRIOT, το 2001 και το 2008 και επανεξουσιοδοτήθηκαν το 2012 από το iii.
Ο Νόµος για την Ελευθερία της Πληροφόρησης (Freedom of Information Act-FOIA) όπως τροποποιήθηκε το 2007 και το 2009
Διαπιστώσεις σχετικά µε το αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο της πρόληψης της τροµοκρατίας, τις τάσεις µετατόπισης αρµοδιοτήτων και την προστασία των ατοµικών i.
Ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα του 1974, ενσωµατωµένος στον Αµερικανικό Κώδικα (5 παρ.552 α, 1974) όπως έχει τροποποιηθεί
Intelligence Surveillance Act- FISA) του 1978, όπως τροποποιήθηκε από τον PATRIOT Act, το 2001, το 2008 και επανεξουσιοδοτήθηκαν το 2012 από το iii.
Ο Νόµος για την Ελευθερία της Πληροφόρησης (Freedom of Information Act) όπως την προληπτική πολιτική καταπολέµησης της
Οι Συµφωνίες µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Ιστορικό των Διατλαντικών σχέσεων για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας :
Οι Συµφωνίες ΕΕ-ΗΠΑ για την ανταλλαγή
Η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ για την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδοµένων χρηµατοπιστωτικών µηνυµάτων από την ΕΕ στις ΗΠΑ για σκοπούς του προγράµµατος παρακολούθησης της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας (EU-US Agreement on
Το περιεχόµενο της Συµφωνίας και η αµερικανική
Οι αλληλεπιδράσεις των δύο µερών και η τάση για διεθνοποίηση των ευρωπαϊκών προτύπων/αρχών προστασίας προσωπικών δεδοµένων
Η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ σχετικά µε τα Αρχεία Ονοµάτων Επιβατών (Passenger
Αξιολόγηση της νέας Συµφωνίας σε σχέση µε τη στάση των δύο
Οι αλληλεπιδράσεις των δύο µερών σε σχέση µε τη µελλοντική συνεργασία
Η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ για την προστασία προσωπικών δεδοµένων ή η Συµφωνία «οµπρέλα» (Data Privacy & Protection Agreement-DPPA)
Το περιεχόµενο της Συµφωνίας και τα ζητήµατα
Εκτιµήσεις σχετικά µε την µελλοντική Συµφωνία και οι επιπτώσεις για τα
Διαπιστώσεις σχετικά µε τις τάσεις που επιδρούν στις δοµές και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων και αλληλεπίδραση µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ
Η διατλαντική συνεργασία για την πρόληψη της τροµοκρατίας και οι τάσεις που
ΔΕΥ Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων
ΕΕΕ Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας ΕΕΣ Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης ΕΣΔΑ Ευρωπαϊκή Σύµβαση για τα Δικαιώµατα του Ανθρώπου κ-µ Κράτη- Μέλη της ΕΕ Ο.Ε.
Οµάδα Εργασίας Συµβουλίου ΕΕ ΣΛΕΕ Συνθήκη για την Λειτουργία της ΕΕ
Το φαινόµενο της τροµοκρατίας δεν είναι σύγχρονο και παρότι έχει απασχολήσει για πολλά χρόνια τη διεθνή κοινότητα, σήµερα δεν υπάρχει ένας εναρµονισµένος ορισµός του.
Η διεθνής βιβλιογραφία δίνει διάφορους ορισµούς για το φαινόµενο αυτό.
Αυτό συµβαίνει γιατί πρόκειται για ένα ιδιαίτερα πολύπλοκο φαινόµενο που αλλάζει διαρκώς.
Την τελευταία δεκαετία, τόσο στην ΕΕ όσο και στις ΗΠΑ, η αντιµετώπιση αυτού του φαινοµένου µέσω της νοµοθεσίας οδήγησε στην υιοθέτηση µέτρων ποινικής δικαιοσύνης, τα οποία περιόρισαν ταυτόχρονα τα ατοµικά δικαιώµατα.
Αυτή η ενδεχόµενη συρρίκνωση των ατοµικών δικαιωµάτων καλλιέργησε τις συνθήκες ανάπτυξης πολιτικών για την προάσπισή τους.
Παράλληλα µε την υιοθέτηση αυστηρότερων µέτρων για την εξασφάλιση της ασφάλειας των πολιτών, προωθήθηκε
Για την ΕΕ, η αντιτροµοκρατική πολιτική που ακολούθησε έδωσε ώθηση στον τοµέα της δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων (αρχικά στο πλαίσιο του πρώην τρίτου πυλώνα), κάτι που ταυτόχρονα αποτέλεσε καταλύτη για περαιτέρω εµβάθυνση στα σχετικά θέµατα.
Για τις ΗΠΑ, η αντιτροµοκρατική πολιτική που ακολούθησε επηρέασε τις κυβερνητικές αποφάσεις για τις πολιτικές ασφάλειας, άµυνας, εξωτερικής πολιτικής και βεβαίως, δικαιοσύνης.
Για τους δύο εταίρους, η συνεργασία θεωρήθηκε απαραίτητη µε προεκτάσεις απρόβλεπτες για τις µεταξύ τους σχέσεις.
Αυτή η εικόνα, όµως, που παρουσιάζουν σήµερα οι κύριοι δρώντες στα ζητήµατα ασφάλειας δεν ήταν η ίδια πριν ή κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’90.
Έτσι, στον ευρωπαϊκό χώρο η εµπειρία του φαινοµένου της τροµοκρατίας αποτέλεσε για πολλά χρόνια ζήτηµα εσωτερικής ασφάλειας.
Ορισµένα κ-µ µεµονωµένα, πριν τη δεκαετία του 1990, είχαν αναπτύξει εθνική νοµοθεσία για την αντιµετώπιση των «δικών» τους τροµοκρατών.
Μετά το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο στο Τάµπερε το 1999, το ζήτηµα της διαχείρισης της τροµοκρατικής απειλής δεν αποτελεί πλέον αποκλειστικά θέµα εθνικής ασφάλειας των κ-µ.
Από την άλλη πλευρά του Ατλαντικού, τη δεκαετία του 1990, οι ΗΠΑ δείχνουν εσωστρέφεια στην πολιτικής τους αντίληψη για τις απειλές ασφάλειας, και ενώ θεωρούν ότι η διεθνής τροµοκρατία, οι εγκληµατικές οργανώσεις, το διαδίκτυο και οι επιδηµίες απειλούν την αµερικανική ήπειρο, εµµένουν στην αντίληψη ότι η Ευρώπη δεν πρέπει να επιτρέψει άλλη ηγεµονία τύπου Σοβιετικής Ένωσης.
Εποµένως, δεν έχει γίνει ακόµη αντιληπτό στις ΗΠΑ ότι η αντιµετώπιση της τροµοκρατίας απαιτεί «κοινή» πολιτική.
Οι επιθέσεις στο αµερικανικό έδαφος της 11 Σεπτεµβρίου του 2001 (εφεξής 11/9), ώθησαν την ΕΕ και τις ΗΠΑ να αναπτύξουν και να αναδιοργανώσουν το θεσµικό και νοµικό πλαίσιο για την ενίσχυση της ασφάλειας των πολιτών τους, υπό τις νέες συνθήκες διακινδύνευσης της ασφάλειας.
Παρότι, λοιπόν, η τροµοκρατία δεν είναι σύγχρονο φαινόµενο, µετά τις τροµοκρατικές επιθέσεις στις ΗΠΑ, το φαινόµενο παίρνει πραγµατικές διαστάσεις και εκφεύγει της σφαίρας των απειλών.
Έτσι τόσο η πολιτική ατζέντα των δυτικών κυβερνήσεων όσο και η διεθνής βιβλιογραφία ασχολείται εκτεταµένα µε την τροµοκρατία και την καταπολέµησή της και ακολούθως µε την πρόληψη του φαινοµένου, και βεβαίως, η εν λόγω απειλή της ασφάλειας συνδέθηκε µε τα θέµατα άµυνας και ποινικής δικαιοσύνης.
Εν τω µεταξύ, οι διαφορετικές αντιλήψεις για την απειλή αποτέλεσαν στοιχεία διαφοροποίησης µεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ, ακόµη και µεταξύ των κ-µ της ΕΕ.
Για ορισµένους θεωρητικούς, η 11 /9 αποτέλεσε το «παράθυρο ευκαιρίας» για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή προκειµένου να επισπεύσει τη σχετική νοµοθεσία που είχε καθυστερήσει µέχρι τότε.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, νοµοθετικά εργαλεία που η Ευρ.
Επιτροπή είχε δυσκολία να προωθήσει τα προηγούµενα χρόνια, λόγω των διαφορετικών νοµικών συστηµάτων και των επιφυλάξεων των κ-µ για περιορισµό της «κυριαρχίας» τους, προωθήθηκαν µε µεγαλύτερη ευκολία µετά την 11/9.
Για τις ΗΠΑ, η διεθνής τροµοκρατία αποτελεί µια απειλή της κυριαρχίας της στον κόσµο, µια απειλή για την εξωτερική πολιτικής της κάτι που είχε ως αποτέλεσµα να την αντιµετωπίσει ως έναν «πόλεµο» εναντίον της.
Οι συνέπειες του ίδιου του φαινοµένου της τροµοκρατίας, όσο και των πολιτικών αντιµετώπισής της συσχετίστηκαν, όπως ήταν φυσικό, µε τον περιορισµό των ατοµικών ελευθεριών.
Η ισορροπία µεταξύ της ασφάλειας και της διαφύλαξης των ατοµικών ελευθεριών ήταν και είναι ένας δύσκολος στόχος για την ΕΕ και τις
Μια άλλη διάσταση του φαινοµένου είναι σε ότι αφορά τη νοµοθεσία που προκύπτει από τη συνεργασία ΕΕ-ΗΠΑ για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας η οποία δηµιουργεί µια καινούργια δυναµική σχετικά µε την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων.
Ως συνέπεια αυτής της δυναµικής προκύπτει το ζήτηµα του βαθµού αλληλεπίδρασης στις νοµοθεσίες της ΕΕ και των ΗΠΑ ως αποτέλεσµα της συνεργασίας των δυο οντοτήτων για την αντιµετώπιση της διεθνούς τροµοκρατίας, και ειδικότερα σε ότι αφορά την προστασία των δεδοµένων που ανταλλάσσουν στο πλαίσιο αυτής της συνεργασίας.
Λαµβάνοντας υπόψη όλα τα παραπάνω, η διατριβή ασχολείται µε το φαινόµενο της τροµοκρατίας από την πλευρά της νοµοθεσίας όπως έχει αυτή αναπτυχθεί στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης για την πρόληψη και καταπολέµησή της.
Πιο συγκεκριµένα, όπως διαφαίνεται και από τον τίτλο της διατριβής, το αντικείµενο της είναι η µελέτη του ρυθµιστικού πλαισίου δηλ. η νοµοθεσία που έχουν υιοθετήσει δυο διεθνείς δρώντες, η ΕΕ και οι ΗΠΑ, υπό την πίεση σοβαρής απειλής της ασφάλειας των πολιτών τους, που προκαλεί η τέλεση ή η απειλή τέλεσης
Τόσο κατά τη διαδικασία της διαπραγµάτευσης όσο και κατά την τελική υιοθέτηση του συγκεκριµένου νοµοθετικού πλαισίου, το οποίο µελετά η διατριβή, αναπτύσσονται τάσεις που σχετίζονται µε τις θεσµικές δοµές των δύο οντοτήτων και ειδικότερα αφορούν την ανακατανοµή αρµοδιοτήτων τους (περιφέρειας και υπερεθνικού κέντρου) στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης.
Παράλληλα τα µέτρα που θεσπίζονται για την πρόληψη και καταπολέµηση της τροµοκρατίας µέσα από την υιοθέτηση του σχετικού νοµοθετικού πλαισίου επηρεάζουν άλλες πολιτικές τους.
Μια οριζόντια πολιτική, όπως επισηµάνθηκε ανωτέρω, που επηρεάζεται άµεσα από τα σχετικά µέτρα είναι αυτή της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων (των δικαιωµάτων των υπόπτων και των κατηγορουµένων, της προστασίας προσωπικών δεδοµένων και της ιδιωτικότητας).
Η εν λόγω µελέτη επικεντρώνεται στον εντοπισµό και την ανάλυση αυτών των τάσεων προκειµένου να διεξαχθούν γενικά συµπεράσµατα που είναι χρήσιµα για ασφαλείς προβλέψεις διαµόρφωσης πολιτικής στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης και της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων σε σχέση µε την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας.
Η σύγκριση αυτών των τάσεων γίνεται µέσα στο πλαίσιο των ίδιων των οντοτήτων, λαµβάνοντας υπόψη τους παράγοντες που επηρεάζουν την υιοθέτηση της νοµοθεσίας µε φόντο το θεωρητικό υπόβαθρο της θεσµικής θεωρίας.
Η σύγκριση των τάσεων µεταξύ των δύο οντοτήτων πραγµατοποιείται µε θεωρητικό υπόβαθρο τη θεωρία των πολυεπίπεδων συστηµάτων διακυβέρνησης.
Εν συνεχεία, γίνονται διαπιστώσεις σχετικά µε τις τάσεις που αφορούν τις σχέσεις αλληλεπίδρασης που αναπτύσσονται µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ ως αποτέλεσµα της συνεργασίας τους για την πρόληψη και καταστολή του φαινοµένου.
Η διατριβή χωρίζεται σε δύο µέρη και αποτελείται από πέντε κεφάλαια.
Το πρώτο µέρος, αποτελείται από δυο κεφάλαια που περιλαµβάνουν τις υποθέσεις εργασίας, το θεωρητικό και µεθοδολογικό υπόβαθρο της µελέτης και την παρουσίαση της ιστορικής εξέλιξης του φαινοµένου της διεθνούς τροµοκρατίας.
Το δεύτερο µέρος αποτελείται από τρία κεφάλαια τα οποία περιλαµβάνουν την εµπειρική ανάλυση, δηλ. την µελέτη των νοµοθετηµάτων στην ΕΕ και ΗΠΑ.
Η διατλαντική συνεργασία µελετάται µέσα από την ανάλυση και αξιολόγηση των σχετικών Συµφωνιών ΕΕ-ΗΠΑ για την ανταλλαγή δεδοµένων.
Η διατριβή ολοκληρώνεται µε τα τελικά συµπεράσµατα της έρευνας.
Πιο συγκεκριµένα, οι υποθέσεις εργασίας καθορίζουν τα µεθοδολογικά και θεωρητικά εργαλεία της έρευνας.
Οι δύο βασικές υποθέσεις εργασίας συσχετίζουν την επίδραση που έχει η τροµοκρατία ως µια σοβαρή απειλή ασφάλειας στις θεσµικές δοµές της ΕΕ και των ΗΠΑ (έµφαση δίνεται στην περίπτωση της ΕΕ) καθώς και στην προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων.
Μέσα σ’ αυτό το πλαίσιο αναπτύσσεται η συνεργασία µεταξύ των δύο δρώντων και προκύπτει η αντιτροµοκρατική πολιτική ως αποτέλεσµα των αλληλεπιδράσεων µεταξύ των δρώντων, κάτι που έχει και διεθνείς προεκτάσεις.
Όπως προαναφέρθηκε, η ανάλυση επικεντρώνεται στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης και µελετά τις τάσεις που αναφέρονται στην εκχώρηση αρµοδιοτήτων από τα κ-µ (στην περίπτωση της ΕΕ) ή τις Πολιτείες (στην περίπτωση των ΗΠΑ) σ’ αυτό τον τοµέα κυριαρχίας τους προς το υπερεθνικό κέντρο.
Γι’ αυτή την προσέγγιση της αντι-τροµοκρατικής νοµοθεσίας χρησιµοποιούνται θεωρίες της πολιτικής επιστήµης.
Η θεωρία της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, του συγκριτικού οµοσπονδισµού και της θεσµικής ανάλυσης προσφέρουν τα θεωρητικά µέσα για την µελέτη της θεσµικής οργάνωσης της ΕΕ και του τρόπου λήψης των αποφάσεων που διαµορφώνουν την πολιτική κατά του φαινοµένου της τροµοκρατίας.
Η συγκριτική πολιτική ανάλυση και η περιπτωσιολογική ανάλυση προσφέρουν τα µεθοδολογικά εργαλεία για την επιβεβαίωση ή διάψευση των υποθέσεων εργασίας.
Αυτό που ενδιαφέρει την µελέτη µας πέρα από το θεωρητικό πλαίσιο, µέσω του οποίου προσεγγίζεται το δύσκολο θέµα της κατανοµής εξουσιών σε οµοσπονδιακά ή πολυεπίπεδης διακυβέρνησης συστήµατα, είναι η εµπειρική µελέτη της οργάνωσης των συστηµάτων αυτών.
Η εµπειρική ανάλυση χρησιµοποιεί την νοµοθεσία για την καταπολέµηση και πρόληψη της τροµοκρατίας.
Η νοµοθεσία επιλέχθηκε µε κριτήριο το περιεχόµενο δηλ. τα µέτρα που προωθηθεί ως αποτέλεσµα της διαδικασίας αποφάσεων πολιτικής και την επίδραση που έχει σε σχέση µε την εξέλιξη της αντιτροµοκρατικής πολιτικής.
Εξετάζεται η σχετική νοµοθεσία από την υποβολή της πρότασης, στο στάδιο της διαπραγµάτευσής της µέχρι και το στάδιο της υιοθέτησής της.
Επισηµαίνεται ότι δεν ελέγχεται η περαιτέρω εφαρµογή της από τα κ-µ ή τις Πολιτείες ούτε η ποιότητα αυτής της
Για διευκόλυνση της έρευνας, η νοµοθεσία χωρίζεται σε δύο κατηγορίες: α) Στα νοµοθετήµατα που αφορούν στον ορισµό της τροµοκρατίας, την ποινικοποίησή της και γενικότερα την καταστολή και δίωξη των υπαίτιων και β) Στα νοµοθετήµατα που αφορούν στην πρόληψη της τροµοκρατίας µέσω της ανταλλαγής πληροφοριών (ανταλλαγή δεδοµένων) και στη συνεργασία µεταξύ
Επισηµαίνεται ότι η µελέτη ξεκινά την εµπειρική ανάλυση από τα µέτρα καταστολής της τροµοκρατίας και ακολουθεί η ανάλυση των µέτρων πρόληψης.
Αυτή η επιλογή είναι συνειδητή, γιατί αυτή υπήρξε και η σειρά της υιοθέτησής τους κάτω από τις συνθήκες επείγουσας ανάγκης που προκάλεσε η 11/9 κι εποµένως υιοθετήθηκαν πρώτα τα µέτρα καταστολής και µετά τα µέτρα πρόληψης κατά της
Η εν θέµατι διατριβή προσπαθεί να καλύψει το κενό της έρευνας όσον αφορά: α) την πολιτική, και όχι νοµική, θεώρηση της αντιµετώπισης της τροµοκρατίας, που βασίζεται, όµως, σε νοµοθετικές ρυθµίσεις, β) την εστίαση του θέµατος στο πλαίσιο της ποινικής δικαιοσύνης.
Ως εκ τούτου δεν αναλύονται τα αστυνοµικά µέτρα κατά της τροµοκρατίας και γ) τη συγκριτική µελέτη των τάσεων στον ιδιαίτερο τοµέα της τροµοκρατίας, που αναπτύσσονται, σε δύο πολυεπίπεδης διακυβέρνησης συστήµατα, µιας οµοσπονδίας, εκείνης των ΗΠΑ και µιας υπερεθνικής οντότητας, εκείνης της ΕΕ, που παρουσιάζει κάποια οµοσπονδιακά στοιχεία, χωρίς να είναι οµοσπονδία.
Παράλληλα, γίνεται η σύγκριση µεταξύ των εξελίξεων στην νοµοθεσία µέσα στο πλαίσιο λειτουργίας της ΕΕ και των ΗΠΑ.
Διευκρινίζεται ότι δεν γίνεται σύγκριση µεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ, ως πολιτειακών συστηµάτων, αλλά γίνεται σύγκριση των τάσεων που δηµιουργεί η πολιτική καταπολέµησης της κοινής απειλής της ασφάλειας δηλ. η τροµοκρατία, σε δύο βασικούς δρώντες του διεθνούς συστήµατος.
Κατ’ αυτό τον τρόπο διαπιστώνεται και ο βαθµός εµβάθυνσης των πολιτικών της ΕΕ στον ποινικό τοµέα.
Η πρώτη οµάδα του ρυθµιστικού πλαισίου µε το οποίο ασχολείται η εµπειρική έρευνα αφορά τα νοµικά εργαλεία που ποινικοποιούν τα αδικήµατα της
Στόχος είναι η ανάλυση των παραγόντων που επηρέασαν το αποτέλεσµα του περιεχοµένου της σχετικής νοµοθεσίας και η αποτίµηση των επιδράσεων τους στις αρµοδιότητες των διαφόρων επιπέδων διαµόρφωσης της πολιτικής.
Συγχρόνως, θα επισηµανθούν οι νοµοθετικές διατάξεις που περιορίζουν την άσκηση των ατοµικών δικαιωµάτων, καθώς και η έκταση αυτού του περιορισµού.
Μια τέτοιου είδους ανάλυση παρέχει την δυνατότητα να µελετήσουµε τις τάσεις σχετικά µε τον τρόπο διαχείρισης της ποινικής δικαιοσύνης και να διερευνήσουµε των κατανοµή των αρµοδιοτήτων µεταξύ των κ-µ και του ευρωπαϊκού κέντρου.
Κατά τον ίδιο τρόπο µελετάται η περίπτωση των ΗΠΑ.
Σε ένα δεύτερο επίπεδο, θα διαπιστώσουµε τις τάσεις όσον αφορά τις επιπτώσεις αυτής της διακυβέρνησης στην εθνική κυριαρχία των κ-µ, δηλ. κατά πόσο επιτρέπει η νοµοθετική πράξη να υπάρξει διείσδυση του κοινοτικού δικαίου στην εθνική έννοµη τάξη και ποιες οι συνέπειες των πολιτικών ασφάλειας στα ατοµικά
Η δεύτερη οµάδα εµπειρικής ανάλυσης αναφέρεται στην ευρωπαϊκή νοµοθεσία για την χρήση των προσωπικών δεδοµένων µε σκοπό την έρευνα και τη δίωξη εγκληµατικών πράξεων, δηλ. την χρήση και επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων στο πλαίσιο της ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των κ-µ που χαρακτηρίζουν την αστυνοµική και κυρίως σ’ ότι µας αφορά τη δικαστική συνεργασία.
Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση των ΗΠΑ, αφού για τις ΗΠΑ η συλλογή, η διατήρηση, η επεξεργασία, η χρήση και η ανταλλαγή δεδοµένων αποτελεί την βάση της προληπτικής πολιτικής κατά της τροµοκρατίας.
Εποµένως, η δεύτερη οµάδα νοµοθετηµάτων ως αντικείµενο της εµπειρικής ανάλυσης αφορά την πρόληψη των αδικηµάτων της τροµοκρατίας µέσω της ανταλλαγής και διαχείρισης των πληροφοριών.
Ο έλεγχος της νοµοθεσίας ως προς τους παράγοντες που διαµόρφωσαν και επηρέασαν την τελική υιοθέτησής τους στην περίπτωση της ΕΕ βασίζεται σε τρία θεσµικά κριτήρια: την επιλογή του νοµοθετικού µέσου, τον ρόλο των θεσµών/δρώντων και το τελικό περιεχόµενο της νοµοθετικής πράξης.
Ο έλεγχος της αντίστοιχης νοµοθεσίας στην περίπτωση των ΗΠΑ βασίζεται στην οµοσπονδικιακή πολιτειακή οργάνωσή τους.
Τέλος, µελετάται η διατλαντική συνεργασία ανταλλαγής πληροφοριών και ειδικότερα η υιοθέτηση των νοµοθετικών µέτρων που περιλαµβάνονται σε τρείς Συµφωνίες µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ.
Σκοπός είναι η επιβεβαίωση ή η διάψευση της δεύτερης υπόθεσης εργασίας, δηλ. αν σηµειώνεται η τάση αλληλεπίδρασης των δύο δρώντων σε σχέση µε την διαµόρφωση της πολιτικής προστασίας των προσωπικών δεδοµένων που ανταλλάσσονται στο πλαίσιο της προληπτικής πολιτικής κατά της τροµοκρατίας.
Τα συµπεράσµατα της έρευνας δύνανται να είναι χρήσιµα για κάθε διαπραγµάτευση που αναπτύσσεται τόσο µεταξύ των κ-µ της ΕΕ όσο και µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ για ζητήµατα που αφορούν τη διαµόρφωση πολιτικών στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, αλλά και κάθε πολιτικής που ενέχει οποιαδήποτε µορφή διακινδύνευσης της ασφάλειας των πολιτών.
Ο σκοπός της µελέτης µας είναι η ανάλυση των τάσεων που αφορούν στην µετατόπιση αρµοδιοτήτων στο πλαίσιο της ποινικής δικαιοσύνης από το εθνικό στο ευρωπαϊκό επίπεδο και την επίδραση των αντιτροµοκρατικών πολιτικών στην προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων.
Επιπλέον, στο πλαίσιο της διατλαντικής συνεργασίας µέσω της ανταλλαγής πληροφοριών παρατηρείται µια απρόσµενη αλληλεπίδραση στη νοµοθεσία προστασίας των δεδοµένων που ανταλλάσσονται.
Όλες αυτές οι τάσεις καταγράφονται υπό την πίεση σοβαρής απειλής της ασφάλειας.
Η καταγραφή και η εξήγηση των ανωτέρω τάσεων γίνεται κατά τη διαδικασία διαµόρφωσης και υιοθέτησης της νοµοθεσίας για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας στην ΕΕ και στις ΗΠΑ.
Tο πρώτο κεφάλαιο περιλαµβάνει τις απαραίτητες διευκρινίσεις που σχετίζονται µε τον σκοπό και το εύρος της έρευνας, τις δύο υποθέσεις εργασίας, την επιλογή των υπό εξέταση περιπτώσεων, την επιλογή της νοµοθεσίας, τις τάσεις που αναµένονται να εντοπιστούν και την επιλογή των θεωρητικών και µεθοδολογικών
Λαµβάνοντας υπόψη τον σκοπό της µελέτης, εξετάζονται οι ακόλουθες δύο βασικές υποθέσεις εργασίας:
Πρώτη Υπόθεση Εργασίας Όσο µεγαλύτερη είναι η εξωτερική απειλή (τροµοκρατία) για την ασφάλεια των κρατών-µελών ή Πολιτειών τόσο αυξάνει η ανάγκη λήψης µέτρων, που έχει ως αποτέλεσµα την αύξηση της τάσης για συγκέντρωση αρµοδιοτήτων στους υπερεθνικούς θεσµούς µέσω της εκχώρησης κυριαρχίας προς αυτούς.
Παράλληλα τα εν λόγω µέτρα έχουν επιπτώσεις στην πολιτική προστασίας των ατοµικών
Η πρώτη υπόθεση εργασίας εξετάζεται στο στάδιο της διαπραγµάτευσης των διαφορετικών επιπέδων διακυβέρνησης και επίδρασης σ’αυτήν των φορέων/θεσµών που διαµορφώνουν την νοµοθεσία.
Η ανάλυση της διαδικασίας αυτής αποσκοπεί στον εντοπισµό των παραγόντων που επηρεάζουν τη διαµόρφωση πολιτικής στην ΕΕ και τις ΗΠΑ στον τοµέα της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Διερευνώντας το στάδιο της διαπραγµάτευσης για την υιοθέτηση της νοµοθεσίας θα εντοπίσουµε τις τάσεις στις µεταβιβάσεις αρµοδιοτήτων στα δύο πολυεπίπεδης διακυβέρνησης συστήµατα στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης (µε έµφαση στην περίπτωση της ΕΕ) και θα επιβεβαιώσουµε ή θα διαψεύσουµε την υπόθεση εργασίας µας, µε απώτερο στόχο να διαπιστώσουµε τον βαθµό που η πολιτική που ακολουθείται συντελεί στη διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
Σ’ αυτό το σηµείο, διευκρινίζεται ότι η τάση εκχώρησης ή µεταβίβασης αρµοδιοτήτων αφορά τόσο την ποινική δικαιοσύνη όσο και την προάσπιση των ατοµικών δικαιωµάτων και κυρίως των δικαιωµάτων των υπόπτων και των κατηγορουµένων κατά την ποινική διαδικασία, για τα αδικήµατα που συνιστούν την τροµοκρατία.
Κάτι τέτοιο στην περίπτωση της ΕΕ ερµηνεύεται ως περαιτέρω εµβάθυνση, ενώ στην περίπτωση των ΗΠΑ ως µεγαλύτερη ευελιξία αποφάσεων του οµοσπονδιακού κέντρου.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, εξετάζουµε τις «κάθετες» επιπτώσεις της αντιτροµοκρατικής πολιτικής στις πολιτειακές δοµές των συστηµάτων.
Δεύτερη Υπόθεση Εργασίας Στο πλαίσιο της συνεργασίας µεταξύ της ΕΕ -ΗΠΑ για τη διαχείριση και αντιµετώπιση της κοινής απειλής: όσο µεγαλύτερη είναι η εξωτερική απειλή (τροµοκρατία) της ασφάλειας των κρατών-µελών ή Πολιτειών τόσο τα κοινά ληφθέντα µέτρα συρρικνώνουν τα ατοµικά δικαιώµατα και παρατηρείται τάση αλληλεπίδρασης µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ σ’ ότι αφορά τη νοµοθεσία για την
Στο στάδιο της υιοθέτησης της αντιτροµοκρατικής νοµοθεσίας, µελετάται η επίδραση που έχει η νοµοθεσία στα ατοµικά δικαιώµατα δηλ. τα προσωπικά δεδοµένα και την ιδιωτικότητα του υποκειµένου, του οποίου τα προσωπικά δεδοµένα υπόκεινται σε χρήση, επεξεργασία ή διατήρηση για τους σκοπούς της καταπολέµησης της τροµοκρατίας και την προστασία αυτών των προσωπικών δεδοµένων.
Έτσι εντοπίζονται οι τάσεις που αναπτύσσονται µέσα από τη συνεργασία της ΕΕ µε τις ΗΠΑ σχετικά µε την προστασία αυτών των ατοµικών δικαιωµάτων.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, εξετάζουµε τις «οριζόντιες» επιπτώσεις της αντιτροµοκρατικής
Όπως ήδη έχει αναφερθεί η συνεργασία ΕΕ-ΗΠΑ για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας δηµιουργεί µια καινούργια δυναµική σχετικά µε την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων.
Αυτή η δυναµική καλλιεργεί τις συνθήκες για αλλαγές στην πολιτική των δυο οντοτήτων και προκαλεί αλληλεπιδράσεις, που θα µπορούσαν να προβλεφθούν αν εντοπιστούν πρωτίστως οι παράγοντες που τις προκαλούν.
Για διευκόλυνση της έρευνας, η νοµοθεσία χωρίζεται σε δύο κατηγορίες:
Η προστιθέµενη αξία της έρευνας έγκειται σε τρία στοιχεία: α) την πολιτική, και όχι νοµική, θεώρηση της αντιµετώπισης της τροµοκρατίας, που βασίζεται σε νοµοθετικές ρυθµίσεις, β) την εστίαση του θέµατος στο πλαίσιο της ποινικής δικαιοσύνης, χωρίς να αναλύονται τα αστυνοµικά µέτρα κατά της τροµοκρατίας και γ) την συγκριτική µελέτη των τάσεων στον τοµέα της τροµοκρατίας, που αναπτύσσονται, σε δύο πολυεπίπεδης διακυβέρνησης συστήµατα, µιας υπερεθνικής οντότητας, εκείνης της ΕΕ, που παρουσιάζει κάποια οµοσπονδιακά στοιχεία, χωρίς να είναι οµοσπονδία και µιας οµοσπονδίας, εκείνης των ΗΠΑ.
Η επιλογή των περιπτώσεων µελέτης, η επιλογή της νοµοθεσίας και η σύγκριση των τάσεων
Η επιλογή των δύο περιπτώσεων αυτό της ΕΕ και εκείνο των ΗΠΑ δεν γίνεται τυχαία.
Ακολούθως εξηγούµε τους λόγους: βλ. σχετικά την αναφορά στο ζήτηµα του σεβασµού των θεµελιωδών δικαιωµάτων κατά την εφαρµογή της αντιτροµοκρατικής πολιτικής ως «οριζόντιο» ζήτηµα για την υλοποίηση της εν λόγω στρατηγικής, στο έγγραφο του Συµβουλίου της ΕΕ, 12653/10/29.7.2010 µε θέµα «Η αντιτροµοκρατική πολιτική της ΕΕ: βασικά επιτεύγµατα και µελλοντικές προκλήσεις», σελ. 13. α) Η επιλογή των περιπτώσεων µελέτης Η επιλογή της ΕΕ και των ΗΠΑ ως περιπτώσεων σύγκρισης προκειµένου να εξεταστεί το ρυθµιστικό πλαίσιο της αντιτροµοκρατικής τους πολιτικής έγινε βάσει
Το κριτήριο των οµοιοτήτων που παρουσιάζουν τα δύο συστήµατα στη θεσµική οργάνωση τους.
Η ΕΕ παρότι δεν είναι οµοσπονδία χαρακτηρίζεται από υπερεθνικά ή οµοσπονδιακά στοιχεία, ενώ η πολιτική της ένωση είναι ένας ανεκπλήρωτος, ακόµη στόχος.
Δεν είναι η πρώτη φορά στην ιστορική εξέλιξη της Ευρώπης και των ΗΠΑ, που διαπιστώνουµε ότι η βιβλιογραφία ασχολείται µε την παράλληλη µελέτη της Ευρώπης και της Αµερικής ως περιπτώσεων που παρουσιάζουν οµοιότητες.
Ο Alexis de Tocquiville , ήδη από το 1851, προωθεί την ιδέα του διαλόγου ή της αντιπαράθεσης µεταξύ Ευρώπης και ΗΠΑ, και ιδιαιτέρως, υπό την έννοια της ανταλλαγής ιδεών και νοοτροπιών προκειµένου η «παλιά» Ευρώπη να αποκοµίσει κάτι από την «νέα» Αµερική.
Αλλά και πρόσφατα, κυρίως την τελευταία δεκαετία, η βιβλιογραφία στραφεί στη σύγκριση της ΕΕ µε άλλα οµοσπονδιακού τύπου συστήµατα –και µε των ΗΠΑ- προκειµένου να εξεταστούν τα οµοσπονδιακά στοιχεία της ΕΕ και να συγκριθούν µε εκείνα άλλων ολοκληρωµένων οµοσπονδιών.
Επιπλέον, πολλοί θεωρητικοί πρεσβεύουν ότι ο τύπος οργάνωσης της ΕΕ προσοµοιάζει περισσότερο µε τις ΗΠΑ και της Ελβετίας, από ότι µε άλλες οµοσπονδίες.
Εποµένως, η παρούσα µελέτη επιλέγει την εξέταση των πολιτικών των δύο συστηµάτων λαµβάνοντας υπόψη ότι η σύγκριση των τάσεων, ως αποτέλεσµα διαµόρφωσης της πολιτικής, προέρχεται από δύο πολυεπίπεδης διακυβέρνησης συστήµατα, µε θεσµούς που χαρακτηρίζονται υπερεθνικοί ή που παρουσιάζουν οµοσπονδιακά στοιχεία.
Κάτι τέτοιο έχει ενδιαφέρον κατά τη διαδικασία σύγκρισης
Σχετικά στο βιβλίο του De Tocquiville, A., (1851) Democracy in America, N.Y.
Βλ. µεταξύ άλλων: McKay, D. (2001, 2004) Designing Europe: Comparative lessons from the federal experience, Oxford University Press, σελ. 22-44· Hesse, J. & Wright, V. (eds), (1996, 2000)
University Press, σελ. 26-35· Fabrini, S. (2004) “Transatlantic constitutionalism: Comparing the United States and the European Union”, European Journal of Political Research, 43, σελ. 547-569· S. theory: the Convention’s debate”, Regional and Federal Studies, 14 (2) σελ. 232-54· Fabbrini, S. (ed),
Journal of European Public Policy12:3, σελ. 509-527. των τάσεων και επικουρεί στο να διαπιστωθεί αν η αντιτροµοκρατική πολιτική διαµορφώνεται προκαλώντας παρόµοιες ή διαφορετικές επιδράσεις στην κάθετη ή οριζόντια µετατόπιση εξουσιών, πάντα στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης και της προάσπισης των ατοµικών δικαιωµάτων.
Το κριτήριο του ρόλου που κατέχουν οι δύο δρώντες στη διεθνή σκηνή και ειδικότερα στην αντιτροµοκρατική «διακυβέρνηση», ο οποίος είναι πρωταρχικός.
Τόσο οι ΗΠΑ, µεµονωµένα ή µέσω του ΝΑΤΟ, όσο και η ΕΕ είναι πρωταγωνιστές στα ζητήµατα ασφάλειας, ενώ δευτερεύοντα ρόλο διαδραµατίζουν ο ΟΗΕ και οι άλλοι πολυµερείς οργανισµοί.
Πιο συγκεκριµένα, οι ΗΠΑ και η ΕΕ θεωρούνται ως οι βασικοί δρώντες στην ανάπτυξη των τάσεων, των πολιτικών και των µέσων για την αντιµετώπιση της διεθνούς τροµοκρατίας.
Οι δύο οντότητες έχουν γίνει στόχοι τροµοκρατών και η αντιτροµοκρατική πολιτική τους αποτελεί µέσο υπεράσπισης της ασφάλειας των λαών τους και των δηµοκρατικών αρχών τους.
Η σύγχρονη βιβλιογραφία µε αντικείµενο το φαινόµενο της τροµοκρατίας έχει ως αφετηρία της αναφορές στις ΗΠΑ και στον τρόπο που διαχειρίζονται θέµατα ασφάλειας, και ειδικότερα, την τροµοκρατία.
Εξάλλου, η επίδραση που έχει η αµερικανική πολιτική σε αυτόν τον τοµέα στις υπόλοιπες χώρες, σε διµερές αλλά και πολυµερές επίπεδο, είναι πολύ µεγάλη.
Παρόλα αυτά, τόσο σε επίπεδο νοµοθεσίας όσο και σε επίπεδο επιβολής του νόµου, η ΕΕ και οι ΗΠΑ δεν συµφωνούν πάντα.
Όµως και τα δύο συστήµατα που αντιπροσωπεύουν καλούνται να δώσουν λύσεις και απαντήσεις στην αντιµετώπιση της διεθνούς τροµοκρατίας και το σηµαντικότερο θα πρέπει να συνεργαστούν.
Συνεπώς, υπάρχει αλληλεπίδραση µέσα από τη συνεργασία των δύο χωρών/συστηµάτων.
Ο διατλαντικός διάλογος θεωρείται βασικός στόχος της αµερικανικής πολιτικής κατά της τροµοκρατίας.
Η ΕΕ ως σύµµαχος και συνοµιλητής των ΗΠΑ θεωρείται βασικός παράγοντας και συνεργάτης για την αντιµετώπιση της διεθνούς τροµοκρατίας.
Οι τροµοκρατικές οµάδες δρουν σε ένα παγκόσµιο δίκτυο και στον ευρωπαϊκό χώρο και η συνεργασία των δύο, ΕΕ-ΗΠΑ, σε θέµατα αντιτροµοκρατικής πολιτικής θεωρείται αναγκαία.
Αυτό διαφαίνεται και µέσα από τις ετήσιες εκθέσεις των ΗΠΑ και της ΕΕ, όπου συνήθως σε ιδιαίτερο κεφάλαιο
Όπως διαφαίνεται από την έρευνα των Kirchner, E. & Sperling, J. (2002) στο «The New Security Threats in Europe: Theory and Evidence», European Foreign Affairs Review 7, σελ. 423-452. αναφέρονται στη σηµασία της συνεργασίας των δύο για την πάταξη της β) Η επιλογή της νοµοθεσίας Όσον αφορά στο θέµα της επιλογής της νοµοθεσίας, την οποία χρησιµοποιούµε ως εργαλείο ανάλυσης στο εµπειρικό µέρος της διατριβής, επισηµαίνουµε ότι η επιλεγόµενη νοµοθεσία αποτελεί το βασικό νοµοθετικό πλαίσιο πρόληψης και καταπολέµησης της τροµοκρατίας στην ΕΕ και στις ΗΠΑ, αλλά και στη µεταξύ τους συνεργασία.
Βεβαίως, δεν αποτελεί το µοναδικό.
Η νοµοθεσία για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας είναι ευρεία, ενώ περιλαµβάνει κείµενα διµερών σχέσεων, ενσωµατώσεις ή κυρώσεις διεθνών Συµφωνιών του ΟΗΕ, του Συµβουλίου της Ευρώπης κλπ.
Η επιλογή της συγκεκριµένης νοµοθεσίας έγινε για λόγους διευκόλυνσης της έρευνας, εστίασης του θέµατος και περιορισµού της έκτασης της διατριβής.
Επίσης, δεν αναλύθηκαν σε βάθος νοµοθετικά κείµενα, που αποτελούν τις τροποποιήσεις αρχικής νοµοθεσίας, παρά µόνο στον βαθµό που ήταν αναγκαίο για διευκόλυνση της έρευνας.
Σηµειώνεται ότι έχει δοθεί έµφαση στην Κοινοτική νοµοθεσία έναντι της αµερικανικής, αφού το ενδιαφέρον επικεντρώνεται στην εκτίµηση του βαθµού εναρµόνισης που έχει συντελεστεί στην ΕΕ µέσω του ποινικού
Πιο συγκεκριµένα η νοµοθεσία κατανέµεται σε:
Νοµοθετικά κείµενα, στα οποία βασίζεται η αντιτροµοκρατική πολιτική της ΕΕ και των ΗΠΑ, και αφορούν στην ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας και στην ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων για την πρόληψη της.
Η νοµοθεσία που εξετάζεται στην περίπτωση της ΕΕ είναι: η Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, η Απόφαση-Πλαίσιο για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης, η πρόταση Οδηγίας για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας, η Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων, η Απόφαση-Πλαίσιο για την προστασία του ατόµου κατά την επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων και η πρόταση
Ενδεικτικά αναφέρουµε την Ανακοίνωση της Ευρ.
Επιτροπής στο Συµβούλιο και στο Ευρ.
Κοινοβούλιο, «Η αντιτροµοκρατική πολιτική της ΕΕ: βασικά επιτεύγµατα και µελλοντικές προκλήσεις» SEC (2010) 911/20.7.2010, COM (2010) 386 τελικό και National Strategy for
Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων µε σκοπό την καταπολέµηση του σοβαρού εγκλήµατος.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ η νοµοθεσία που εξετάζεται είναι: ο Νόµος USA PATRIOT, ο Νόµος για την µεταρρύθµιση των πληροφοριών, ο Νόµος για την Εθνική Άµυνα, ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα όπως τροποποιήθηκε, ο Νόµος για την Ανταλλαγή Πληροφοριών Παρακολούθησης Εξωτερικού και ο Νόµος για την Ελευθερία της Πληροφόρησης.
Η διαµόρφωση και υιοθέτηση της εν λόγω νοµοθεσίας στις εσωτερικές δοµές της ΕΕ και ΗΠΑ, και εποµένως, αναµένουµε να διαπιστώσουµε τις τάσεις µετατόπισης των αρµοδιοτήτων στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης και των αρµοδιοτήτων σε σχέση µε την προάσπιση των ατοµικών δικαιωµάτων.
Νοµοθετικά κείµενα των διµερών Συµφωνιών µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ και αφορούν στη διατήρηση και ανταλλαγή δεδοµένων για την πρόληψη και την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Οι Συµφωνίες που εξετάζονται είναι: η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ για την ανταλλαγή χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων, η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ για την ανταλλαγή δεδοµένων Αρχείων Ονοµάτων Επιβατών-PNR και η πρόταση Συµφωνίας ΕΕ-ΗΠΑ για την προστασία δεδοµένων.
Η υιοθέτηση και συνοµολόγηση των εν λόγω Συµφωνιών έχει επιδράσεις στην προάσπιση των ατοµικών δικαιωµάτων και εποµένως, αναµένουµε να διαπιστώσουµε τάσεις αλληλεπίδρασης των δύο οντοτήτων όσον αφορά στην τελική υιοθέτηση του πλαισίου συνεργασίας τους και της πολιτικής τους για το σεβασµό των ατοµικών δικαιωµάτων.
Επισηµαίνουµε ότι δεν εξετάζουµε τον τρόπο που τα κ-µ ενσωµάτωσαν τις σχετικές µε το θέµα Αποφάσεις Πλαίσιο ή/και Οδηγίες, παρά µόνο στον βαθµό που η µη ενσωµάτωση, λ.χ. για λόγους αντισυνταγµατικούς, οδήγησαν σε τροποποίηση του αρχικού νοµοθετικού εργαλείου (όπως, π.χ. στην περίπτωση της Οδηγίας για τη διατήρηση δεδοµένων- Οδηγία 2006/24/ΕΚ της 15/3/2006 σχετικά µε την τήρηση των δεδοµένων που προέρχονται ή επεξεργάζονται σε σχέση µε τη διάθεση υπηρεσιών µέσω των ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή δηµόσιων δικτύων επικοινωνιών και τροποποίηση της γ) Διευκρινίσεις ως προς το είδος των τάσεων προς καταγραφή
Οι τάσεις που επιχειρεί να εντοπίσει και να αναλύσει η µελέτη µας είναι δύο α) οι τάσεις που σχετίζονται µε τη µετατόπιση και εκχώρηση αρµοδιοτήτων από τα κ-µ ή τις Πολιτείες στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης προς το υπερεθνικό ή οµοσπονδιακό κέντρο και εκείνες που σχετίζονται µε την µετατόπιση αρµοδιοτήτων για την προστασία των δικαιωµάτων των υπόπτων και των κατηγορουµένων κατά την ποινική διαδικασία, όταν εφαρµόζεται η σχετική νοµοθεσία.
Στο πλαίσιο αυτό αναλύονται και εξηγούνται οι παράγοντες και τα αίτια διαµόρφωσης αυτών των τάσεων (δηλ. επιβεβαίωση ή διάψευση της πρώτης υπόθεσης εργασίας) και β) οι τάσεις που σχετίζονται µε την διεθνοποίηση της αντιτροµοκρατικής πολιτικής που προκύπτει από τη συνεργασία της ΕΕ-ΗΠΑ και την αλληλεπίδραση που προκύπτει σχετικά µε την πολιτική προστασίας των προσωπικών δεδοµένων που ανταλλάσσονται (δηλ. επιβεβαίωση ή διάψευση της δεύτερης υπόθεσης εργασίας).
Το αποτέλεσµα της έρευνας παρουσιάζει ενδιαφέρον, γιατί το ποιος κάνει τι και σε ποιο επίπεδο σχετικά µε τη διαµόρφωση και την υιοθέτηση της πολιτικής κατά της τροµοκρατίας στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, παρέχει πληροφορίες για την εµβάθυνση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, ως εξελικτικής πολιτικής διαδικασίας.
Οι τάσεις µέσα σ’αυτό το πλαίσιο υπονοούν µια δυναµική, µια κίνηση των διαδικασιών και βοηθούν στην πρόβλεψη συµπεριφορών διαπραγµατευτικής τακτικής.
Επιπλέον, οι τάσεις που αναφέρονται σε οριζόντια θέµατα ή παράπλευρες απώλειες ή επιπτώσεις της εφαρµογής της αντιτροµοκρατικής πολιτικής, όπως είναι η τήρηση ή µη του σεβασµού των ατοµικών δικαιωµάτων, αποτελούν χρήσιµο εργαλείο για να προβλέψουµε την εξέλιξη των αντίστοιχων πολιτικών, αλλά και την ισορροπία δυνάµεων µεταξύ των δύο κύριων δρώντων (ΕΕ και ΗΠΑ).
Αυτή η τελευταία διαπίστωση µπορεί να επιτευχθεί µόνο µέσα από την σύγκριση των δυναµικών δηλ. των τάσεων πολιτικής.
Το εύρος της έρευνας
Η έρευνα εξετάζει το ρυθµιστικό πλαίσιο, δηλ. τη νοµοθεσία στην ΕΕ και στις ΗΠΑ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Η νοµοθεσία παραπέµπει σε δικαιικές ρυθµίσεις και συνδέεται µε δικονοµικού χαρακτήρα αναλύσεις.
Σκοπός της έρευνας δεν είναι η ανάλυση της εν λόγω νοµοθεσίας µε νοµικά εργαλεία ή από νοµική άποψη.
Η ανάλυση των νοµοθετηµάτων γίνεται µε πολιτικά εργαλεία δηλ. µε θεωρίες που έχουν αναπτυχθεί στο χώρο της πολιτικής επιστήµης.
Η προσπάθεια να χρησιµοποιήσει η έρευνα την πολιτική θεωρία για να εξηγήσει νοµικά και δικαστικά ζητήµατα ξεκίνησε από αµερικανούς ερευνητές που ακολούθησαν οι ευρωπαίοι.
Μια τέτοια συστηµατική εµπειρική έρευνα για πρώτη φορά ήταν το εγχείρηµα ακαδηµαϊκών που ανήκαν σε τµήµατα πολιτικής επιστήµης και όχι νοµικής, οι οποίοι προσπάθησαν να κατασκευάσουν θεωρίες προκειµένου να κάνουν προβλέψεις και να αναζητήσουν τα πραγµατικά κίνητρα των δικαστών πίσω από τις δικαστικές αποφάσεις τους.
Στην Ευρώπη, οι πολιτικοί επιστήµονες δεν θεωρούσαν ότι οι δικαστές διαµόρφωναν πολιτική κατά την εφαρµογή του νόµου και ως εκ τούτου τους αγνοούσαν στην έρευνά τους.
Η διεπιστηµονική έρευνα δεν είναι εύκολη και πάντα εφικτή.
Στην προκειµένη περίπτωση οι δύο επιστήµες, δηλ. της νοµικής και της πολιτικής, παρουσιάζουν διαφορές στον τρόπο που αντιµετωπίζουν την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση και ο συνδυασµός των συµπερασµάτων των δύο επιστηµών είναι δύσκολο εγχείρηµα.
Η πολιτική επιστήµη εξετάζει το πολιτικό περιεχόµενο των αποφάσεων, τα συµφέροντα των δρώντων, την ανακατανοµή και τις πολιτικές συνέπειες της νοµοθεσίας.
Η νοµική επιστήµη ασχολείται µε τη νοµική βάση των κανόνων και λιγότερο µε τους παράγοντες που διαµόρφωσαν µια δικαστική απόφαση και τις πολιτικές συνέπειές τους.
Οι πολιτικοί επιστήµονες πολλές φορές για να κατανοήσουν ένα φαινόµενο περιλαµβάνουν στις αναλύσεις τους και εξελίξεις που έχουν λάβει χώρα στην νοµική
Οι δικαστικοί λειτουργοί έχουν ρόλο στη διαµόρφωση πολιτικών και στην ιστορία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης πολλές νοµοθετικές ρυθµίσεις ή αποφάσεις του Δικαστηρίου καθόρισαν πολιτικές, π.χ. η απόφαση για την υπόθεση Casis de Dijon που καθιέρωσε την αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης αποφάσεων µεταξύ των κ-µ και βοήθησε στην εδραίωση της εσωτερικής αγοράς.
Στην έρευνα µας δεχόµαστε την αλληλεπίδραση των δύο επιστηµών για να έχουµε το βέλτιστο αποτέλεσµα.
Αποδεχόµαστε δηλ. ότι οι πολιτικές µπορούν να διαµορφώσουν τα νοµικά αποτελέσµατα και ότι η νοµική διαδικασία µπορεί να διαµορφώσει τις πολιτικές.
Η θεωρητική µας προσέγγιση και η µεθοδολογία που judicial behaviour”, European Political Science Review, 2:2, σελ. 27-327.
European Union Politics, Vol. 3 (1): σελ. 113-136. ακολουθείται είναι, κυρίως, η συγκριτική πολιτική ανάλυση, η θεσµική θεωρία, η θεωρητική προσέγγιση της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης και ο συγκριτικός οµοσπονδισµός.
Το εργαλείο ανάλυσης για την διεξαγωγή συµπερασµάτων το «γράµµα του νόµου» δηλ. η νοµοθεσία που υιοθετείται στο επίπεδο της ΕΕ και των ΗΠΑ και µέσα από την όλη διαδικασία υιοθέτησής της θα εντοπίσουµε το ρόλο των θεσµών και βεβαίως των Ανωτάτων Δικαστηρίων στον έλεγχο της εφαρµογής της νοµοθεσίας και το βαθµό που η νοµοθεσία διασφαλίζει τα προσωπικά δεδοµένα των πολιτών για λόγους ασφάλειας.
Όσον αφορά το υπό εξέταση ρυθµιστικό πλαίσιο της αντιτροµοκρατικής πολιτικής της ΕΕ και ΗΠΑ, αυτό περιορίζεται στις ρυθµίσεις της ποινικής δικαιοσύνης.
Η πολιτική της ΕΕ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας εµπίπτει στον τοµέα του χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης που µετά τη Συνθήκη της Λισσαβώνας δεν ανήκει σε πυλώνα.
Όπως ήδη διευκρινίστηκε, η µελέτη αφορά τον τοµέα δικαιοσύνης και δεν ασχολείται µε τα αστυνοµικά µέτρα ή την συνεργασία στον τοµέα επιχειρησιακών ελέγχων της αστυνοµίας των κ-µ.
Πιο συγκεκριµένα, η έρευνα ασχολείται µε τους τρεις από τους πέντε τοµείς που αφορούν στην αντιτροµοκρατική πολιτική και εµπίπτουν στην συνεργασία σε θέµατα δικαιοσύνης.
Ο πρώτος τοµέας αναφέρεται στη δικαστική συνεργασία των κ-µ.
Η διακυβερνητική συνεργασία αποσκοπεί στην δηµιουργία ενός «Ευρωπαϊκού νοµικού χώρου» σε σχέση µε το οργανωµένο έγκληµα και την τροµοκρατία.
Η συνεργασία σε αυτόν τον τοµέα σχετίζεται µε τις νοµοθετικές πράξεις (Αποφάσεις, Αποφάσεις-Πλαίσιο, Οδηγίες) για την εδραίωση της Eurojust, το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης, την αµοιβαία αναγνώριση δικαστικών αποφάσεων, κά.
Για τους σκοπούς της διερεύνησης των συνεπειών της πολιτικής ασφάλειας στα ατοµικά δικαιώµατα, η µελέτη θα επικεντρωθεί στον τοµέα της ανταλλαγής πληροφοριών και λιγότερο στον τοµέα της πρόσβασης των τροµοκρατών σε οικονοµικές πηγές (π.χ. έλεγχος χρηµατοπιστωτικών συναλλαγών).
Αντιθέτως, δεν θα ασχοληθούµε µε τον διασυνοριακό έλεγχο και την µετανάστευση που ενδέχεται να συνδέονται µε την τροµοκρατία και ειδικότερα µε το οργανωµένο
Terrorism Policy in the EU”, στο Spence, D., (ed), (2007), The European Union and Terrorism, John Harper Publishing, σελ. 93-94.
Όσον αφορά τις ΗΠΑ και τις οµοσπονδιακές δοµές τους θα τις µελετήσουµε στο αντίστοιχο κεφάλαιο την ανάπτυξη της σχετικής νοµοθεσίας στο πλαίσιο των Υπουργείων Δικαιοσύνης, Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας και Εξωτερικών.
Η νοµοθεσία µελετάται πριν και µετά τις επιθέσεις της 11 2001, γιατί αυτή η χρονολογία αποτελεί κοµβικό χρονικό σηµείο αναφοράς και παγκόσµιας µεταστροφής του ενδιαφέροντος στα θέµατα διεθνούς ασφάλειας και ειδικότερα της τροµοκρατίας.
Το θεωρητικό και µεθοδολογικό υπόβαθρο της έρευνας
Αφού πρώτα διαπιστώσουµε πως λειτουργούν η ΕΕ και οι ΗΠΑ δηλ. τον τρόπο κατανοµής των αρµοδιοτήτων µεταξύ του υπερεθνικού κέντρου και των περιφερειών ή των κ-µ και τον τρόπο που διαµορφώνονται οι πολιτικές τους όπως ισχύει βάσει των Συνθηκών ή του οµοσπονδιακού Συντάγµατος, θα επικεντρωθούµε, ιδιαιτέρως, στην διαµόρφωση της αντιτροµοκρατικής πολιτικής τους προκειµένου να αναζητήσουµε εκείνες τις θεωρητικές προσεγγίσεις που θα χρησιµοποιηθούν στο εµπειρικό µέρος για να εξηγήσουν τις αποφάσεις τους και θα απαντήσουν τελικώς στις υποθέσεις εργασίας δηλ. πως γίνεται η µετατόπιση αρµοδιοτήτων προς το υπερεθνικό κέντρο (µέσω ποιων διαδικασιών και νοµοθετικών πράξεων), ποιοι θεσµοί αναλαµβάνουν ρόλο και εµπλέκονται στη διαδικασία (εθνικοί ή υπερεθνικοί) και κατά πόσο δεσµεύονται τα κ-µ ή τα οµοσπονδιακά κράτη.
Κατ’ αυτό τον τρόπο θα επισηµανθούν οι κάθετες και οι οριζόντιες τάσεις σε σχέση µε την πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας µέσα σε ένα συγκριτικό
Η επιβεβαίωση ή η διάψευση των υποθέσεων εργασίας διερευνάται µε την αντίστοιχη επιλογή της µεθοδολογίας.
Εφόσον η έρευνα ασχολείται µε τις τάσεις που είναι το αποτέλεσµα των θεσµικών εξελίξεων σε ΕΕ και ΗΠΑ και ως εκ τούτου, µε τη µετατόπιση εξουσιών στα διάφορα επίπεδα διακυβέρνησης είναι βασικό να χρησιµοποιηθεί η προσέγγιση της συγκριτικής πολιτικής ανάλυσης και της περιπτωσιολογικής µελέτης.
Επίσης, ο συγκριτικός οµοσπονδισµός θα προσφέρει τα εργαλεία για την κατανόηση της λειτουργίας των συστηµάτων των δυο δρώντων.
Όσον αφορά το θεωρητικό πλαίσιο θα αναλυθεί, κυρίως, η θεωρία της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, η οποία µας διευκολύνει να αντιληφθούµε την λειτουργία της ΕΕ πέρα από τις εµµονές της θεωρίας του «διακυβερνητισµού» και την «υπερεθνική» θεωρία και να λάβουµε υπόψη µας τις αλληλεπιδράσεις όλων των δρώντων στα διαφορετικά επίπεδα που συµβάλλουν στην µετατόπιση εξουσίας (shift of power) από το εθνικό προς το υπερεθνικό κέντρο και στα επιµέρους µέρη της οµοσπονδίας για τη διαµόρφωση των πολιτικών της (policy making).
Επιπροσθέτως, χρησιµοποιείται για την ανάλυσή µας η θεσµική ανάλυση και ο νεοθεσµισµός.
Η οριζόντια πολιτική της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων θα αναλυθεί µέσα από την µελέτη των διεθνών κειµένων, του συντάγµατος των ΗΠΑ, των Συνθηκών της ΕΕ και τον Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων του Ανθρώπου, τις αποφάσεις του ΕΔΑΔ και του ΔΕΕ.
Πιο συγκεκριµένα:
Η κατανοµή αρµοδιοτήτων και η διαµόρφωση πολιτικών στην ΕΕ Η µελέτη µας επικεντρώνεται στο θέµα της κατανοµής εξουσιών σε δύο συστήµατα οµοσπονδιακού τύπου (ΗΠΑ) και πολυεπίπεδης διακυβέρνησης (ΕΕ).
Ως εκ τούτου είναι σηµαντικό να διαπιστωθεί η λειτουργία αυτών των συστηµάτων στην πράξη.
Είναι δηλ. σηµαντικό να επισηµανθεί ο τρόπος λειτουργίας και οργάνωσης των δυο οντοτήτων, και ειδικότερα να εντοπιστούν οι αρµοδιότητες των διαφόρων επιπέδων διακυβέρνησης και οι διαδικασίες λήψης αποφάσεων πολιτικής, γενικώς, αλλά και ειδικώς, στην περίπτωση της πολιτικής καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
α) Τι ισχύει στην ΕΕ σχετικά µε την κατανοµή αρµοδιοτήτων µεταξύ ΕΕ-κ-µ και
Η ιδιαιτερότητα της ΕΕ ως πολιτικού συστήµατος, το οποίο δεν αποτελεί οµοσπονδιακό κράτος, της προσδίδει χαρακτηριστικά ενός πολύπλοκου συστήµατος διαµόρφωσης πολιτικής.
Η πολυεθνική και νέο-οµοσπονδιακή φύση της ΕΕ, η διαµόρφωση πολιτικής από διάφορα λόµπυ και η δύναµη των εθνικών πολιτικο- διοικητικών ελίτ καθ’ όλη τη διαδικασία διαµόρφωσης των αποφάσεων, δηµιουργεί ένα µη προβλέψιµο και πολυεπίπεδο περιβάλλον διαµόρφωσης πολιτικής. πολυπλοκότητα δυσχεραίνει, κατά συνέπεια, τη δυνατότητα διαµόρφωσης µιας αξιόπιστης περιγραφής και πολύ περισσότερο την ανάπτυξη κάποιων θεωρητικών µοντέλων, που θα µπορούσαν να συλλάβουν περισσότερες από µια πλευρές της διαδικασίας διαµόρφωσης πολιτικής δηλ. ως ολότητας ή που θα µπορούσαν να στο Jeremy Richardson (ed.), European Union: Power and policy –making, 3 edition, Routledge, σελ. εφαρµόζονται σε όλες τις περιπτώσεις.
Αυτό έχει ως συνέπεια να αναπτυχθούν πολλές θεωρίες σχετικά µε τον τρόπο που λειτουργεί η ΕΕ, την µελλοντική της εξέλιξη, τον τρόπο που διαχειρίζεται τις κρίσεις ή τον τρόπο που συσχετίζεται µε άλλους διεθνείς δρώντες και οργανισµούς.
Ο τρόπος λειτουργίας της και η σχέση µε τα κ-µ και την κατανοµή αρµοδιοτήτων στα διαφορετικά επίπεδα θα µπορούσε να ερµηνευθεί από διαφορετικές θεωρίες και θα µπορούσαν εξίσου ικανοποιητικά να καλύψουν τις ανάγκες διερεύνησης του φαινοµένου της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης.
Πριν περάσουµε στην επιλογή των θεωρητικών προσεγγίσεων που διευκολύνουν τις ανάγκες της µελέτης µας θα διαπιστώσουµε τον τρόπο λειτουργίας της ΕΕ σε ότι αφορά τις αρµοδιότητες που διαθέτει και τον τρόπο διαµόρφωσης των πολιτικών της.
Έτσι, από την δηµιουργία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έγινε σαφές το γεγονός ότι για να επιτύχουν τους στόχους τους, όπως προβλεπόταν στις Συνθήκες, θα έπρεπε να µεταβιβαστούν αρµοδιότητες ή εξουσίες από τα κ-µ προς τις Κοινότητες και τους θεσµούς τους.
Στην αρχή αυτή η µεταβίβαση ήταν σε περιορισµένες πολιτικές και δεν είχε γενικό χαρακτήρα.
Παρόλα αυτά, όπως εξελίσσονταν οι Κοινότητες και µετέπειτα η ΕΕ, κατά τον ίδιο τρόπο επεκτεινόταν η µεταβίβαση εξουσιών σε περισσότερες πολιτικές.
Η µεταβίβαση εξουσιών από τα κ-µ προς την ΕΕ και τους θεσµούς της συνδέεται άµεσα µε τα ζητήµατα των αρµοδιοτήτων, της κατανοµής τους και τις αρχές της επικουρικότητας και αναλογικότητας, βάσει των οποίων γίνεται η κατανοµή.
Εξάλλου, η αρχή της υπεροχής του κοινοτικού δικαίου επιτρέπει στην ΕΕ να αναπτύσσει νέα νοµοθεσία προκειµένου να δράσει σε συγκεκριµένους τοµείς πριν το
Αυτή η δυνατότητα της ΕΕ παρέχεται από τα κ-µ και καθορίζεται ρητώς στις Συνθήκες.
Ένας τρόπος διεύρυνσης των αρµοδιοτήτων της ΕΕ είναι µέσω της τροποποίησης των Συνθηκών.
Αυτό έχει συµβεί πολλές φορές στην ιστορία της ΕΕ, όπως στην περίπτωση της Συνθήκης του Μάαστριχτ όπου συµπεριλήφθηκε η νοµισµατική πολιτική ή της Συνθήκης της Λισσαβώνας, όπου η ΕΕ διεύρυνε τις αρµοδιότητές της στον τοµέα των δικαιωµάτων της πνευµατικής ιδιοκτησίας, κλπ. βλ.
Foster, N. (2013), Foster on EU Law, 4th edition, Oxford: Oxford University Press, σελ. 71.
Ένας δεύτερος τρόπος διεύρυνσης των αρµοδιοτήτων της ΕΕ είναι µέσω των εξουσιών νοµοθεσίας (residual law-making powers) δηλ. όταν νοµοθετεί. παράδειγµα, για την ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς η ΕΕ µπορεί να προβλέψει µέτρα, όπως για τον ίδιο λόγο να λάβει µέτρα προσέγγισης των νοµοθεσιών των κ-µ, χωρίς να προβλέπεται ρητά στις Συνθήκες (Άρθρα 114 και 26 της ΣΛΕΕ). λογική κινείται και το Άρθρο 115 της ΣΛΕΕ, ως εξαίρεση των προηγούµενων αρµοδιοτήτων, που αναφέρεται στις γενικές εξουσίες θέσπισης νοµοθεσίας εναρµόνισης και περιλαµβάνει δικλείδες ασφαλείας για τα κ-µ, αφού το Συµβούλιο δρα µε οµοφωνία και συµβουλεύεται το Ευρ.
Κοινοβούλιο.
Ένας τρίτος τρόπος διεύρυνσης των αρµοδιοτήτων της ΕΕ είναι η άσκηση των υπονοούµενων εξουσιών.
Αυτές οι αρµοδιότητες έχουν αναγνωριστεί από το ΔΕΕ στις περιπτώσεις που σχετίζονται µε τις εσωτερικές και εξωτερικές εξουσίες της Επιτροπής, οι οποίες δεν αναφέρονται ρητώς στις Συνθήκες, αλλά θα πρέπει να εξυπηρετούν τους γενικούς στόχους των Συνθηκών.
Όσον αφορά στην κατανοµή των αρµοδιοτήτων µεταξύ των κ-µ και της ΕΕ δεν υπάρχει απόλυτη σαφήνεια.
Σύµφωνα µε το Άρθρο 2 παρ. 1 της ΣΛΕΕ και των Άρθρων 4 και 5 της ΣΕΕ: οι αρµοδιότητες που δεν απονέµονται στην ΕΕ από τις Συνθήκες παραµένουν στα κ-µ (Άρθρο 5), ενώ τα όρια των αρµοδιοτήτων της ΕΕ καθορίζονται από την αρχή της απονοµής (conferral) και η χρήση των αρµοδιοτήτων από την ΕΕ καθορίζεται από τις αρχές της επικουρικότητας και της αναλογικότητας, (Άρθρα 5 παρ. 1 και παρ. 2 της ΣΕΕ).
Η ΕΕ απολαµβάνει αποκλειστικές, συντρέχουσες και συµπληρωµατικές µε τα κ-µ αρµοδιότητες.
Σύµφωνα µε το Άρθρο 4 της ΣΛΕΕ, ο χώρος της ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης περιλαµβάνεται στις µη-αποκλειστικές αρµοδιότητες, δηλ. στις αρµοδιότητες που µοιράζεται µε τα κ-µ.
Μέσα στο πλαίσιο των αρµοδιοτήτων της, η ΕΕ µπορεί να θεσπίζει νοµοθεσία, που αποτελεί το δευτερογενές δίκαιο (Άρθρο 288 ΣΛΕΕ).
Οι νοµοθετικές πράξεις δευτερογενούς δικαίου είναι οι Κανονισµοί, οι Οδηγίες, οι Αποφάσεις και άλλες µορφές πράξεων που παράγουν νοµικά δεσµευτικό αποτέλεσµα.
Οι νοµοθετικές διαδικασίες καθορίζουν τον ρόλο των ευρωπαϊκών θεσµών στην παραγωγή δικαίου σε διάφορες περιοχές πολιτικής.
Με την πάροδο του χρόνου οι διαδικασίες νοµοθεσίας διαφοροποιούνται για πολλούς λόγους, όπως για τις ανάγκες της µείωσης του δηµοκρατικού ελλείµµατος, της διεύρυνσης των µελών της ΕΕ, της θεσµικής αλλαγής των πυλώνων και της αλλαγής του τρόπου ψηφοφορίας
Όλες οι αλλαγές περιλαµβάνονται στις Συνθήκες µετά από απόφαση των κ-µ και αίτηµα των ευρωπαϊκών θεσµών (ιδιαιτέρως του Συµβουλίου και της Επιτροπής), που αποκτούν νέο ρόλο.
Μετά τη ΣΛΕΕ και τις θεσµικές αλλαγές που συµπεριέλαβε, οι διαδικασίες νοµοθεσίας περιλαµβάνουν τη συνήθη νοµοθετική διαδικασία, την ειδική νοµοθετική διαδικασία και τη διαδικασία συναίνεσης.
Η Ευρ. Επιτροπή ξεκινά τη νοµοθετική διαδικασία προετοιµάζοντας και προτείνοντας το νοµοθετικό εργαλείο, αλλά προτάσεις και συστάσεις µπορούν να κάνουν και άλλοι θεσµοί όπως, το Ευρ.
Κοινοβούλιο, το Ευρ. Συµβούλιο, τα κ-µ, οι πολίτες κλπ.
Η κάθε νοµοθετική πρωτοβουλία συζητείται στις αρµόδιες οµάδες εργασίας του Συµβουλίου όπου µαζί µε το Κοινοβούλιο θα δοθεί η τελική της µορφή και θα υιοθετηθεί.
Ανάλογα µε το αντικείµενο της πρότασης, η ΣΛΕΕ (όπως συνέβαινε και µε τις προηγούµενες Συνθήκες) προβλέπει τη νοµοθετική διαδικασία που θα ακολουθηθεί.
Οι νοµοθετικές διαδικασίες είναι οι εξής: -Η συνήθης διαδικασία (the ordinary legislative procedure) είναι η προηγούµενη διαδικασία συναπόφασης, όπως περιγράφεται στο Άρθρο 289 της ΣΛΕΕ.
Η εν λόγω διαδικασία περιλαµβάνει την ειδική πλειοψηφία ως τρόπο ψήφισης των νοµοθετηµάτων και την εµπλοκή του Ευρ.
Κοινοβουλίου, το οποίο συναποφασίζει για την υιοθέτηση του νοµοθετήµατος και του παρέχεται η δυνατότητα να απορρίψει την νοµοθετική πρόταση κατά τη δεύτερη ανάγνωση. την ΣΛΕΕ, η συνήθης διαδικασία επεκτείνεται σε άλλες πολιτικές της ΕΕ, όπως στα ζητήµατα του πρώην τρίτου πυλώνα, έχοντας ως επακόλουθο µεγαλύτερη εµβάθυνση και µείωση των διακυβερνητικών στοιχείων της ΕΕ. -Η ειδική νοµοθετική διαδικασία (special legislatice procedure) διαφέρει από τη συνήθη διαδικασία, γιατί δεν πρόκειται για ειδική πλειοψηφία.
Αντιθέτως, το
Ό.π. σελ. 120-125, επίσης, βλ. Ιωακειµίδης, Π.Κ., (2010), Η Συνθήκη της Λισσαβώνας: Παρουσίαση, ανάλυση, αξιολόγηση, εκδόσεις Θεµέλιο, σελ. 75-80 και Καζάκος Π., (2008), Έτοιµη για το Μέλλον;
Η Ευρώπη µετά την Αναθεώρηση των Συνθηκών, εκδόσεις Παπαζήση, σελ. 88-91.
Όλη η διαδιακασία της συναπόφασης στην ιστοσελίδα της Ευρ. Επιτροπής:
Συµβούλιο δύναται να ψηφίσει µε οµοφωνία, ή το Ευρ. Κοινοβούλιο δύναται απλώς να συµβουλεύσει ή να γνωµοδοτήσει και όχι να συναποφασίσει. -Η διαδικασία της συναίνεσης (the consent procedure), η πρώην διαδικασία της σύµφωνης γνώµης (assent), πρωτοεισήχθη στην Ενιαία Ευρωπαϊκή Πράξη και επεκτάθηκε στη συνέχεια στην ΣΕΕ και στην ΣΛΕΕ, προκειµένου η σύµφωνη γνώµη του Ευρ.
Κοινοβουλίου να απαιτείται από το Συµβούλιο σχετικά µε την διεύρυνση νέων κρατών µελών, την συνοµολόγηση διεθνών συµφωνιών και την προσχώρηση της ΕΕ σε διεθνείς συµφωνίες και οργανισµούς και τη συνοµολόγηση εταιρικών συµφωνιών µε τρίτες χώρες.
Σε περίπτωση διαφωνίας του Ευρ. Κοινοβουλίου του παρέχεται η δυνατότητα άσκησης veto και αυτό έχει ως αποτέλεσµα τη µη συνοµολόγηση των προαναφερθέντων συµφωνιών.
Λαµβάνοντας υπόψη αυτό το γενικό πλαίσιο λειτουργίας της ΕΕ µέχρι σήµερα, εντάσσουµε και την πολιτική της ΕΕ κατά της τροµοκρατίας σ’ αυτό.
Η εν λόγω πολιτική αρχικά περιλήφθηκε στον τρίτο πυλώνα της Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων (ΔΕΥ), δηλ. στον τοµέα διακυβερνητικού χαρακτήρα, αφού τα κ-µ αποφάσιζαν µε οµοφωνία και οι νοµοθετικές πράξεις ήταν κατά κανόνα οι Αποφάσεις- Πλαίσιο µε πολλά περιθώρια ευελιξίας για τα κ-µ κατά την εφαρµογή τους.
Μετά τη Συνθήκη της Λισσαβώνας και την κατάργηση των πυλώνων, η εν λόγω πολιτική κοινοτικοποιείται και, όπως διαπιστώσαµε, η νοµοθετική διαδικασία είναι η συνήθης ενώ το νοµοθετικό εργαλείο είναι κυρίως η Οδηγία.
Μια βασική αρχή που διέπει τα θέµατα Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων είναι η αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης.
Στα θέµατα του πρώην τρίτου πυλώνα και ιδιαίτερα σ’ ότι αφορά την ποινική δικαιοσύνη και τη συνεργασία των κ- µ στην καταπολέµηση του οργανωµένου εγκλήµατος και της τροµοκρατίας, η εν λόγω αρχή παίζει σηµαντικό ρόλο στην προώθηση του υπερεθνικού κέντρου και την αποδοχή της διαφορετικότητας των δικαιικών συστηµάτων των κ-µ.
Η αµοιβαία αναγνώριση λειτούργησε και λειτουργεί, µέχρι σήµερα, ως εναλλακτική λύση στην εναρµόνιση και η απόφαση να εφαρµοστεί και σε άλλες πολιτικές της ΕΕ, εκτός της εσωτερικής αγοράς, όπως συνέβη στην περίπτωση του Ευρωπαϊκού Εντάλµατος Σύλληψης, εντάσσεται στο πλαίσιο για την εξέλιξη της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και σε άλλους τοµείς, όπως είναι ο τοµέας της ποινικής δικαιοσύνης, που εµπίπτει στην εθνική κυριαρχία των κ-µ.
Foster, N. (2013), Foster on EU Law, 4th edition, Oxford: Oxford University Press, σελ.123-124.
Όσον αφορά τους θεσµούς που εµπλέκονται στις αποφάσεις για την ανάπτυξη της αντιτροµοκρατικής πολιτικής της ΕΕ, και αποτελούν θεσµούς κάθετης διακυβέρνησης αυτοί είναι: η Europol, η Eurojust (ευρωπαϊοι εισαγγελείς), το European Task Force of Chiefs of Police και το Situation Centre και αποτελούν φορείς που βασίζονται στη συνεργασία των κ-µ.
Τα δίκτυα, όπως το Counter Terrorism Group, η οµάδα the Police Working Group on Terrorism και οι G6 είναι οριζόντιοι θεσµοί συνεργασίας.
Άλλοι θεσµοί όπως είναι ο Συντονιστής για την αντι- τροµοκρατική πολιτική της ΕΕ, η οµάδα εργασίας του Συµβουλίου για την τροµοκρατία και η Επιτροπή του Άρθρου 36 (γνωστή ως οµάδα CATS) είναι συντονιστικές οµάδες και δεν λειτουργούν ανεξάρτητα ή σε επιχειρησιακό επίπεδο.
Έχει υποστηριχθεί ότι µετά την 11/9 πιο ευέλικτες και άτυπες µορφές κρατικών συνεργασιών έχουν αναδειχθεί στην πολιτική της ασφάλειας, χωρίς να σηµαίνει ότι τέτοιου είδους συνεργασίες δεν υπήρχαν και πριν την 11/9.
Απλώς, µετά την 11/9 εντατικοποιήθηκε η συνεργασία µεταξύ των κ-µ και των αρχών επιβολής του νόµου σε τυπικά ή άτυπα fora περισσότερο παρά στο πλαίσιο των ευρωπαϊκών θεσµών.
Επιπλέον, η ευρωπαϊκή πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας χαρακτηρίζεται από συνεργασία µεταξύ των πρώην τριών πυλώνων, µια συνεργασία πέρα από το πλαίσιο των Συνθηκών και την επίδραση τρίτων κρατών στην διαµόρφωση της ευρωπαϊκής πολιτικής.
Αυτό που προκύπτει µετά την ανάπτυξη της αντιτροµοκρατικής πολιτικής είναι το αντίκτυπό της στα πολιτικά και δηµοκρατικά δικαιώµατα των πολιτών της ΕΕ και των πολιτών τρίτων χωρών.
Τα µέτρα που πήρε η ΕΕ (τα οποία θα αναλυθούν στο εµπειρικό µέρος της µελέτης µας) σχετίστηκαν µε την καταπολέµηση του εγκλήµατος και την ανάπτυξη της ποινικής δικαιοσύνης και δεν θεωρήθηκαν ότι αποτελούσαν αποκλειστικά µια αποτελεσµατική στρατηγική κατά της τροµοκρατίας.
Ο διεθνής κίνδυνος της τροµοκρατίας επηρέασε την ευρωπαϊκή πολιτική και διακυβέρνηση, τόσο όσον αφορά στην κατανοµή των αρµοδιοτήτων (κάθετες και οριζόντιες) όσο και στους πολιτικούς στόχος της και τις πηγές που τους στήριξαν.
Η πολιτική που ανέπτυξε η ΕΕ κατά της τροµοκρατίας ενδυνάµωσε τον τοµέα Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων και η Επιτροπή κατάφερε να of Counter-Terrorism Networks”, Journal of Common Market Studies, vol. 46:1, σελ. 102-103. of Common Market Studies, vol. 46, no 1, σελ. 1-25. χρησιµοποιήσει ως «παράθυρο ευκαιρίας» την 11/9 και τις επιθέσεις στην Μαδρίτη και το Λονδίνο.
Κατά αυτό τον τρόπο, η Ευρ. Επιτροπή επιτάχυνε τη διαδικασία και υιοθέτησε στον τοµέα αυτό τη νοµοθεσία που πριν δεν µπορούσε να προωθήσει, γιατί δεν υπήρχε η πολιτική βούληση των κ-µ.
Το πρώτο χρονικό διάστηµα δεν υπήρχε συντονισµένη πολιτική ή συµφωνία για τον µηχανισµό συντονισµού.
Ορισµένα κ-µ προτίµησαν να προχωρήσουν σε διµερείς συνεργασίες µε ΗΠΑ και ακολούθησε η συνεργασία ΕΕ-ΗΠΑ σε θέµατα ανταλλαγής πληροφοριών και ενδυνάµωσης της
Σίγουρα η αρχική θεσµική διάρθρωση της ΕΕ δεν βοήθησε για την ανάπτυξη µιας σαφούς πολιτικής.
Η διάρθρωση των τριών πυλώνων και των ασαφών αρµοδιοτήτων τους σε σχέση µε το θέµα της τροµοκρατίας προκάλεσε προβλήµατα και δυσκολίες εφαρµογής µιας ενιαίας πολιτικής.
Μια ενδεικτική περίπτωση που αναδεικνύει τα προβλήµατα στην διαµόρφωση πολιτικής στον πρώην τρίτο πυλώνα, λόγω της θεσµικής διάρθρωσης της ΕΕ είναι η περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για την ανταλλαγή δεδοµένων PNR µεταξύ των κ-µ (Passenger Name Record).
Στην περίπτωση αυτή αναλύεται η εµπλοκή του τρίτου πυλώνα µε τον πρώτο, για ένα θέµα που υπάγεται στον τρίτο πυλώνα και έρχεται σε αντίθεση µε µια Απόφαση-Πλαίσιο του πρώτου πυλώνα.
Η τελική κατάληξη της υπόθεσης ήταν η ακύρωση της απόφασης του Συµβουλίου από το Δικαστήριο της ΕΕ, ύστερα από αίτηµα του Ευρ. Κοινοβουλίου.
Η συνεισφορά της ως άνω υπόθεσης στην µελέτη µας συνίσταται στο γεγονός ότι η απόφαση για τα δεδοµένα PNR µπορεί να αφήνει κάποια κενά σε σχέση µε την προστασία που προσφέρει το Κοινοτικό δίκαιο για την προστασία των δεδοµένων.
Βέβαια αυτό δεν είναι αδυναµία του ΔΕΚ, αλλά είναι αδυναµία της αρχικής συνταγµατικής ή θεσµικής δοµής της ΕΕ.
Η µη εφαρµοσιµότητα του Κοινοτικού δικαίου για την προστασία δεδοµένων σε θέµατα πέρα των αρµοδιοτήτων που
Στις 30/5/2006 το ΔΕΚ ακύρωσε την απόφαση της Επιτροπής στο πλαίσιο της Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων- Οδηγία 95/46/ΕΚ (που ανήκει στον πρώτο πυλώνα) και την απόφαση του Συµβουλίου για την διεθνή Συµφωνία µε τις ΗΠΑ (µετά τις επιθέσεις της 11/9/2001), µε την οποία αναγνωριζόταν ότι οι ΗΠΑ παρείχαν επαρκές επίπεδο προστασίας για την µεταβίβαση δεδοµένων σχετικά µε τα στοιχεία των επιβατών (Passenger Name Record –PNR) και τα σχετικά θέµατα της διεθνούς συµφωνίας στο πλαίσιο του πρώτου πυλώνα.
Η απόφαση της ακύρωσης εξηγούσε τα κριτήρια, που περιλαµβάνονται στα µέτρα προστασίας προσωπικών δεδοµένων του πρώτου πυλώνα και ότι η επεξεργασία αυτών των δεδοµένων ήταν εκτός αρµοδιοτήτων της Οδηγίας, που αναφερόταν στη δηµόσια ασφάλεια και τις δραστηριότητες των κ-µ στο πεδίο του ποινικού δικαίου. καλύπτει το Κοινοτικό δίκαιο -δηλ. η προστασία να καλύπτει µόνο θέµατα που υπάγονταν στον πρώτο πυλώνα- αποτέλεσε ένα ζήτηµα προβληµατισµού µετά τις τροµοκρατικές ενέργειες στις ΗΠΑ και στην Ευρώπη, ενώ υιοθετήθηκαν µέτρα µε τις διαδικασίες του τρίτου πυλώνα, διακυβερνητικού χαρακτήρα π.χ. η Συµφωνία ΕΕ- ΗΠΑ για την Αµοιβαία δικαστική συνδροµή, χωρίς να ισχύει γι’ αυτά το νοµικό καθεστώς προστασίας δεδοµένων του πρώτου πυλώνα.
Σχετική µε τις θεσµικές επιπλοκές που προκαλούσε η συνταγµατική διάρθρωση της ΕΕ και την ανάγκη για µεγαλύτερη υπερεθνικοποίηση ή κοινοτικοποίηση του πρώην τρίτου πυλώνα της ΕΕ είναι η υπόθεση Pupino, η οποία αναφέρεται στις περιπτώσεις των Αποφάσεων-Πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, που δεν έχουν ενσωµατωθεί στο εθνικό δίκαιο των κ-µ.
Για την υπόθεση αυτή, το ΔΕΚ αποφάσισε ποιες αρχές της νοµικής ερµηνείας θα πρέπει από την πλευρά του Κοινοτικού δικαίου να εφαρµόζονται, στην περίπτωση των Αποφάσεων-Πλαίσιο που εµπίπτουν στον τοµέα της αστυνοµικής και της δικαστικής συνεργασίας και αφορούν το εσωτερικό δίκαιο.
Στον πρώην τρίτο πυλώνα ή στο χώρο της Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης, το ΔΕΚ διατηρούσε την δικαιοδοσία του, προκειµένου να ερµηνευθούν οι Αποφάσεις-Πλαίσιο και να εφαρµοστούν ενιαία από την εθνικές
Η προβληµατική διάρθρωση των πυλώνων της ΕΕ οδήγησε το ΔΕΚ να αποφασίσει για έναν έµµεσο τρόπο άµεσης εφαρµογής της Απόφασης-Πλαίσιο σχετικά µε την παρουσία των θυµάτων στις ποινικές διαδικασίες (Απόφαση-Πλαίσιο 2001/220/ΔΕΥ του Συµβουλίου, της 15/3/2001) και κατ’ αυτό τον τρόπο οι προσπάθειες του ΔΕΚ να υπερ-εθνικοποιήσει (suprationalize) τον τρίτο πυλώνα ήταν επιτυχής, επειδή υπήρχαν ελάχιστες θεσµικές αντιστάσεις για το αντίθετο, που θα περιόριζαν αυτή την τάση.
Ένα άλλο θέµα που σχετίζεται µε την αντιτροµοκρατική πολιτική είναι το θέµα της ευθύνης (accountability) και της δηµοκρατικότητας στη διαδικασία διαµόρφωσης αποφάσεων.
Πριν την Συνθήκη της Λισσαβώνας αυτό το ζήτηµα προβληµάτιζε έντονα τους µελετητές.
Αυτό συνέβαινε γιατί οι εν λόγω πολιτικές ενέπιπταν στον δεύτερο και τρίτο πυλώνα και ήταν εκτός της δικαιοδοσίας του ΔΕΚ
Υπόθεση C-105/03 Pupino, 16/6/2005, http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf?language=en&num=C-
Decisions after Pupino” ,in German Law Journal, Vol.08, No. 05, σελ. 501-532. και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
Οι κύριοι διαµορφωτές των πολιτικών ήταν επιτροπές αποτελούµενες από ανώτατους υπαλλήλους της διοίκησης και αστυνοµικούς, χωρίς συγκεκριµένες εντολές και διαφανείς διαδικασίες και µέσα που υποδείκνυαν πολιτική και νοµική ευθύνη.
Αυτή η έλλειψη ευθύνης και διαβούλευσης προκαλεί επιπλοκές στη διαµόρφωση των προτεραιοτήτων της πολιτικής ατζέντας στο εσωτερικό και εξωτερικό της ΕΕ και αυξάνει τον κίνδυνο για κατάχρηση της εξουσίας και µείωση της ποιότητας της εφαρµογής των πολιτικών. β) Οι επιλογές του θεωρητικού πλαισίου της έρευνας Οι θεωρίες που ασχολούνται µε την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση αποσκοπούν στο να εξηγήσουν το εύρος εφαρµογής και την δυναµική της διαδικασίας της ολοκλήρωσης από την άποψη των τοµεακών, κάθετων και οριζόντιων διαστάσεων
Αυτές οι διαστάσεις της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης αναφέρονται σε διαδικασίες κατά τις οποίες: -νέες πολιτικές περιοχές ρυθµίζονται στο επίπεδο της ΕΕ, µερικώς ή αποκλειστικώς (τοµεακή διάσταση της ολοκλήρωσης), -αρµοδιότητες ή εξουσίες σταδιακά µοιράζονται στα κ-µ της ΕΕ ή κατανέµονται σε αυτόνοµους υπερεθνικούς θεσµούς (κάθετη ολοκλήρωση) και - πραγµατοποείται η εδαφική επέκταση της ΕΕ µε την αποδοχή νέων κ-µ
Προς χάριν της επαλήθευσης ή διάψευσης των υποθέσεων εργασίας της συγκεκριµένης έρευνας και λαµβάνοντας υπόψη τον τρόπο λειτουργίας της ΕΕ, θα εστιάσουµε στις θεωρίες που προσπαθούν να εξηγήσουν την κάθετη ολοκλήρωση, δηλ. τις θεωρίες που επιχειρούν να αναλύσουν τους παράγοντες εκείνους που αφορούν στην διαµόρφωση πολιτικής, τη διανοµή αρµοδιοτήτων και την µεταβίβαση εξουσιών από τα κ-µ στο επίπεδο της ΕΕ, κατά τη διαπραγµάτευση και υιοθέτηση του ρυθµιστικού πλαισίου καταπολέµησης και πρόληψης της τροµοκρατίας.
Για τους περισσότερους θεωρητικούς η διαδικασία διαµόρφωσης πολιτικής στην ΕΕ µπορεί να διακριθεί στα εξής τέσσερα στάδια: i) στην πρωτοβουλία για hypotheses”, στο Richardson, J. (ed.), (2006) European Union: Power and policy –making, 3 ανάπτυξη πολιτικής και τη διαµόρφωση της ατζέντας, ii) στην υιοθέτηση απόφαση της πολιτικής, iii) στην εφαρµογή της πολιτικής και iv) στην επιδίκαση ή στην αξιολόγηση της πολιτικής.
Επιλεκτικά, οι θεωρητικές προσεγγίσεις που µας παρέχουν τα εργαλεία για την µελέτη όλων των ανωτέρω σταδίων στον τοµέα της αντιτροµοκρατικής πολιτικής i.
Η θεωρία της συγκριτικής πολιτικής ανάλυσης και του συγκριτικού
Στο πλαίσιο του θεωρητικού µοντέλου της ορθολογικής επιλογής (rational ανήκει η συγκριτική πολιτική ανάλυση.
Η εν λόγω προσέγγιση εξετάζει τις επιδράσεις διαφόρων θεσµών, των δύο βουλών (bicameralism), τον διαχωρισµό των πολιτικών πεδίων σε υπουργικές αρµοδιότητες και διαδικασίες συνασπισµών και την επίδραση των πολλαπλών δρώντων στα πολιτικά συστήµατα, µε αρκετά στάδια στα οποία οι δράσεις µπορούν να µπλοκαριστούν από βέτο. προσέγγιση αυτή εξηγεί τη φύση των θεσµών και τις επιδράσεις τους και ειδικότερα τις αλληλοεπιδράσεις µεταξύ των δρώντων για να παραχθούν τα αποτελέσµατα της
Με τη συγκριτική πολιτική ανάλυση η ΕΕ προσεγγίζεται περισσότερο ως ένα πολιτικό σύστηµα παρά ως ένα “µοναδικό” παράδειγµα περιφερειακής ολοκλήρωσης.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, οι κοινωνικοί επιστήµονες στο τέλος της δεκαετίας του ’80 και στις αρχές της δεκαετίας του ’90, άρχισαν να εφαρµόζουν εργαλεία και µεθόδους εµπνεόµενοι από τη συγκριτική µελέτη των πολιτικών συστηµάτων, για να εξηγήσουν την ΕΕ.
Αυτά τα θεωρητικά εργαλεία, που αντιµετώπισαν την ΕΕ ως πολιτικό σύστηµα, βοήθησαν να δοθούν απαντήσεις σχετικά µε διάφορους προβληµατισµούς για την ΕΕ, όπως ποιοι δρώντες επηρεάζουν την νοµοθετική διαδικασία της ΕΕ, γιατί η ΕΕ παράγει κάποιες συγκεκριµένες πολιτικές και γιατί δεν προωθεί άλλες, κά., ανοίγοντας έτσι τον δρόµο για νέες
Εντάσσεται στην υπερεθνική προσέγγιση και βασίζεται στην ορθολογική θεωρία για τους διεθνείς θεσµούς.
Σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση οι θεσµοί εκλαµβάνονται ως παράγοντες που επηρεάζουν ή περιορίζουν τους πολιτικούς δρώντες.
Thomson, R. & Hosli, M.O., “Explaining legislative decision-maiking in the European Union”, στο
Testing Theories of European Decision-Making, Cambridge, σελ. 8. προσεγγίσεις σχετικά µε την ανάλυση της ΕΕ και εξοικειώνοντας τους ερευνητές της ΕΕ µε τον τοµέα της σύγκρισης πολιτικών.
Η κατανοµή αρµοδιοτήτων σε ένα συγκριτικό πλαίσιο των δύο συστηµάτων της ΕΕ και των ΗΠΑ έγινε από τους Schmitter, P. και τον Donahue, J.D., οποίοι λαµβάνοντας υπόψη την ιστορική εξέλιξη της Ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, ο πρώτος, και του αµερικανικού οµοσπονδισµού, ο δεύτερος, απεικόνισαν σε πίνακες τα πεδία και τα επίπεδα εξουσίας ή αρµοδιοτήτων µεταξύ του κέντρου (υπερεθνικού) και των περιφερειών (κρατών) στα δύο συστήµατα (βλ. ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I).
Στον ένα πίνακα ο Philippe Schmitter καταγράφει την πορεία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης από το 1950-2001, εξετάζοντας τις τοµεακές πολιτικές και αντίστοιχα σηµειώνοντας σε ποιο επίπεδο (εθνικό, Κοινοτικό ή µικτό) διαµορφώνονται οι πολιτικές αποφάσεις.
Είναι εµφανές ότι καθώς προχωράει η εµβάθυνση της ολοκλήρωσης όλο και περισσότερο οι αποφάσεις σε περισσότερους τοµείς λαµβάνονται µικτά, από το εθνικό και από το Κοινοτικό-ευρωπαϊκό επίπεδο.
Αυτό το αποτέλεσµα προσοµοιάζει µε την αµερικανική αντίληψη του «marble cake federalism», σύµφωνα µε την οποία δεν υπάρχει ένας αυστηρός διαχωρισµός της εξουσίας ανάµεσα στα οµοσπονδιακά και εθνικά επίπεδα διακυβέρνησης. αυτοί µελετητές, παρατηρώντας τις δύο περιπτώσεις της ΕΕ και των ΗΠΑ (στην περίπτωση των ΗΠΑ καλύπτεται µια µεγαλύτερη ιστορική πορεία από το 1780- 2000), συµπεραίνουν ότι υπάρχουν οµοιότητες όσον αφορά τις οικονοµικές πολιτικές και την εσωτερική αγορά, ενώ εντοπίζουν τις διαφορές στις πολιτικές ασφάλειας και αστυνόµευσης, οι οποίες είναι σχετικά συγκεντρωτικές στις ΗΠΑ (δηλ. στο οµοσπονδιακό κέντρο), ενώ στην περίπτωση της ΕΕ είναι αποκεντρωµένες, δηλ. στο
Η προαναφερθείσα έρευνα µας είναι χρήσιµη στον βαθµό που θα θέλαµε να διαπιστώσουµε τις οµοιότητες ή διαφορές των δύο συστηµάτων προκειµένου να συγκρίνουµε τον βαθµό οµοσπονδοποίησης της ΕΕ.
Βεβαίως, ο σκοπός της έρευνας δεν είναι, κατά το µέρος της σύγκρισης των δυο συστηµάτων, η εν λόγω διαπίστωση
Σχετικές απόψεις του στο Schmitter, P.C., “Imagining the Future of the Euro-Polity with the Help of
Σχετικές απόψεις του στο Donahue, J.D., (1997) Disunited States, New York: Basic Books. βλ.
Donahue, J.D. & Pollack, M.A., “Centralization and its Discontents: The Rythms of Federalism in the United States and the European Union”, στο Nicolaidis, K. & Howse, R. (eds), (2003) The
Oxford University Press, σελ.106-109. αλλά η σύγκριση των τάσεων που διαπιστώνονται κατά την υιοθέτηση της αντιτροµοκρατικής πολιτικής τους και η δυνατότητα πρόβλεψης της πολιτικής.
Όµως, η σύγκριση των Schmitter και Donahue αναδεικνύει την ιδιαιτερότητα των δύο συστηµάτων και την διαφοροποίηση της εξουσίας η οποία διανέµεται στα διαφορετικά επίπεδα διακυβέρνησης σε διαφορετικές εξελικτικές ιστορικές περιόδους.
Έτσι, µέσα από την σύγκριση των τάσεων που αναπτύσσονται στις δύο χώρες, θα διαπιστώσουµε τις µεταξύ τους σχέσεις, επιδράσεις και διαδράσεις και κατ’ αυτό τον τρόπο θα επιχειρήσουµε να καταλήξουµε σε γενικά συµπεράσµατα για τις εξελίξεις στον τοµέα της ασφάλειας, όπου ανήκει η τροµοκρατία.
Κατ’επέκταση, η περιπτωσιολογική µέθοδος είναι σηµαντική στην παρούσα έρευνα, γιατί µέσα από την µελέτη των δύο σηµαντικότερων χωρών, που προσδιορίζουν τις εξελίξεις στον τοµέα της πρόληψης και καταπολέµησης της τροµοκρατίας, θα µπορέσουµε να καταγράψουµε αυτές τις τάσεις και να διεξάγουµε ποιοτικά και έγκυρα συµπεράσµατα για την επίδραση της εν λόγω πολιτικής στις πολιτειακές δοµές των υπό εξέταση πολιτικών συστηµάτων και στην προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων.
Πέρα από την σύγκριση των τάσεων µεταξύ των δύο διεθνών δρώντων (ΕΕ-ΗΠΑ) πραγµατοποιείται η εµπερική ανάλυση σε ένα συγκριτικό πλαίσιο για τα νοµοθετηµάτα προκειµένου να διαπιστωθούν οι διαφορετικές συνθήκες εδραίωσής τους, ενδεικτικές για το τρόπο λειτουργίας των δύο συστηµάτων στον τοµέα την αντιτροµοκρατικής πολιτικής.
Για την εν λόγω συγκριτική µελέτη των τάσεων είναι χρήσιµη η θεωρία της οµοσπονδιακής οργάνωσης των πολιτειών, όπως χρησιµοποιείται µε την κλασική της έννοια, ως θεωρία πολιτικής.
Πιο συγκεκριµένα, η κλασική πολιτική θεωρία του οµοσπονδισµού δεν θεωρεί ως µονοπάτι για τη διεθνή ειρήνη (κατά το δόγµα του Kant), και δεν συσχετίζεται µε αυτό που αποκαλούν οι κλασσικοί Rousseau, Proudhon συµµετοχική δηµοκρατία.
Έτσι, θεωρεί τον οµοσπονδισµό ως φαινόµενο που παράγεται µέσα από τις πιέσεις του πολιτικού κόσµου, µε την δική του λογική,
Ο όρος οµοσπονδισµός χρησιµοποιείται για να αποδώσει ιδεολογικά την έννοια, ενώ ο όρος οµοσπονδία χρησιµοποιείται για να περιγράψει τη θεσµική διευθέτηση που υπάρχει στην πραγµατικότητα, βλ. σχετικά: King, Preston, (1982), Federalism and Federation, Croom Helm Ltd, ξέχωρη από εκείνη του συγκεντρωτικού κράτους ή του κόσµου των διεθνών
Κατ’ αυτή την έννοια, «οµοσπονδία είναι το σύνολο δοµών και διαδικασιών, όπου µια ένωση κρατών ή µια ένωση πολιτειών δηµιουργείται και διατηρείται, άσχετα αν αυτή η ένωση έχει προέλθει από συγκεντρωτικό σύστηµα που διασπάστηκε ή από έναν αριθµό πολιτικών οντοτήτων που συγκεντρώθηκαν µαζί ή από ένα κίνηµα που συνένωσε τα παραπάνω.
Η κλασική οµοσπονδιακή θεωρία τυπικά ενδιαφέρεται να ερµηνεύσει τέτοιου είδους ενώσεις, και να εξηγήσει το λόγο δηµιουργίας τους, τις αδυναµίες τους και τις δυνατότητές τους.»
Η έννοια της κυβέρνησης στην οµοσπονδιακή θεωρία είναι η πολυεπίπεδη (βαθµίδες) διακυβέρνηση (two-tier government) µε οριζόντια κατανοµή αρµοδιοτήτων.  Η οµοσπονδία είναι µια διαπραγµάτευση για την διακυβέρνηση, µια διαπραγµάτευση που δεν βασίζεται σε µια επιβεβληµένη διαδικασία, αλλά σε µια σχέση εµπιστοσύνης, σε µια συµφωνία (σύνταγµα) µε το λαό της.
Το περιεχόµενο αυτής της συµφωνίας είναι οι διαµερισµός των λειτουργιών ανάµεσα στις διαφορετικές βαθµίδες διακυβέρνησης.
Σε µια οµοσπονδία τα συστατικά της µέρη έχουν συµφωνήσει ότι το καθένα θα διατηρήσει την ταυτότητα του και τις µοναδικές
Υπάρχουν 25 οµοσπονδιακά κράτη σήµερα στον κόσµο, τα οποία διαφέρουν όσον αφορά την κατανοµή των εξουσιών, τον οικονοµικό οµοσπονδισµό και τους οµοσπονδιακούς θεσµούς.
Παρά, όµως, τις όποιες διαφορές έχουν καταγραφεί κάποια δοµικά χαρακτηριστικά του τύπου αυτού πολιτικής οργάνωσης, που είναι κοινά στις
Σύµφωνα µε την άποψη των θεωρητικών του οµοσπονδισµού, η ΕΕ τείνει να εδραιώσει οιωνεί-οµοσπονδιακή δοµή, προκειµένου να διαχειριστεί τα διαφορετικά βλ.
Forsyth, M. “The Political Theory of Federalism-The Relevance of Classical Approaches”, στο federal political systems, Oxford University Press, σελ. 26-27.
Βλ. Woodward, S. “The Simple Guide to the Federal Idea”, www.eurplace.org/federal/ και Ιωακειµίδης, Π., (2002) Το µέλλον της Ευρώπης- Η προοπτική της Ευρωπαϊκής Οµοσπονδίας και η Ελλάδα, εκδ.
Σιδέρη, σελ. 20-21.
Βλ. McKay, D. (2001) Designing Europe: Comparative Lessons from the Federal Experience, Oxford: Oxford University Press, σελ. 1-9.
Στην περίπτωση της ΕΕ, σηµειώνεται ότι έχει αναπτύξει θεσµούς και πολιτικές βάσει αµοιβαίων Συµφωνιών, αλλά τείνει να αναπτύσσει και άλλες πολιτικές που βασίζονται στην εναρµόνιση, κάτι που είναι πιθανό να οδηγήσει σε εντάσεις, όπως συνέβη και σε άλλες ώριµες οµοσπονδίες.
Υπό αυτή την έννοια η οµοσπονδιακή εµπειρία µπορεί να είναι χρήσιµη για την ανάλυση της ΕΕ.
Λαµβάνοντας υπόψη τον ορισµό της οµοσπονδιακής οργάνωσης του , η ΕΕ θα µπορούσε µετά το Μάαστριχτ να θεωρηθεί ως ένα είδος οµοσπονδίας, αφού δύο επίπεδα διακυβέρνησης υπάρχουν και το καθένα κυριαρχεί σε πεδία πολιτικής, οι πολίτες έχουν τις ταυτότητες του και στα δύο επίπεδα και οι Συνθήκες της Ένωσης εγγυώνται την εδαφική ακεραιότητα των κρατών µελών.
Παρόλα αυτά, βάσει κριτηρίων η ΕΕ δεν είναι σαφώς ένα ολοκληρωµένο
Αυτό συµβαίνει επειδή η άµυνα παραµένει στα χέρια των κρατών µελών της, και η νοµοθετική εξουσία στο οµοσπονδιακό επίπεδο µοιάζει περισσότερο µε το άθροισµα των αποφάσεων των εθνικών αρχών, παρά µε ένα ξεχωριστό οµοσπονδιακό Κοινοβούλιο που αντιπροσωπεύει µια ευρεία οµοσπονδιακή περιφέρεια.
Βέβαια η ΕΕ προσανατολίζεται σε µια πολιτειακή οργάνωση τύπου οµοσπονδίας, που θα µπορούσε να χαρακτηριστεί ως «quasi- federal» ή ως υβρίδιο ανάµεσα σε οµοσπονδία και συνοµοσπονδία.
Αν εξετάσουµε τις πολιτικές της Ένωσης, τον τρόπο λήψης αποφάσεων και την χρήση της αρχής της επικουρικότητας, τότε η ΕΕ προσοµοιάζει µε ένα είδος οµοσπονδιακού κράτους και από πολλές απόψεις παραµένει «un objet politique non- identifié», αλλά αυτό συµβαίνει και σε άλλα πολιτικά συστήµατα, όπως αυτή των ΗΠΑ και της Ελβετίας.
Ό.π. σελ.8.
Κατά τον Riker οµοσπονδία είναι εκείνη η πολιτική οργάνωση στην οποία οι κυβερνητικές δραστηριότητες χωρίζονται µεταξύ των περιφερειακών κυβερνήσεων και της κεντρικής κυβέρνησης µε τέτοιο τρόπο ώστε η κάθε κυβέρνηση έχει ορισµένες δραστηριότητες για τις οποίες παίρνει τελικές αποφάσεις.
Ο McKay υποστηρίζει ότι οµοσπονδιακές διευθετήσεις παρατηρούνται όταν η αρχή της διάκρισης των εξουσιών µεταξύ του κέντρου και των περιφερειών έχουν εδραιωθεί συνταγµατικά και οι πολίτες έχουν µια ταυτότητα σε όλα τα επίπεδα.
Τουλάχιστον τα κράτη που την αποτελούν έχουν το δικαίωµα στην εδαφική ακεραιότητα, κάποια αντιπροσώπευση στους θεσµούς της κεντρικής ή οµοσπονδιακής κυβέρνησης και να προστατεύεται από την κεντρική κυβέρνηση από εξωτερικές επιθέσεις.
Η «ελάχιστη» οµοσπονδία θα είναι αυτή στην οποία όλα εκτός από την εθνική άµυνα θα είναι στα χέρια του κράτους ή της περιφερειακής κυβέρνησης.
Στην πράξη, η διάκριση των εξουσιών ανάµεσα στα διαφορετικά επίπεδα καθορίζεται όχι µόνο από την συνταγµατική διάταξη, αλλά και από το έθιµο, την παράδοση και τον πολιτικό συµβιβασµό και διαπραγµάτευση.
Λαµβάνοντας υπόψη τα χαρακτηριστικά στοιχεία της δοµής της ΕΕ, στην παρούσα µελέτη χρησιµοποιείται η θεωρητική προσέγγιση του συγκριτικού οµοσπονδισµού, σύµφωνα µε την οποία δύναται να διαπιστωθούν οι διαφορές στις οµοσπονδιακές δοµές της ΕΕ και των ΗΠΑ, οι οποίες έχουν συνέπειες στις τάσεις που αναπτύσσονται όσον αφορά τη διαµόρφωση των πολιτικών καταπολέµησης
Οι θεωρητικοί που χρησιµοποιούν τον συγκριτικό οµοσπονδισµό δίνουν έµφαση στον δυναµικό χαρακτήρα των συστηµάτων πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, όταν οι αρµοδιότητες που εξετάζουν αφορούν ανεξάρτητες εξουσίες που κατανέµονται.
Έτσι, «οι θεωρίες για την πολυεπίπεδη διακυβέρνηση και τον οµοσπονδισµό συναντιούνται και ενώ ο οµοσπονδισµός εστιάζει στην κατανοµή των εξουσιών, η πολυεπίπεδη διακυβέρνηση επισηµαίνει τους µηχανισµούς που προκαλούν τις δυναµικές και τις αλλαγές».59 ii.
Η έννοια της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης
Ο όρος «διακυβέρνηση» χρησιµοποιείται για να περιγράψει τη διαµόρφωση δεσµευτικών αποφάσεων στον δηµόσιο χώρο.
Το µοντέλο της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης αναφέρεται στον τρόπο που διαµορφώνονται οι αποφάσεις ύστερα από την αλληλεπίδραση των δρώντων στα διαφορετικά επίπεδα µιας πολιτείας.
Ένα τέτοιο µοντέλο χαρακτηρίζει τις οµοσπονδίες ή τις οιωνεί οµοσπονδίες, όπως η ΕΕ. συνεισέφεραν στην εξήγηση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης αναπτύσσοντας τη θεωρία για το σύστηµα πολυεπίπεδης διακυβέρνησης (multilevel governance).
Σύµφωνα µε αυτή την θεωρητική κατασκευή η Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση είναι το αποτέλεσµα κοινών αποφάσεων των δρώντων, σε εθνικό και Ευρωπαϊκό επίπεδο, και η κάθετη κατανοµή αρµοδιοτήτων οδηγεί συνήθως σε συνδιαλλαγή µεταξύ των διαφορετικών επιπέδων (του ευρωπαϊκού, εθνικού και περιφερειακού).
Περισσότερα για την έννοια της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, βλ.: Hooghe, L. & Marks, G., (2003),
Science Review, Vol. 97, No.2, σελ. 233-237.
Types of Multi-level Governance” American Political Science Review, 97 (2): σελ. 233-243.
Οι ρίζες της εντοπίζονται στις νεολειτουργικές θεωρίες για την Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.
Υπό την έννοια αυτή, για τους ανωτέρω θεωρητικούς, η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση δεν είναι ούτε µια συνεχής διαδικασία, ούτε διαθέτει εδραιωµένη πολιτική δοµή, αλλά αποτελεί ένα ανταγωνιζόµενο θέµα, µια συνεχή διαπραγµάτευση µεταξύ των δρώντων, δηλ. δίνεται έµφαση στις συντρέχουσες αρµοδιότητες µεταξύ των πολλών επιπέδων κυβερνήσεων και στη διάδραση µεταξύ των πολιτικών δρώντων στα διαφορετικά επίπεδα.
Επιπλέον, η προσέγγιση της πολύ-επίπεδης διακυβέρνησης υπερβαίνει την παραδοσιακή διάκριση µεταξύ εσωτερικών και διεθνών πολιτικών, αφού το κράτος αντιπροσωπεύεται από διάφορους δρώντες στα
Η αντίληψη αυτή αρχίζει να εξηγεί το γιατί και πως λειτουργεί αυτό το πολύπλοκο σύστηµα, όταν συνδέει την έρευνα της ευρωπαϊκής πολυεπίπεδης διακυβέρνησης µε τον συγκριτικό οµοσπονδισµό.
Στη θεωρία της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης η διαµόρφωση πολιτικής δεν µονοπωλείται από τις εθνικές κυβερνήσεις, αλλά κατανέµεται σε όλους τους δρώντες.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, οι υπερεθνικοί θεσµοί είναι από µόνοι τους δρώντες και παίζουν ανεξάρτητο ρόλο στην διαµόρφωση πολιτικής και δεν λειτουργούν απλά ως πράκτορες (agents) των εθνικών κυβερνήσεων.
Πρόκειται για µια τριπλή µετατόπιση της εξουσίας πέρα από τις εθνικές κυβερνήσεις: προς τα επάνω, ως αποτέλεσµα της Ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, προς τα κάτω ως ενδυνάµωση των υπο-ενοτήτων και στα πλάγια στους ιδιωτικούς-δηµόσιους εταίρους.
Η θεωρία της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης πρεσβεύει ότι οι υπερεθνικοί θεσµοί έχουν έναν αυξανόµενο ανεξάρτητο ρόλο στην διαµόρφωση της πολιτικής στο πλαίσιο της δικαιοδοσίας των κ-µ και ότι δεν θεωρούν την ΕΕ ως κράτος, έτσι η διακυβέρνηση αναφέρεται πέρα από το κράτος και όχι πάνω
Αντίθετα από τις κρατο-κεντρικές θεωρίες, που υποστηρίζουν ως κριτήριο κυριαρχίας την νοµική εξουσία, η πολυεπίπεδη διακυβέρνηση θεωρεί ότι θα πρέπει να δοθεί προσοχή και σε άλλες πηγές κυριαρχίας όπως στην πληροφόρηση, την γνώση, την νοµιµότητα κλπ. και ότι τα κ-µ της ΕΕ µπορεί να είναι τα µοναδικά συµβαλλόµενα µέρη των Συνθηκών, αλλά έχουν χάσει τον αποκλειστικό έλεγχο στη διαδικασία της διαπραγµάτευσης και κύρωσης τους.
Για τους θεωρητικούς της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης το κριτήριο καθορισµού της κυριαρχίας είναι ο πολιτικός έλεγχος.
Τα κράτη δεν έχουν διατηρήσει τον προηγούµενο απόλυτο έλεγχο
Reading”, Journal of Common Market Studies, Vol. 42, no. 1, σελ. 23-46. στα άτοµα του εδάφους τους, αφού πια σηµαντικές πολιτικές έχουν µετατοπιστεί στους υπερεθνικούς θεσµούς αποδυναµώνοντας τα κράτη.
Βεβαίως, µέχρι σήµερα τα κράτη παίζουν σηµαντικό ρόλο στη διαµόρωση των πολιτικών αποφάσεων, γι’ αυτό δεν υπάρχει µια ευρωπαϊκή κρατική κυριαρχία.
Εποµένως, το κράτος µπορεί να µην είναι ο κύριος πρωταγωνιστής στην πολιτική αρένα, αλλά παραµένει ένας από τους σηµαντικότερους δρώντες του Ευρωπαϊκού συστήµατος.
Μέσα σε αυτό το πνεύµα, οι αρµοδιότητες της διαµόρφωσης πολιτικών κατανέµονται µεταξύ των δρώντων σε διαφορετικά επίπεδα και δεν µονοπωλούνται από τα στελέχη των κρατών.
Οι υπερεθνικοί θεσµοί έχουν ανεξάρτητη επιρροή στη διαµόρφωση πολιτικής, η οποία δεν προέρχεται από το ρόλο τους ως αντιπρόσωποι των κρατικών στελεχών.
Εποµένως, τα κρατικά στελέχη δύναται να παίξουν σηµαντικό ρόλο, ενώ οι θεωρητικοί της ΕΕ θα πρέπει να ασχοληθούν µε τον ανεξάρτητο ρόλο των δρώντων στο Ευρωπαϊκό επίπεδο για να εξηγήσουν την ευρωπαϊκή διαµόρφωση πολιτικής.
Σε ένα σύστηµα πολυεπίπεδης διακυβέρνησης οι δρώντες που δραστηριοποιούνται σε οµάδες µέσα στο πλαίσιο του κράτους δεν παραµένουν σ’ αυτό, αλλά δρουν απευθείας και στο εθνικό και στο υπερεθνικό επίπεδο, δηµιουργώντας διεθνικές ενώσεις.
Τα κράτη δεν µονοπωλούν τους συνδέσµους µεταξύ εσωτερικών και ευρωπαϊκών δρώντων, αλλά αποτελούν δρώντες ανάµεσα σε άλλους δρώντες, των οποίων οι αποφάσεις διαµορφώνονται σε διαφορετικά
Αντίθετα από ότι περιγράφει το εθνοκεντρικό µοντέλο, δεν υπάρχει σαφής διαχωρισµός µεταξύ εσωτερικών και διεθνών πολιτικών.
Τα κράτη µοιράζονται πολλές δραστηριότητες που λαµβάνουν χώρα στο έδαφός τους και δεν έχουν το µονοπώλιο.
Οι δρώντες σε ένα σύστηµα πολυεπίπεδης διακυβέρνησης επηρεάζονται από διαφορετικούς παράγοντες, όπως τις πηγές πληροφόρησης, την εµπειρογνωµοσύνη, τους οικονοµικούς πόρους και τη νοµιµότητα, ενώ µεταξύ τους δεν υπάρχει ιεράρχηση, αλλά αλληλεπίδραση.
Επιπλέον σ’ ένα σύστηµα πολυεπίπεδης διακυβέρνησης παρατηρούνται επικαλυπτόµενες αρµοδιότητες που σηµατοδοτούν το τέλος της εθνικής κυριαρχίας.
Στην µελέτη µας χρησιµοποιούµε το µοντέλο της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης για να διευκολυνθεί η σύγκριση των τάσεων που προκαλούνται από τη διαµόρφωση και εφαρµογή της αντιτροµοκρατικής πολιτική στην ΕΕ και τις ΗΠΑ και να εντοπιστεί η δράση και επιρροή των διαφόρων δρώντων (ευρωπαϊκών θεσµών, κρατικών λειτουργών, εµπειρογνωµόνων κλπ) στη διαµόρφωση της
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, η εν λόγω θεωρία είναι χρήσιµη, γιατί απεγκλωβίζει τη µελέτη της ΕΕ από δύο κορεσµένες και ακραίες θεωρητικές προσεγγίσεις, της «υπερεθνικότητας» και του «διακυβερνητισµού».
Όπως είναι φυσικό, η προσέγγισή αυτή έχει δεχθεί κριτική για τον τρόπο που αντιλαµβάνεται το κράτος και για το γεγονός ότι λαµβάνει ως δεδοµένη την ύπαρξη της εθνικής κυριαρχίας.
Όµως, σε ένα σύστηµα λειτουργίας συντρεχουσών αρµοδιοτήτων που διανέµονται σε ποικίλους δρώντες και σε ποικίλα επίπεδα δεν είναι πάντα ευδιάκριτα τα βασικά στοιχεία της εθνικής κυριαρχίας.
Πολλοί σύγχρονοι µελετητές της ΕΕ συνδυάζουν τις δυο προσεγγίσεις της έρευνας, ξεκινώντας από την υπόθεση ότι η ΕΕ έχει χαρακτηριστικά συστήµατος πολυεπίπεδης διακυβέρνησης (δηλ. αποτελεί ένα σύστηµα που είναι εδαφικά οργανωµένο γύρω από πληθώρα κέντρων εξουσίας) σε συνδυασµό µε την οµοσπονδιακή θεωρία και θεωρούν ότι αν και η ΕΕ δεν είναι οµοσπονδία, ορισµένα χαρακτηριστικά της είναι κοινά µε εκείνα των οµοσπονδιών.
Άρα, συγκρίνοντας την ΕΕ µε άλλες εδραιωµένες οµοσπονδίες θα µπορούσαµε να κατανοήσουµε πώς λειτουργεί.
Εφόσον, η θεωρία της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης µελετά την διαµόρφωση της πολιτικής, παρατηρώντας τους δρώντες στα διαφορετικά επίπεδα εξουσιών, αν συγκρίνουµε την ΕΕ και τις ΗΠΑ, παρατηρώντας τους δρώντες στα
Constructivist Reading”, Journal of Common Market Studies, Vol. 42, No 1, σελ. 23-46.
Π.χ., Baugartner, R.F., Green-Pedersen, C. & Jones, B.D., (2006) “Comparative studies of policy agendas”, Journal of European Public Policy, 13:7 Sept, σελ. 959-974· Fabbrini, S. & Sicurelli, D.,
Regional and Federal Studies, 14 (2), σελ. 232-54· Fabbrini, S., (ed), (2007) Democracy and federalism”, Journal of European Public Policy, 12:3, σελ. 509-527· Nikolaidis, K. & Howse, R.
European Union, Oxford: Oxford University Press, σελ. 1-70. διάφορα επίπεδα, θα διαπιστώσουµε ότι στην περίπτωση της ΕΕ η πολιτική ατζέντα καθορίζεται από τις πολιτικές ελίτ και τους εµπειρογνώµονες, ενώ στην περίπτωση των ΗΠΑ από τα πολιτικά κόµµατα.
Οι ίδιοι θεωρητικοί συµπεραίνουν ότι αυτό συµβαίνει, γιατί στην ΕΕ δεν υπάρχει «ευρωπαϊκός δηµόσιος χώρος».
Οι επικριτές αυτής της θεωρητικής προσέγγισης υποστηρίζουν ότι η θεωρία αυτή δεν δίνει εξήγηση σχετικά µε την εξελισσόµενη µετατροπή στις σχέσεις των κρατών µελών και των διεθνών θεσµών µε τις αναδυόµενες πολύ-επίπεδες δοµές διακυβέρνησης.
Όµως, σκοπός αυτής της θεωρίας είναι το ποιος από τους δρώντες έχει την δυνατότητα να αποφασίζει για τις πολιτικές και να εξετάζει την κατανοµή της εξουσίας µέσα από την εµπειρική ανάλυση των εγγράφων της πολιτικής σε σχέση µε τα επίπεδα της διαµόρφωσης της πολιτικής, στο πλαίσιο διαφορετικών θεµατικών και στην διάρκεια διαφορετικών σταδίων της διαµόρφωσης της πολιτικής. δυνατότητα του veto και του να αποφασίζει κάποιο κράτος τον τρόπο αντιµετώπισης των εσωτερικών και εξωτερικών του ζητηµάτων είναι καθοριστικά στοιχεία της εθνικής κυριαρχίας, που µελετώνται εµπειρικά κατά τη διαµόρφωση πολιτικής στην iii.Η θεωρία της θεσµικής ανάλυσης και ο νεοθεσµισµός
Η σηµασία των θεσµών (institutional rational choice theory) στη διαµόρφωση αποφάσεων οδήγησε στην ανάπτυξη διαφόρων θεωρητικών µοντέλων που προσπαθούν να εξηγήσουν τη νοµοθετική διαδικασία της ΕΕ και τη διαφορετική ισχύ των διαφόρων δρώντων στην όλη διαδικασία.
Βάσει αυτής της θεωρητικής σκέψης, οι θεσµοί προσδιορίζουν τη διαδικασία διαµόρφωσης της πολιτικής που θα αποτυπωθεί στο αποτέλεσµα δηλ. στις πολιτικές που θα νοµοθετηθούν.
Κατ’ αυτό τον τρόπο οι πολιτικές είναι η στρατηγική αλληλεπίδραση ανάµεσα στους
Agendas”, Journal of European Public Policy, 13 (7), σελ. 955-70.
Οι προσεγγίσεις της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης από την άποψη των θεσµικών αναλύσεων µάλλον γεφυρώνουν τη διάσταση µεταξύ της προσέγγισης της ΕΕ από την πλευρά της θεωρίας των Διεθνών Σχέσεων (που έχει υποστηριχθεί από τους αµερικανούς θεωρητικούς) και της θεωρίας της σύγκρισης των πολιτικών (που έχει υποστηριχθεί από τους ευρωπαϊους θεωρητικούς- βλ.
Hix), όπως υποστηρίζουν στο άρθρο τους οι Jupille, J & Caporaso, A., (1999), “Institutionalism and the European πολιτικούς δρώντες µέσα σε ένα συγκεκριµένο θεσµικό πλαίσιο. θεσµών είναι πολύ σηµαντική αν λάβουµε υπόψη τον τρόπο λειτουργίας της ΕΕ κατά τη διαµόρφωση πολιτικών και των διαδικασιών µέσω των οποίων νοµοθετεί.
Οι αρµοδιότητες που απονέµουν τα κ-µ στους Ευρωπαϊκούς θεσµούς µετά από ψηφοφορία ή οι αρµοδιότητες που αναλαµβάνουν οι εν λόγω θεσµοί χωρίς ψηφοφορία των κ-µ επηρεάζουν την νοµοθετική διαδικασία , εποµένως και τις
Μέσα σε αυτό το πλαίσιο του θεωρητικού µοντέλου της λογικής επιλογής, οι συγγραφείς του “The European Union Decides” (2006) πολιτικής χρησιµοποιώντας προωθηµένα θεωρητικά εργαλεία και κατάλληλο ερευνητικό σχεδιασµό.
Έτσι διακρίνουν τη διαδικασία της διαβούλευσης, το διαδικαστικό µοντέλο (procedural model) που εξηγεί τον τρόπο µε τον οποίο οι κανόνες οικοδοµούν τις νοµοθετικές αλληλεπιδράσεις στο αµερικανικό Κογκρέσο και το συνεργατικό µοντέλο (cooperative model of negotiations) διαπραγµάτευσης, το οποίο χρησιµοποιείται για να εξηγήσει τη διαµόρφωση των πολιτικών της ΕΕ και εποµένως, να προβλέπει µε ασφάλεια τις πολιτικές προβλέψεις και στρατηγικές παρεµβάσεις και φαίνεται να είναι πιο αποτελεσµατικό από το διαδικαστικό µοντέλο.
Σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση, η οµοφωνία είναι ακόµη ισχυρή στο επίπεδο της ΕΕ, γι’ αυτό οι Ευρωπαίοι τεχνοκράτες πιστεύουν ότι η συναίνεση είναι ο καλύτερος τρόπος απόφασης και ότι τα χαρακτηριστικά της διαδικασίας διαµόρφωσης πολιτικής, όπως π.χ. ο τρόπος ψηφοφορίας ή το ποιοι δρώντες θα προτείνουν νοµοθεσία ή ο τρόπος που δίνεται η ψήφος επηρεάζει λιγότερο το αποτέλεσµα.
Μια άλλη σχετική θεωρία, βασιζόµενη στην οµοσπονδιακή οργάνωση του κράτους, είναι η νεοθεσµική προσέγγιση που µελετά τους τυπικούς και άτυπους Ευρωπαϊκούς θεσµούς και κανόνες που επηρεάζουν τη συνεργασία µεταξύ ΕΕ και κ- µ, αλλά και µεταξύ ατόµων και κυβερνήσεων στην ΕΕ.
Steunenberg, B. & Selck, T.J., “Testing procedural models of EU legislative decision-making” στο
Testing Theories of European Decision-Making, Cambridge, σελ. 54-55.
Maastricht, Routledge, σελ.67-68.
Testing Theories of European Decision-Making, Cambridge, σελ.302. στο Thomson, R., Stokman, N.
C., König,T., (eds), (2006) The European Union Decides: Testing Theories of European Decision-Making, Cambridge, σελ.302.
Καζάκος, Π., (2006), Εξηγώντας την Κοινωνία: µια εισαγωγή σε µεθόδους και τεχνικές, εκδ.
Πατάκη,
Η εν λόγω θεωρητική προσέγγιση µας είναι χρήσιµη ως προς τη µελέτη της νοµοθεσίας για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας προκειµένου να διαπιστώσουµε τη διαµόρφωση πολιτικής σε ένα συγκεκριµένο θεσµικό πλαίσιο, το οποίο λαµβάνει υπόψη του πολλούς δρώντες και φαινόµενα, και τις επιδράσεις του στο τελικό αποτέλεσµα της υιοθετηθείσας νοµοθεσίας. i.
Άλλες θεωρίες σχετικές µε τα ζητήµατα ασφάλειας και της λήψης αποφάσεων σε περιόδους κρίσεων
Στην περιφέρεια του ενδιαφέροντός µας κινούνται ορισµένες θεωρητικές απόψεις που βοηθούν να κατανοήσουµε τις αντιλήψεις που επικρατούν σχετικά µε ζητήµατα
Έτσι σηµειώνουµε το άρθρο των Kirchner, Ε. και James Sperling, J. περιγράφεται µε σαφήνεια ο προβληµατισµός για τις δυνατότητες των σύγχρονων Ευρωπαϊκών κρατών να αντιµετωπίσουν αποτελεσµατικά µονοµερώς τις νέες απειλές
Οι επιθέσεις της 11/9 αποτέλεσαν µια εµπειρία που κατέδειξε τη διασυνοριακή φύση των νέων απειλών ασφάλειας και επέδρασε σηµαντικά στις προυπάρχουσες αντιλήψεις για τα θέµατα ασφάλειας στην Ευρώπη και τις ΗΠΑ.
Πέρα από την νέα αντίληψη των απειλών, έγινε κατανοητό ότι τέτοιου είδους απειλές δεν µπορούν να αντιµετωπιστούν µονοµερώς.
Αναπόφευκτα ο ρόλος των κρατών µετατρέπεται από µόνους υπερασπιστές των εδαφών τους σε αναζητούντες συνεργασία µε άλλα κράτη.
Ορισµένοι θεωρητικοί ξεκινώντας από τις µέχρι σήµερα κυριότερες θεωρητικές προσεγγίσεις για τη διεθνή ασφάλεια, εκείνες του νεο-ρεαλισµού και της Σχολής καταλήγουν ότι η θεωρητική προσέγγιση της «διάχυσης του πολέµου», καθώς, και µέρος της θεωρίας των «συµµαχιών» µπορούν να χρησιµοποιηθούν για να εξηγήσουν το σηµερινό περιβάλλον ασφάλειας και τις νέες
European Foreign Affairs Review 7: σελ. 423-452.
Οι εν λόγω συγγραφείς αναφέρονται στη θεωρητική προσέγγιση του νεο-ρεαλισµού όπως αναπτύχθηκε από τον Mastanduno, αλλά δεν ισχυρίζονται ότι είναι και η κυριαρχούσα θεωρία στην Αµερικανική ήπειρο σχετικά µε τη διεθνή ασφάλεια.
Η Σχολή της Κοπεγχάγης, µε κυριότερους εκπροσώπους τους Buzan, B., Hyde-Price, A., Kelstrup, M., de Wilde, J., Waever, O., διαπίστωσαν την πολύπλευρη φύση της διεθνούς ασφάλειας και τις κοινωνικές πλευρές της, που περιλήφθηκαν στην έννοια του «securatization».
Η έννοια αυτή είναι µια σύνθεση του δοµισµού και του κλασικού πολιτικού ρεαλισµού ως προσεγγίσεις της διεθνούς απειλές της.
Μετά την εποχή της 11/9 και τη διαπίστωση ότι η έννοια του «εχθρού» δεν σχετίζεται µε στενή έννοια της «εδαφικής διεκδίκησης», η προσέγγιση των θεµάτων ασφάλειας θα πρέπει να ξεκινήσει από την εκτίµηση των απειλών.
Ο ρόλος των κρατών έχει διαφοροποιηθεί µετά το τέλος του Ψυχρού Πολέµου και ενώ διατηρούν κάποιο ρόλο, προτιµούν οι λύσεις στις απειλές ασφάλειας να δίνονται στο πλαίσιο πολυµερών θεσµών.
Το κράτος δεν είναι ούτε ο µοναδικός δρών ούτε ο µοναδικός στόχος των νέων απειλών ασφάλειας.
Μάλιστα οι απειλές µπορεί να έχουν στόχο το κράτος, αλλά οι τροµοκράτες είναι µη κρατικές οντότητες.
Όπως επίσης η µετά την 11/9 εποχή έχει καταδείξει ότι οι επιθέσεις δεν στρέφονταν απλά κατά το κράτος, αλλά περισσότερο κατά της κοινωνίας πολιτών.
Η αντιµετώπιση τέτοιων απειλών περιλαµβάνει και τη διασυνοριακή συνεργασία των συστηµάτων ποινικής
Οι Kirchner, Ε. και Sperling, J. καταλήγουν να περιγράψουν την έννοια του αρνητικού ορισµού της απειλής, η οποία αναφέρεται στην προσπάθεια των Κ-Μ να αντιµετωπίσουν τις απειλές στο επίπεδο της διακυβέρνησης της ΕΕ, να εξασφαλίσουν την έκλειψη της τροµοκρατίας και όχι να διατηρήσουν την εδαφική τους ακεραιότητα
Οι Cohen, Μ. και Kingdon, J.W. (1972 & 1984) δυσκολίες του συστήµατος το οποίο χαρακτηρίζεται από αβεβαιότητες και πολλούς εµπλεκόµενους, επεχείρησαν να εξηγήσουν τον τρόπο µε τον οποίο η πολιτική µεταβάλλεται, ελλείψει ευρωπαϊκής κυβέρνησης ή κάποιου µόνιµου κυβερνητικού συνασπισµού.
Μέσα σε ένα τέτοιο σύστηµα, στην πράξη δεν είναι εύκολο να γνωρίζουν τα δίκτυα τις επιλογές των άλλων δικτύων.
Έτσι οι εκφραστές αυτού του µοντέλου θέλοντας να κριτικάρουν το ορθολογικό και νεο-ορθολογικό µοντέλο στον τοµέα της δηµόσιας διοίκησης, υποστήριξαν ότι σε τέτοια συστήµατα η διαµόρφωση της πολιτικής µοιάζει µε το µοντέλο garbage can-συλλογή µη χρηστικής διάθεσης88, το οποίο χαρακτηρίζεται από τρία στοιχεία: τις προβληµατικές επιλογές, την ασαφή
Ό.π. σελ. 447-452: Όταν αναφέρονται σε «αρνητικό ορισµό της ασφάλειας» εννοούν µια νέα αντιµετώπιση των κρατών προς την εδαφική µείωση της βιωσιµότητάς τους και όχι αύξηση µέσω των
Στα έργα τους: Cohen, M. Administrative Science Quarterly 17 (1): σελ. 1–25, και Kingdon, J. Η απόδοση στην ελληνική γλώσσα του αγγλικού όρου έγινε από την γράφουσα. τεχνολογία και την ρευστή συµµετοχή των δρώντων.
Υπό αυτή την έννοια, η ΕΕ αποτελεί µια οργάνωση που επιλέγει λύσεις για διάφορα προβλήµατα που ανακύπτουν κάθε φορά.
Η θεωρία αυτή αναπτύχθηκε στο πλαίσιο της επιστήµης της δηµόσιας διοίκησης και προσπαθεί να εξηγήσει την οργανωτική διαµόρφωση αποφάσεων από την οπτική πλευρά του άναρχου χαρακτήρα του συστήµατος.
Περιέγραψαν δηλ. µια διαδικασία που χαρακτηρίζεται από οργανωτική αναρχία.
Σύµφωνα µε αυτή τη θεώρηση, η διαµόρφωση αποφάσεων θεωρείται τυχαία και αποτελεί το αποτέλεσµα του τυχαίου συσχετισµού του προβλήµατος και των λύσεων του.
Η ίδια θεωρητική άποψη υποστηρίζει ότι οι οργανώσεις έχουν την τάση να παράγουν πολλές λύσεις, που πολλές από αυτές δεν χρησιµοποιούνται λόγω έλλειψης του αντίστοιχου προβλήµατος.
Οι επικριτές της θεωρίας αυτής υποστηρίζουν ότι κυρίως περιγράφει την διαδικασία διαµόρφωσης αποφάσεων και αντιµετωπίζει µόνο ένα µέρος της όλης διαδικασίας.
H πολιτική της ΕΕ κατά της τροµοκρατίας έχει δεχθεί κριτική τόσο για το θέµα της νοµιµότητας των αποφάσεων και τις επιπτώσεις στα ατοµικά δικαιώµατα όσο και την πολυπλοκότητα της διακυβέρνησης των δικτύων που αναδεικνύουν προβλήµατα νοµικής φύσεως και συντονισµού και επικαλύψεων µεταξύ της ΕΕ και των εθνικών προσεγγίσεων.
Πάντως, γεγονός είναι ότι η πολιτική της ΕΕ κατά της τροµοκρατίας, που υλοποιήθηκε µέσα από συγκεκριµένους µηχανισµούς και διαδικασίες, όπως, το Σχέδιο Δράσης καταπολέµησης της τροµοκρατίας του 2001, το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης και την Απόφαση-Πλαίσιο σχετικά µε την τροµοκρατία, αναδείχθηκαν µέσα από πυρετώδη διαδικασία που µοιάζει µε την περιγραφή του «garbage-can».
Μια άλλη προσέγγιση που προσπαθεί να εξηγήσει τις εξελίξεις στον πρώην τρίτο πυλώνα είναι αυτή της διαδικασίας της υπερχείλισης.
Ο Μonar, J. από την νεολειτουργική αντίληψη των πολιτικών της ΕΕ, καταλήγει στον εξευρωπαϊσµό του τρίτου πυλώνα.
Αυτό παρατηρείται µετά την εφαρµογή της ενιαίας αγοράς, η οποία δηµιούργησε µια κοινή εσωτερική ζώνη ασφάλειας για τα κράτη µέλη, µέσα στην οποία η ελεύθερη µετακίνηση εξυπηρετούσε την οικονοµική αλληλεξάρτηση µεταξύ τους.
Όµως, αυτό κατέστησε τα σύνορα ανάµεσα στα κ-µ
Costs”, Journal of Common Market Studies, vol.39, no 4, σελ. 747-64. αναποτελεσµατικά, ως µέσο ελέγχου και εµποδίου στην µετακίνηση των ζητούντων άσυλο, των παράνοµων µεταναστών και του εγκλήµατος.
Εποµένως, η µια πολιτική, της εσωτερικής αγοράς οδηγεί σε ανάπτυξη άλλης πολιτικής, ώστε να εφαρµοστεί µε το λιγότερο δυνατό κόστος για τα κ-µ.
Η ανάγκη αντιµετώπισης του φαινοµένου της διεθνούς τροµοκρατίας και η θεσµική ανεπάρκεια της ΕΕ αποτέλεσαν δυνάµεις για περαιτέρω εµβάθυνση του τοµέα δικαιοσύνης και ασφάλειας και κοινοτικοποίησης των πολιτικών που εξυπηρετούν την ποινική και αστική συνεργασία µεταξύ των κ-µ.
Η πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας έχει θέσει σε δοκιµασία τη διαδικασία διαµόρφωσης πολιτικών αποφάσεων και τον τρόπο λήψης αυτών των
Αυτή η εξέλιξη αποτυπώνεται στο κείµενο της Συνθήκης της Λισσαβώνας και την κατάργηση των τριών πυλώνων, όπου ο τοµέας της ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης κοινοτικοποιήθηκε και έτσι ανοίγει ο δρόµος για καλύτερη αντιµετώπιση των θεµάτων που άπτονται της ασφάλειας και της προστασίας των
Η κατανοµή αρµοδιοτήτων και η διαµόρφωση πολιτικών στις ΗΠΑ α) Τι ισχύει στις ΗΠΑ σχετικά µε την κατανοµή αρµοδιοτήτων µεταξύ οµοσπονδιακού κέντρου και Πολιτειών και τη διαµόρφωση πολιτικών
Αρχικά το αµερικανικό Σύνταγµα µετά το Συνέδριο της Φιλαδέλφειας (1787) στόχευε στην δηµιουργία ισχυρών κεντροποιηµένων θεσµών.
Κατ’αυτό τον τρόπο, οι Πολιτείες εξαιρούνταν από τη διαδικασία διαµόρφωσης εθνικής πολιτικής.
Οι Πολιτείες είχαν πρόσβαση στην κεντρική διακυβέρνηση µόνο µέσω της ισότιµης εκπροσώπησής τους στην Γερουσία (Senate).
Οι Γερουσιαστές ενεργούσαν εκ µέρους
Το Σύνταγµα έδινε εντολή στους οµοσπονδιακούς θεσµούς δηλ. το Κογκρέσο (Congress) και τα Δικαστήρια να δρουν απευθείας προς τους πολίτες και όχι µέσω των Πολιτειών.
Τροποποίηση του Συντάγµατος, σύµφωνα µε την οποία οι αρµοδιότητες που δεν απονέµονται από το Σύνταγµα στις ΗΠΑ (οµοσπονδιακή Κυβέρνηση) και δεν απαγορεύονται να απονέµονται από αυτό προς τις Πολιτείες, τότε διαφυλάσσονται για τις Πολιτείες, στην πραγµατικότητα το
Oxford, (reprinted), σελ. 23.
Σύνταγµα επιτρέπει την ουσιαστική ευθύνη στην οµοσπονδιακή (κεντρική)
Η ανακατονοµή, η διανοµή και η µεταβίβαση αρµοδιοτήτων από το οµοσπονδιακό κέντρο προς τα κράτη της οµοσπονδίας την χαρακτηρίζουν και καθορίζουν την νοµιµότητα και τη δηµοκρατικότητά της.
Όµως, παρότι η Αµερικανική οµοσπονδία είναι µια εδραιωµένη οµοσπονδία και οι κυβερνητικές αρµοδιότητες κατανέµονται µεταξύ της οµοσπονδιακής κυβέρνησης και των Πολιτειών βάσει του Συντάγµατός της, δεν παρουσιάζει ξεκάθαρο διαχωρισµό των εξουσιών ή αρµοδιοτήτων µεταξύ του οµοσπονδιακού κέντρου και των Πολιτειών.
Το αµερικανικό σύστηµα διακυβέρνησης χαρακτηρίζεται ως διττού χαρακτήρα οµοσπονδία, πολυεπίπεδης διακυβέρνησης.
Οι Πολιτείες της απολαµβάνουν ένα ευρύ φάσµα αποκλειστικών αρµοδιοτήτων και ουσιαστική
Στη συνταγµατική διάρθρωση των ΗΠΑ, το Ανώτατο Δικαστήριο παίζει σηµαντικό ρόλο στην προστασία των συνταγµατικών συµφερόντων στο πλαίσιο της διαµόρφωσης της νοµοθεσίας µέσω της νοµικής ερµηνείας των πολιτικών πράξεων του Κογκρέσου και του Προέδρου.
Αυτό είναι δυνατό λόγω της διάκρισης των εξουσιών, που αναδεικνύει το Σύνταγµα ως την µόνη πηγή κυριαρχίας.
Αµερικανικό Σύνταγµα όλοι οι θεσµοί είναι ίσοι, ανεξαρτήτως αν ψηφίζονται από το λαό ή όχι, γιατί όλα αντλούν την εξουσία τους από το Σύνταγµα.
Είναι δηλ. αντι- ιεραρχικό αντίθετα από τα Συντάγµατα των κ-µ της ΕΕ, όπου το εθνικό Κοινοβούλιο εκπροσωπεί το λαό και αν δεν συναινέσει αυτό, η κυβέρνηση δεν µπορεί να
Στις ΗΠΑ η µεταβίβαση εξουσιών από την οµοσπονδιακή κυβέρνηση στις Πολιτείες µπορεί να γίνει µόνο µε συνταγµατική τροποποίηση για τρεις λόγους αρχής: α) οι πολιτείες και η οµοσπονδία είναι συν-κυρίαρχες συνταγµατικές οντότητες, β) η οµοσπονδιακή κυβέρνηση έχει κάποιες καθορισµένες αρµοδιότητες και όσες εξουσίες δεν της εκχωρούνται παραµένουν συνταγµατικά κατοχυρωµένες για τις Πολιτείες ή Τροποποίηση του Συντάγµατος) και γ) το Κογκρέσο δεν έχει νοµοθετική
European Political Science Review, 2:2, European Consortium for Political Research, σελ. 157-185.
Union, European Journal of Political Research, 43: σελ. 547-569. υπεροχή, το οµοσπονδιακό δίκαιο υπερέχει µόνο στο πλαίσιο των καθορισµένων από το Σύνταγµα αρµοδιοτήτων του, σε αντίθετη περίπτωση το δίκαιο των Πολιτειών
Ενας από τους λόγους για τους οποίους η µεταβίβαση δεν είναι σαφής είναι ότι η οµοσπονδιακή κυβέρνηση δεν µπορεί να ασκήσει εξουσίες που δεν τις έχουν δοθεί, αλλά οι Πολιτείες µπορούν να ασκήσουν πολλές εξουσίες που έχουν δοθεί στην οµοσπονδιακή κυβέρνηση, αλλά δεν τις ασκεί η τελευταία.
Στην πράξη δεν συµβαίνει αυτό.
Η οµοσπονδιακή κυβέρνηση µέσω του αµερικανικού Ανωτάτου Δικαστηρίου, του Κογκρέσου και των Προέδρων, ρυθµίζει και εισβάλλει σε ένα ευρύ φάσµα εξουσιών που έχουν δοθεί στις Πολιτείες.
Αυτό συµβαίνει γιατί στην πραγµατικότητα δεν µπορεί να υπάρξει σαφής κατανοµή εξουσιών, άρα το όλο θέµα αποτελεί ρητορική των πολιτικών.
Τόσο τα πολιτικά συµφέροντα όσο και οι λειτουργικές αρµοδιότητες δεν µπορούν να υποστηρίξουν µια σαφή κατανοµή των εξουσιών στα διάφορα επίπεδα.
Βάσει αυτών των βασικών χαρακτηριστικών του οµοσπονδιακού συστήµατος των ΗΠΑ, το ερώτηµα που τίθεται είναι ποιοι θεσµικοί µηχανισµοί ενεργοποιήθηκαν προκειµένου η αµερικανική Κυβέρνηση να ανταποκριθεί στις τροµοκρατικές
Η πολιτική των ΗΠΑ για την αντιµετώπιση της διεθνούς τροµοκρατίας βασίζεται τόσο στην αµερικανική αντίληψη για την έννοια της ασφάλειας και της διασφάλισης της εξωτερικής κυριαρχίας όσο και στις οµοσπονδιακές δοµές της.
Για τις ΗΠΑ το ψυχολογικό αντίκτυπο της 11/9 ήταν τεράστιο.
Η ξένη επίθεση σε αµερικανικό έδαφος θύµιζε τις επιθέσεις στο Pearl Harbour και προκάλεσε συναισθήµατα ανασφάλειας και αναξιοπιστίας για το αµερικανικό σύστηµα άµυνας.
Αυτό το γεγονός έδωσε ώθηση σε έναν νέο ακτιβισµό, στρατιωτικό και εξωτερικής πολιτικής, ενώ στο εσωτερικό οδήγησε σε πολιτική συγκεντρωτισµού των υπηρεσιών και των πηγών κάτω από την οµπρέλα του νεοσύστατου τότε Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας.
Αντίθετα µε ότι συνέβη στην Ευρώπη, στις ΗΠΑ το καλά οργανωµένο και µε µεγάλη επιρροή Υπουργείο Άµυνας κατάφερε να περιφράξει την τροµοκρατία, ως βλ.
Kincaid, J., “ Devolution in the United States: Rhetoric and Reality”, στο Nicolaidis, K. &
States and the European Union, Oxford University Press, σελ.144-158.
Journal of Common Market Studies, vol. 46, no 1, σελ. 8-9 θέµα εξωτερικής απειλής της ασφάλειας και να παρουσιάσει το ΥΠΕΞ ως το επικεφαλής Υπουργείο για τον «πόλεµο κατά του τρόµου».
Αυτό έδωσε επιρροή στο Πεντάγωνο να επιδράσει στην εξωτερική πολιτική και να συγκεντρώσει υποστήριξη για τα έξοδα στην άµυνα, τα οποία δεν θα εγκρίνονταν διαφορετικά από
Μέσα από την ιστορική της πορεία η αντίληψη για την αµερικανική ηγεµονία στην εξωτερική της πολιτική, δηµιούργησε και µια αντίληψη των Πολιτειών για την κυριαρχία στο εσωτερικό της.
Η εκτελεστική εξουσία απέκτησε περαιτέρω εξουσία σε θέµατα εξωτερικών σχέσεων κάτι που οδήγησε το Ανώτατο Δικαστήριο (υπόθεση του 1936) να αποφασίσει ότι σε θέµατα εξωτερικής πολιτικής, ο Πρόεδρος έχει εξουσίες σύµφυτες µε την κυριαρχία και πριν από το Σύνταγµα. αφήνουν έναν βαθµό διακριτικής ευχέρειας και ελευθερίας από τους συνταγµατικούς περιορισµούς που θα επιτρέπονταν σε θέµατα εσωτερικής πολιτικής (προφανώς γιατί σε τέτοιου είδους θέµατα έχουν λόγο και οι Πολιτείες).
Τόσο την περίοδο του ψυχρού πολέµου όσο και στην περίπτωση την 9/11 και τον «πόλεµο κατά του τρόµου», οι εξουσίες της κυβέρνησης διευρύνθηκαν.
Αυτή η διατήρηση της Προεδρικής αρµοδιότητας στα θέµατα εξωτερικής πολιτικής και οι προσπάθειες να διατηρηθεί η εξωτερική εθνική κυριαρχία υπονόµευσαν τις συνταγµατικές ασφαλιστικές δικλείδες έναντι (στις ενδεχόµενες αυθαιρεσίες) της εθνικής κυριαρχίας που εξασφαλίζεται από το οµοσπονδιακό κράτους σε αντίθεση µε ότι συνέβαινε αιώνα όπου η κυριαρχία που διεκδικούσαν οι Πολιτείες ήταν εµπόδιο στις προσπάθειες της εθνικής κεντρικής κυβέρνησης να διατηρήσει την εξωτερική εθνική
Η κυβέρνηση Clinton προχώρησε σε επαναπροσδιορισµό της έννοιας της ασφάλειας βασιζόµενη στην πολιτική και οικονοµική σταθερότητα στην Ευρώπη και στην άποψη ότι οι απειλές πια θα πρέπει να αντιµετωπίζονται σε διεθνή fora.
Αυτή η έννοια της ασφάλειας που στηρίχθηκε στην άσκηση «ήπιας εξουσίας-soft power» αντικαταστάθηκε µε την άποψη της κυβέρνησης Bush που χρησιµοποίησε την στρατιωτική στρατηγική για την ασφάλεια.
Η έννοια όµως των απειλών και στις δύο περιπτώσεις είναι κοινή, δηλ. και οι δύο θεωρούσαν τις απειλές «εθνικές» παρά
Journal of Common Market Studies, vol. 40, n.4, σελ. 743-65. «κοινές» ή «διατλαντικές» και εποµένως, διέφεραν και µε το είδος των απειλών που αντίστοιχα θεωρούσαν οι Ευρωπαίοι.
Παρόλα αυτά, όσον αφορά την τροµοκρατία και οι Αµερικανοί και οι Ευρωπαϊοι, πριν την 9/11, αντιλαµβάνονταν τον ίδιο βαθµό απειλής από αυτήν.
Η αµερικανική αντίληψη για τα θέµατα ασφάλειας και κυριαρχίας δεν ήταν αποτέλεσµα της 9/11, αλλά εν µέρει επηρέασαν τον τρόπο διαµόρφωσης των αποφάσεων για ανταπόκριση στα γεγονότα.
Οι επιθέσεις θεωρήθηκαν από την αρχή ως πράξεις που απαιτούσαν έναν συνδυασµό στρατιωτικής και πολιτικής Στην αρχή τουλάχιστον, υπήρξε υποστήριξη του αµερικανικού λαού στην στρατιωτική αντιµετώπιση των τροµοκρατών µε πόλεµο, αφού είναι εύκολο για τους πολιτικούς στις ΗΠΑ να πείσουν τους πολίτες τους, σε περιόδους κρίσεως, να αγωνιστούν υπέρ της σηµαίας, εφόσον µάλιστα αυτός ο αγώνας δεν δείχνει
Η διάρθρωση του αµερικανικού οµοσπονδισµού ευνοεί τις κινήσεις του Προέδρου προς αυτή την κατεύθυνση.
Ο διττός χαρακτήρας του αµερικανικού οµοσπονδισµού, διαφαινόταν και από τον συνταγµατικό σχεδιασµό που προσέδιδε στο σύστηµα ποινικής δικαιοσύνης των ΗΠΑ αποκεντρωτικό χαρακτήρα.
Ιστορικά, η ποινική δικαιοσύνη αποτελούσε ευθύνη των Πολιτειών και η διαχείρισή τους γινόταν σε περιφερειακό επίπεδο.
Αποτέλεσµα αυτού ήταν να υπάρχουν µεγάλες διαφοροποιήσεις σχετικά µε την ποινική νοµοθεσία και τις ποινές.
Αυτή η αποκέντρωση άλλαξε όταν οι οµοσπονδιακές αρχές θεώρησαν ότι θα έπρεπε να υπάρχουν οµοσπονδιακοί νόµοι για την αντιµετώπιση σοβαρών εγκληµάτων.
Αυτό αποτελεί έναν από τους πολλούς λόγους που δόθηκαν µεγαλύτερες αρµοδιότητες στο οµοσπονδιακό κέντρο κάτι που χαρακτηρίζει και τον «εξαναγκαστικό οµοσπονδισµό».
Μετά τις επιθέσεις της 9/11 άνοιξε «παράθυρο ευκαιρίας» για µεγαλύτερο συγκεντρωτισµό στον τοµέα της οµοσπονδιακή ποινικής δικαιοσύνης και των αρµοδιοτήτων του Προέδρου: δηµιουργείται το Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας
European Foreign Affairs Review, 7, σελ. 423-452. of Common Market Studies, vol. 40, n.4, σελ. 758.
Journal of European Public Policy, 12:3, σελ. 509-527.
REAF, no 6, april, σελ. 10-36. και µετά από ένα µήνα από τις επιθέσεις αρχίζει να εφαρµόζεται ο αµφιλεγόµενος νόµος Patriot.
Με τον εν λόγω νόµο, όχι µόνο οι πολιτείες και οι περιφέρειες λειτουργούν βοηθητικά στον πόλεµο κατά της τροµοκρατίας (στις έρευνες κλπ), αλλά τίθενται, επιπροσθέτως, κατά την εφαρµογή του ζητήµατα παραβίασης των ατοµικών ελευθεριών.
Ο Γενικός Εισαγγελέας John Ashcroft αµύνθηκε του νόµου και επικαλέστηκε την κατάσταση πολέµου που βρισκόταν η χώρα, για την διαφορετική αντίδραση του νοµοθέτη.
Μετά την έναρξη του πολέµου στο Αφγανιστάν, το Ιράκ και τις φυλακές στο Γκουαντάναµο, η κριτική που ασκήθηκε στην αµερικανική πολιτική ήταν οξεία και διαρκής.
Η κριτική κατά της αµερικανικής πολιτικής επικεντρώθηκε, πέρα από τη νοµοθεσία που παρενέβαινε την αρχή της ιδιωτικότητας, στο πρόβληµα του µη σεβασµού των δικαιωµάτων των κατηγορουµένων, της προστασίας προσωπικών δεδοµένων, τις παραδόσεις υπόπτων χωρίς έκδοση ή δίκη και τις ανακρίσεις και κρατήσεις σε χώρους φυλάκισης.
Η κρίση που ακολούθησε την 9/11 έφερε θεσµικές και πολιτικές αλλαγές, όχι µόνο στις ΗΠΑ, αλλά και στο διεθνές περιβάλλον.
Η πίεση για ανάληψη πολιτικής δράσης έχει αποτέλεσµα την ανάπτυξη νοµοθεσίας που άλλες φορές έχει αποτελέσµατα και άλλες φέρνει ακριβώς αντίθετα από αυτά που σκόπευε να θεραπεύσει.
Μετά από τις τροµοκρατικές ενέργειες τα νοµοθετικά µέτρα ήταν δύο ειδών: από τη µια σκόπευαν να ενδυναµώσουν το εύρος της νοµικής επιβολής των θεσµών προκειµένου να αποφευχθούν τροµοκρατικές επιθέσεις, όπως έρευνες κατοικιών, συλλήψεις υπόπτων, έλεγχος των επικοινωνιών µέσω ταχυδροµείου, τηλεφώνου, βιοµετρικά διαβατήρια κλπ. και από την άλλη να τιµωρήσουν τους υπαιτίους.
Αυτά τα µέτρα προωθήθηκαν στο εσωτερικό των κρατών (και στις ΗΠΑ) µε την συναίνεση του ΥΠΕΞ.
Δεν πέρασαν από έλεγχο των Κοινοβουλίων (και του Κογκρέσου), µε αποτέλεσµα να υπονοµεύσουν τις θεµελιώδεις ελευθερίες και
Αυτό το πολύπλοκο σύστηµα λειτουργίας της αµερικανικής οµοσπονδίας, µε τις ιδιαιτερότητες που περιγράψαµε, το οποίο προσαρµόζεται µε το ρόλο που θέλουν οι ΗΠΑ να αναλάβουν στη διεθνή πολιτική σκηνή και ειδικότερα, σε ότι αφορά το ζήτηµα της καταπολέµησης της τροµοκρατίας, θα µπορούσε να προσεγγιστεί µε τις ακόλουθες θεωρίες, πάντα για τους σκοπούς της έρευνας µας: i.
Η οµοσπονδιακή θεωρία και ο συγκριτικός οµοσπονδισµός Η µελέτη οµοσπονδιακών συστηµάτων είναι δυνατή µε τη συνδροµή της θεωρίας του συγκριτικού οµοσπονδισµού δηλ. την θεωρητική προσέγγιση που προσφέρει τα εργαλεία για να κατανοήσουµε τον τρόπο λειτουργίας των πολυεπίπεδης διακυβέρνησης συστηµάτων, όπως είναι η ΕΕ και οι ΗΠΑ.
Με δεδοµένο τον διττό οµοσπονδισµό (dual federalism), όπως διαπιστώσαµε, και λιγότερο συνεργατικό οµοσπονδισµό (cooperative federalism) στην περίπτωση των ΗΠΑ οι αποφάσεις για τις διαφορετικές πολιτικές λαµβάνονται και από τα δυο κέντρα (πρόκειται για την περίπτωση ολοκληρωµένων κυβερνήσεων και στα δύο επίπεδα διακυβέρνησης), το οµοσπονδιακό και των Πολιτειών, λαµβάνοντας υπόψη την άποψη ορισµένων θεωρητικών ( όπως ο Kincaid, J. ο Fabbrini, S. ο Sicurelli, ) οι οποίοι παρατηρούν ότι το οµοσπονδιακό κέντρο και οι αρµοδιότητες του Προέδρου αυξάνονται συνεχώς. υποστηρίζει ότι ο σύγχρονος οµοσπονδισµός είναι συνεργατικός, αλλά και coercive federalism–εξαναγκαστικός και εξηγεί ότι αυτό οφείλεται στο γεγονός ότι σηµαντικές πολιτικές, δηµοσιονοµικές, συνταγµατικές, ρυθµιστικές και δικαστικές πρακτικές συνεπάγονται πολιτικές αποφάσεις και κατευθύνσεις προερχόµενες από το οµοσπονδιακό κέντρο (εθνική κυβέρνηση) προς τις Πολιτείες και τις περιφερειακές κυβερνήσεις.
Αυτού του είδους ο οµοσπονδισµός οδήγησε σε νέα πρακτική διαµόρφωση των αποφάσεων στις ΗΠΑ, και µεταβολή από την προώθηση των συµφέροντων των περιφερειών στην προώθηση των συµφερόντων των προσώπων (ψηφοφόρων και οµάδων συµφερόντων) και αυτό είχε ως αποτέλεσµα τον µετασχηµατισµό της οµοσπονδιακής κυβέρνησης σε πραγµατικά εθνική
Τα κύρια χαρακτηριστικά του «εξαναγκαστικού αµερικανικού οµοσπονδισµού», όπως τα ορίζουν οι υποστηρικτές του, είναι: η δυνατότητα ανάληψης προληπτικών ενεργειών από το οµοσπονδιακό κέντρο, κάτι που σηµαίνει ολική ή τµηµατική αντικατάσταση των εξουσιών που ασκούν οι
Institutions and Policymaking in the “New” European Community, Washington DC, σελ. 257-92.
REAF, no 6, april, σελ. 10-36. πολιτείες από τον οµοσπονδιακό νόµο (π.χ. ο Νόµος για την εξουσιοδότηση της Εθνικής Άµυνας- National Defense Authorization Act, 2006, που επιτρέπει στον Πρόεδρο να οµοσπονδοποιεί δηλ. να δίνει εντολές στον εθνική φρουρά οποιασδήποτε πολιτείας χωρίς τη συναίνεση του κυβερνήτη της στις περιπτώσεις σοβαρής φυσικής ή άλλης καταστροφής σε αµερικανικό έδαφος), 3) οι εντολές (mandates) από την οµοσπονδιακή κυβέρνηση που απαιτούν από τις Πολιτείες και τις περιφέρειες να εφαρµόσουν µια οµοσπονδιακή πολιτική (π.χ. ο αντιτροµοκρατικός οµοσπονδιακός νόµος REAL ID του 2005, µε τον οποίο οι πολιτείες θα πρέπει να προµηθεύουν άδειες οδηγήσεως που περιλαµβάνουν χαρακτηριστικά για την πρόληψη των τροµοκρατών να λαµβάνουν αληθινές ή πλαστές άδειες οδήγησης), 4) η φορολόγηση, η οµοσπονδοποίηση της ποινικής δικαιοσύνης, 6) η παύση των οµοσπονδιακών διακυβερνητικών θεσµών και 7) η παρακµή της πολιτικής συνεργασίας µεταξύ οµοσπονδιακής κυβέρνησης και Πολιτειών σχετικά µε µεγάλα διακυβερνητικά προγράµµατα, προκειµένου να προωθηθούν προγράµµατα που αφορούν τις εθνικές και περιφερειακές οµάδες συµφερόντων.
Όλα αυτά τα χαρακτηριστικά µπορούν να εξηγήσουν την αµερικανική στάση στο ζήτηµα της αντιµετώπισης της τροµοκρατίας.
Παρόλα αυτά, οι Πολιτείες µπορούν να ασκούν κριτική και να παρεµβαίνουν µε αποφάσεις τους (µη δεσµευτικές) στις αποφάσεις του Κογκρέσο και του Προέδρου (π.χ. αντιδράσεις φορέων στις πολιτείες για παραβίαση ανθρωπίνων δικαιωµάτων µε την ψήφιση του Νόµου Patriot).
Καταλήγοντας, επισηµαίνουµε ότι µε τα θεωρητικά εργαλεία του συγκριτικού οµοσπονδισµού µπορεί κανείς να διαπιστώσει ότι οι διαφορές στις οµοσπονδιακές δοµές έχουν αντίκτυπο και στις αποφάσεις.
Η χρησιµότητα των παρατηρήσεων του Kincaid για την µελέτη µας έγκειται στο γεγονός ότι σε κάθε οµοσπονδιακή διευθέτηση και ειδικότερα σ’ ότι αφορά στη διανοµή και την αναδιανοµή εξουσιών λαµβάνουν χώρα σηµαντικές ανταλλαγές αξιών.
Έτσι αυτό που υποστηρίζει ο ίδιος µελετητής δηλ. ότι η µετατόπιση της εξουσίας για τη διαµόρφωση αποφάσεων σε ένα οµοσπονδιακό σύστηµα µπορεί να αλλάξει δραµατικά τα αποτελέσµατα της διαµόρφωσης αποφάσεων και σχετίζεται και µε την δηµοκρατική εκπροσώπηση, αφού µπορούν να µετακινηθούν λειτουργικές αρµοδιότητες πιο κοντά στον λαό, είναι χρήσιµο για την µελέτη µας.
Αντίστοιχα µε τις συζητήσεις για τις µεταβιβάσεις εξουσιών στο σύστηµα των ΗΠΑ έχουν αναπτυχθεί και οι συζητήσεις για την αρχή της επικουρικότητας στην ΕΕ.
Όπως συµβαίνει στην περίπτωση της ΕΕ, έτσι και στην περίπτωση των ΗΠΑ, χρησιµοποιείται από πολλούς µελετητές η θεωρητική προσέγγιση των θεσµών.
Η εν λόγω προσέγγιση, που όπως διαπιστώσαµε ανωτέρω, πρεσβεύει ότι οι πολιτικές αποφάσεις αποτελούν ένα συνδυασµό πολιτικών προτιµήσεων και θεσµών, αναπτύχθηκε ειδικά για να µελετήσει το αµερικανικό Κογκρέσο και αρχικά προσέγγιζε τις πολιτικές ως αποτέλεσµα της αρχής της πλειοψηφίας. εκδόσεις αυτής της θεωρίας υποστηρίζουν ότι σταθερά αποτελέσµατα µπορούν να επιτευχθούν ως αποτέλεσµα των δοµικών περιορισµών σχετικά µε τη διαµόρφωση πολιτικών που επιβάλλονται από τους υπάρχοντες θεσµούς.
Οι θεσµοί προσδιορίζουν τις ευκαιρίες για συµπεριφορά των πολιτικών δρώντων, µε τέτοιο τρόπο ώστε καθορίζουν ποιος θα µετάσχει στην διαδικασία της διαµόρφωσης των αποφάσεων, τα δικαιώµατά τους σε αυτή τη διαδικασία (τις εφικτές στρατηγικές τους) και τον τρόπο µε τον οποίο οι επιλογές τους εξελίσσονται σε αποτελέσµατα.
Πολλοί θεωρητικοί, όπως ο Tsebelis, G. & Kalandrakis, A. (1999) µελέτες τους για τα οµοσπονδιακά συστήµατα τις θεσµικές µεταβλητές, π.χ. την οµοσπονδιακή δοµή ως ανεξάρτητη ή εξαρτηµένη µεταβλητή για να διαπιστώσουν ότι τελικά οι θεσµοί ρυθµίζουν ή καθορίζουν τις αλληλεπιδράσεις µεταξύ των
Steunenberg, B. & Selck, T.J., “Testing procedural models of EU legislative decision-making” στο
Βλ. σχετικά: Tsebelis, G. & Kalandrakis, A. (1999), “European Parliament and Environmental Legislation: The Case of Chemicals”, European Journal of Political Research 36 (1), σελ.119-154.
Βλ. σχετικά: McKay, D. (2001), Designing Europe: Comparative Lessons from the Federal
Βλ. σχετικά: Keleman, D. (2000) “Regulatory federalism: EU environmental regulation in comparative perspective”, Journal of Public Policy, 20 (3), σελ.133-67.
Βλ. σχετικά: Filippov, M., Ordeshook, P.C. and Shvetsova, O. (2004), Designing Federalism: A Theory of Self-Sustainable Federal Institutions, Cambridge: Cambridge University Press, σελ. 5-7.
Testing Theories of European Decision-Making, Cambridge, σελ. 57 και επίσης στο: Mendez, F.,
European Public Policy, 12:3, σελ. 509-527 και Jupille, J. & Caporaso, A., (1999) “Institutionalism
Political Science, 2, σελ. 429-444.
Αυτή η άποψη είναι χρήσιµη για την έρευνα µας, γιατί θα χρησιµοποιήσουµε τις οµοσπονδιακές δοµές ως ανεξάρτητες µεταβλητές για να κατανοήσουµε την αµερικανική πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Η χρησιµότητα της µελέτης των θεσµών στα οµοσπονδιακά συστήµατα δεν περιορίζεται µόνο στον καθορισµό των «παικτών» και του ρόλου τους, αλλά και στην κατανοµή των εξουσιών µεταξύ των επιπέδων διακυβέρνησης.
Τα συντάγµατα, ως θεσµικά πλαίσια, ορίζουν ρητώς τις αρµοδιότητες των επιπέδων και όταν δεν συµβαίνει αυτό τροποποιούνται ή προσαρµόζονται.
Σε πολλές περιπτώσεις κρατών, συντάγµατα συγκεντρωτικού χαρακτήρα ορίζουν αποκεντρωµένες εξουσίες, και εποµένως, εξελίσσονται σε σύστηµατα συγκεντρωτικού χαρακτήρα, όπως συµβαίνει στην περίπτωση των ΗΠΑ ή συντάγµατα αποκεντρωµένου χαρακτήρα υιοθετούνται για να δηµιουργήσουν συγκεντρωτικού χαρακτήρα πολιτείες, όπως στην περίπτωση της Αυστραλίας.
Άρα, η αρχική δοµή των θεσµών δεν είναι επαρκής συνθήκη για να καθορίσει την κατανοµή εξουσιών µεταξύ των επιπέδων µιας οµοσπονδίας, αλλά χρειάζεται, σε δηµοκρατικές κοινωνίες, να µελετηθεί και η φύση του κοµµατικού συστήµατος. την πίεση που ασκούν δύνανται να χρησιµοποιήσουν τους θεσµικούς µηχανισµούς υπέρ τους για πολιτική δράση προς την κατεύθυνση που θέλουν τα ίδια.
Άρα επανερχόµαστε στη σηµασία της µελέτης όλων των θεσµών και των παραγόντων που παίζουν ρόλο στη διαµόρφωση πολιτικής. iii.
Η θεωρητική προσέγγιση της πολιτικής της ατζέντας Μια άλλη θεωρητική προσέγγιση που παραδοσιακά µελετά το οµοσπονδιακό σύστηµα των ΗΠΑ είναι η προσέγγιση της πολιτικής της αντζέντας και των δυναµικών της πολιτικής (agenda setting and policy dynamics), που ασχολείται µε την µελέτη των αλλαγών της πολιτικής, οι οποίες προέρχονται από αντίστοιχες αλλαγές στα θέµατα της ατζέντας, τα οποία έλκουν την προσοχή των κυβερνώντων και τελικά διαµορφώνουν µια συγκεκριµένη πολιτική, δηλ. αναφέρονται στο πρώτο στάδιο της διαδικασίας διαµόρφωσης των αποφάσεων.
Στο πλαίσιο αυτής της θεωρητικής λογικής, εντάσσεται και η προσέγγιση που υποστηρίζει ότι εκείνες οι δυναµικές που υποδεικνύουν ότι νέες ιδέες και νέες προτάσεις για τη διαµόρφωση της πολιτικής, αλλά και νέες αντιλήψεις για την επίλυση προβληµάτων γίνονται ή δεν γίνονται αποδεκτές στο πολιτικό σύστηµα των ΗΠΑ.
Οι αλλαγές των ζητηµάτων της πολιτικής ατζέντας µπορεί να οφείλονται σε αλλαγή της κυβέρνησης και εποµένως, οι εκλογές αποτελούν µια δυναµική αλλαγή πολιτικών και προτεραιοτήτων.
Όµως δεν είναι η µοναδική αιτία αλλαγής.
Η τάση για αλλαγή του ενδιαφέροντος του πολιτικού συστήµατος σε νέα ζητήµατα και εποµένως για αλλαγή πολιτικής συµβαίνει και όταν ανοίγει «ένα παράθυρο ευκαιρίας» κατά τον Kingston, δηλ. όταν τρεις παράγοντες συντρέξουν: τα προβλήµατα, οι προτάσεις και οι πολιτικές, που οδηγούν στην εστίαση του ενδιαφέροντος σε ένα πρόβληµα και στη λύση του ταυτοχρόνως.
Οι Baumgartner, F.R. και Jones, B.D. χρησιµοποίησαν τον όρο «ακριβής ισορροπία-punctuated equilibrium» για να περιγράψουν την τάση του αµερικανικού πολιτικού συστήµατος να αλλάζει σταδιακά και να αναλαµβάνει δράση µόνο όταν υπάρχει συλλογικό ενδιαφέρον σ’ ένα ζήτηµα.
Αυτή η άποψη θα µπορούσε να χρησιµοποιηθεί και στην περίπτωση της πολιτικής κατά της τροµοκρατίας.
Μάλιστα οι ίδιοι θεωρητικοί προτείνουν µια περαιτέρω µελέτη του θέµατος προκειµένου να χρησιµοποιηθεί η προσέγγιση αυτή σε ένα συγκριτικό πλαίσιο για την ανάλυση των αλλαγών πολιτικής και σε άλλα πολιτικά συστήµατα πέρα του αµερικανικού.
Επίσης, προτείνουν την µελέτη του ρόλου των πολιτικών κοµµάτων σε κράτη κοινοβουλευτικής παράδοσης, κάτι που οι µελετητές του αµερικανικού πολιτικού µοντέλου υποβαθµίζουν δίνοντας µεγαλύτερη σηµασία για τη διαµόρφωση της ατζέντας των πολιτικών ζητηµάτων στο ρόλο των οµάδων συµφερόντων, των οµάδων σκέψης και των πολιτικών αναλυτών.
Αντίστοιχα στην περίπτωση της ΕΕ, δεν υπάρχει δηµόσιος πολιτικός χώρος και οι οµάδες που καθορίζουν τα θέµατα της ατζέντας είναι οι πολιτικές ελίτ και οι εµπειρογνώµονες και όχι το ευρύ κοινό.
Η κριτική που έχει ασκηθεί στην θεωρητική προσέγγιση της διαµόρφωσης της ατζέντας επικεντρώνεται στο ότι η τελευταία είναι περισσότερο περιγραφική και λιγότερο επεξηγηµατική των διαδικασιών της πολιτικής αλλαγής. agendas», Journal of European Public Policy, 13:7 Sept. , σελ. 959-974.
Βλ. σχετικά, Kingdon, J.W. (1995) Agendas, Alternatives and Public Policies, New York: iv) Η δοµική ανάλυση και τα δίκτυα Τα αµερικανικά µοντέλα ανάλυσης αναφέρονται στην πολυπλοκότητα που διακρίνει τις οµοσπονδιακές δοµές και σχετίζονται µε δίκτυα αλληλεπίδρασης και διευθετήσεις συµβιβασµών στα διαφορετικά επίπεδα, µε ασαφή πολιτική αρµοδιότητα σε σχέση µε τις πολιτικές αποφάσεις που λαµβάνονται από τα κράτη µε διαπίστωνε ότι υπήρχε η τάση για µια πολιτική δυναµική και εξελισσόµενη, που χαρακτηρίζεται από µια αύξηση των δρώντων στη διαµόρφωση πολιτικής.
Αυτό σηµαίνει ότι τα πολιτικά προβλήµατα συχνά εκφεύγουν των επαγγελµατιών και λύνονται σε πιο χαλαρές µορφές συµµετεχόντων στην πολιτική διαδικασία.
Ο ίδιος µελετητής αναφερόµενος στην φύση της εξουσίας, στην Ουάσιγκτον, και την τάση της να αλλάζει, υποστήριζε ότι στις ΗΠΑ η πολιτική ανήκε όλο και λιγότερο σε κλειστό «club», ενώ όλο και περισσότερες οµάδες συµµετέχουν στην διαδικασία διαµόρφωσης πολιτικής, έτσι ώστε να διεκδικούν έρεισµα στην πολιτική διαδικασία και να τραβούν την προσοχή της ηγεσίας.
Σύµφωνα µε την ίδια άποψη η διαδικασία οδηγούσε σε περισσότερες πολιτικές που κινητοποιούσαν περισσότερες οµάδες των οποίων οι σχέσεις γίνονταν πιο περίπλοκες.
Για αυτό ήταν απαραίτητο, να επανεξεταστούν οι αντιλήψεις για την εξουσία, αφού η εξουσία και η δύναµη κατανέµονται πια σε πιο χαλαρά ενωµένα σχήµατα.
Ο Heclo υποστήριξε αναφερόµενος στην αµερικανική πραγµατικότητα, ότι για τις πολιτικές των τελευταίων χρόνων δεν είναι εύκολο να ταυτοποιήσεις τους δρώντες.
Έτσι κατέληξε ότι δεν µπορεί κανένας µελετητής να παραβλέψει τα δίκτυα, τα οποία επηρεάζουν και ασκούν εξουσία και να επικεντρωθεί µόνο στους λίγους.
Όπως υποστηρίζουν άλλοι µελετητές η κοινωνία, ο πολιτισµός και η οικονοµία, ειδικά στα οµοσπονδιακά συστήµατα, είναι προϊόντα των σχέσεων που περιλαµβάνουν αµοιβαιότητα και αλληλεξάρτηση σε αντίθεση µε την ιεραρχία και
Βλ. σχετικά: Heclo, H. (1978) “Issue Networks and the Executive Establishment”, στο King, A. (ed.) The New American Political System, Washington DC: American Enterprise Institute, επίσης σχετική αναφορά και ανάλυση στο Richardson, J.“Policy-making in the EU”, Interests, ideas and edition, Routledge, σελ. 10.
Union: A Policy Network Perspective” στο Nikolaidis, K. & Howse, R. (eds) (2001) The Federal
Oxford University Press σελ. 300.
Κατά την άποψη των ίδιων, στο αµερικάνικο πλουραλιστικό σύστηµα υπάρχουν λίγες πρωτοβουλίες για διαµόρφωση συναίνεσης από το κέντρο.
Η διευθέτηση των θεµάτων σε περιφερειακό επίπεδο µειώνει το φόρτο των αποφάσεων από την Ουάσιγκτον και κατ’επέκταση δίνονται πολλές ευκαιρίες από το σύστηµα για πρόσβαση οµάδων που ανταγωνίζονται.
Αυτό δεν σηµαίνει ότι οι οµοσπονδιακοί κεντρικοί θεσµοί δεν είναι σηµαντικοί, ιδιαίτερα υπό την πίεση των οµάδων συµφερόντων για αναδιανοµή εξουσίας ή δυνατότητα αποφάσεων σε διάφορες πολιτικές, όπως οι πολιτικές για το περιβάλλον και την κοινωνική πρόνοια.
Αλλά και σ’ ένα παγκοσµιοποιηµένο περιβάλλον, όπου οι πολιτικές ολοένα διαµορφώνονται σε διεθνές επίπεδο, είναι δύσκολο να µετατοπιστεί το βάρος των αποφάσεων στις κυβερνήσεις των κρατών.
Οι συνεχείς δυνάµεις που σχηµατίζουν και ενθαρρύνουν την οριζόντια και κάθετη αλληλεξάρτηση, ταυτοχρόνως ενδυναµώνουν την επιρροή των δικτύων των δρώντων των αντίστοιχων πολιτικών.
Τα αµερικανικά δίκτυα χαρακτηρίζονται από προσαρµοστικότητα και νεοτερικότητα, από διαφάνεια και προσβασιµότητα και ενδυναµώνουν την
Τέλος, σηµειώνεται ότι η ανάλυση των δικτύων θεωρείται ένα από τα µεγαλύτερα θεωρητικά εργαλεία στο πλαίσιο της δοµικής ανάλυσης.
Διαπιστώσεις σχετικά µε τις υποθέσεις εργασίας, το θεωρητικό πλαίσιο και την µεθοδολογία της έρευνας
Ξεκινώντας από τις δύο υποθέσεις εργασίας θέσαµε συγχρόνως και τους σκοπούς της µελέτης, ενώ οριοθετήσαµε το εύρος της.
Οι διευκρινίσεις σχετικά µε τα ερωτήµατα προς διερεύνηση και τον τοµέα που ενδιαφέρει την έρευνα είναι απαραίτητα στοιχεία προκειµένου να προσδιοριστεί το αντικείµενο ενασχόλησης µας δεδοµένου ότι το φαινόµενο της τροµοκρατίας είναι ευρύτατο και πολυδιάστατο.
Οι υποθέσεις εργασίας που τίθενται υπό εξέταση προκειµένου να επιβεβαιωθούν ή να διαψευθούν από την εµπειρική ανάλυση, συνδέουν τον παράγοντα της απειλής της ασφάλειας µε την λήψη µέτρων που έχουν ως αποτέλεσµα τις µετατοπίσεις αρµοδιοτήτων από την περιφέρεια στο υπερεθνικό κέντρο των δύο οντοτήτων.
Έτσι µελετώνται τόσο η τάσεις αυτών των µετατοπίσεων όσο και οι τάσεις που παρατηρούνται στη συρρίκνωση των ατοµικών δικαιωµάτων.
Σ’ ένα δεύτερο επίπεδο, στο πλαίσιο των διατλαντικών σχέσεων συνεργασίας για την πρόληψη και την καταπολέµηση της τροµοκρατίας µελετώνται οι τάσεις αλληλεπίδρασεις των δύο οντοτήτων σχετικά µε την πολιτική προστασίας των δεδοµένων που ανταλλάσσονται.
Οι αναλύσεις σχετικά µε τη διαµόρφωση πολιτικής και την υιοθέτηση της νοµοθεσίας που µελετάται στο εµπειρικό µέρος της έρευνας χρειάζονται ένα θεωρητικό πλαίσιο που θα προσφέρει τα κατάλληλα θεωρητικά εργαλεία ελέγχου της νοµοθεσίας.
Η ανασκόπηση και η επιλογή των θεωριών βασίστηκε στον τρόπο λειτουργίας της ΕΕ και των ΗΠΑ, όπως αυτός ορίζεται από τις Συνθήκες και το Σύνταγµα αντίστοιχα.
Ο τρόπος λειτουργίας τους µας επιτρέπει να εντοπίσουµε τις διαδικασίες λήψης αποφάσεων, τα νοµοθετικά µέσα που χρησιµοποιούνται στον τοµέα µελέτης, τον ρόλο και τις αρµοδιότητες των θεσµών.
Έτσι επιλέχθηκε το θεωρητικό πλαίσιο που προσπαθεί να εξηγήσει την κάθετη ολοκλήρωση, δηλ. τις θεωρίες που επιχειρούν να αναλύσουν τους παράγοντες εκείνους που αφορούν στην διαµόρφωση πολιτικής, τη διανοµή αρµοδιοτήτων και την µεταβίβαση εξουσιών από τα κ-µ στο επίπεδο της ΕΕ, κατά τη διαπραγµάτευση και υιοθέτηση του ρυθµιστικού πλαισίου καταπολέµησης και πρόληψης της
Αυτό το θεωρητικό πλαίσιο αποτελείται από τη θεωρία της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, τη θεσµική ανάλυση και τον νεοθεσµισµό, τον συγκριτικό οµοσπονδισµό, τη θεωρία των δικτύων και της πολιτικής της ατζέντας.
Η συγκριτική πολιτική ανάλυση θα αναδείξει τα στοιχεία σύγκλισης ή απόκλισης στις τάσεις της πολιτικής των δύο οντοτήτων, που αποτελούν τις περιπτώσεις µελέτης.
Με φόντο αυτό το θεωρητικό υπόβαθρο θα εξεταστεί η νοµοθεσία που αναπτύχθηκε για την ποινική έρευνα, την πρόληψη τροµοκρατικών επιθέσεων και την απονοµή δικαιοσύνης και κατ’ αυτό τον τρόπο θα διερευνήσουµε τον συσχετισµό δυνάµεων στα διαφορετικά επίπεδα διακυβέρνησης, καθώς και τις µετατοπίσεις εξουσίας, προκειµένου να διασφαλιστούν αποτελεσµατικότερα οι στόχοι αυτής της
Το δεύτερο κεφάλαιο ασχολείται µε το φαινόµενο της διεθνούς τροµοκρατίας και την γενικότερη προβληµατική γύρω από τα ζητήµατα που τίθενται τόσο πριν την 11/9 όσο και µετά.
Το φαινόµενο της τροµοκρατίας δεν είναι καινοφανές και η αντιµετώπιση σου έχει διαβαθµίσεις ενδιαφέροντος και µέσων αντιµετώπισης του µε το πέρασµα των χρόνων.
Πριν την 11/9 υπήρχαν διεθνή νοµικά εργαλεία που προσπαθούσαν να ποινικοποιήσουν ορισµένες µορφές του φαινοµένου και είχε γίνει αντιληπτό ότι η διεθνής τροµοκρατία συνδέεται µε εξτρεµιστικές απόψεις για τις σύγχρονες δηµοκρατίες, ενώ παράλληλα σχετιζόταν µε το οργανωµένο έγκληµα.
Επίσης, είχε γίνει αντιληπτό ότι εξελισσόταν επικίδυνα αφού οι νέοι τροµοκράτες χρησιµοποιούσαν τόσο την τεχνολογία όσο και τα διεθνή δίκτυα επικοινωνιών για τους σκοπούς των επιχειρήσεων τους.
Όµως, κανείς δεν φανταζόταν ότι ο κίνδυνος αυτός θα µπορούσε να πάρει τόσο καταστροφική µορφή, όπως αυτή των τροµοκρατικών επιθέσεων στις ΗΠΑ, την 11/9.
Ο κόσµος άλλαξε ραγδαία µετά από εκείνη την ηµέρα και η τροµοκρατία απέκτησε πρόσωπο που θα έπρεπε να αντιµετωπιστεί άµεσα και να αποφευχθεί στο µέλλον.
Έτσι, ενώ µέχρι τότε δεν υπήρχε ένας ενιαίος, κοινός ορισµός της τροµοκρατίας προκειµένου να αποτελέσει και τη βάση κοινής πολιτικής και συνεργασίας µεταξύ ΕΕ και ΗΠΑ, µετά την 11/9 καταβλήθηκαν προσπάθειες προσδιορισµού των αδικηµάτων που συνιστούν το φαινόµενο προκειµένου να ποινικοποιηθούν και να αντιµετωπιστούν.
Η νέα αντίληψη της ασφάλειας, που ήταν διαφορετική για την Ευρώπη και τις ΗΠΑ, προκάλεσε αλυσιδωτές αντιδράσεις τόσο στις πολιτικές επιλογές των Κυβερνήσεων σε Ευρώπη και ΗΠΑ, όσο και στις αντιλήψεις παγκοσµίως για την έννοια της ασφάλειας και της άµυνας.
Στην ΕΕ και στις ΗΠΑ υιοθετήθηκαν µέτρα καταπολέµησης της τροµοκρατίας και προωθήθηκαν πολιτικές που είχαν µείνει στο συρτάρι λόγω της έλλειψης πολιτικής βούλησης, ενώ παράλληλα αναπτύχθηκε η λογική της ανάγκης ανάπτυξης µέτρων πρόληψης µελλοντικών τροµοκρατικών ενεργειών.
Μέσα σ’ αυτή τη λογική εντάσσεται η ανάγκη συνεργασίας µεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ.
Βεβαίως, η ανάπτυξη µιας πολιτικής έχει συνέπειες σε άλλες πολιτικές και αρχικά η λήψη αυστηρών µέτρων ασφάλειας λειτούργησαν εις βάρος του σεβασµού των ατοµικών δικαιωµάτων, που υπό την νηφαλιότητα των χρόνων που ακολούθησαν αποτέλεσαν ιδιαίτερο κεφάλαιο συζητήσεων και προβληµατισµών.
Το φαινόµενο της διεθνούς τροµοκρατίας και οι νέες απειλές ασφάλειας για την ΕΕ και τις ΗΠΑ
Οι σοκαριστικές εικόνες καταστροφής και ανθρώπινης τραγωδίας που βιώσαµε παγκοσµίως µέσω των τηλεοράσεων µας κατά την µετάδοση των τροµοκρατικών επιθέσεων στο κέντρο του σύγχρονου δυτικού κόσµου, στο έδαφος της µοναδικής υπερδύναµης, εκείνο το πρωινό της 11 Σεπτεµβρίου 2001, δεν µπορούσαµε να φανταστούµε τις συνέπειες που θα είχαν τόσο όσον αφορά την έννοια της διεθνούς τροµοκρατίας όσο και την έννοια της διεθνούς ανασφάλειας στα χρόνια που θα ακολουθούσαν.
Πέρα από τις άµεσες αντιδράσεις που εκδηλώθηκαν µε αυστηρή αστυνόµευση όλων των αεροδροµίων από και προς τις ΗΠΑ και τις προτροπές της αµερικανικής κυβέρνησης προς τους αµερικανούς πολίτες να συνεχίσουν την καθηµερινότητά τους όπως πριν προκειµένου να αποφευχθεί µια οικονοµική κρίση, παράλληλα, τέθηκε σε αµφισβήτηση όλο το σύστηµα ασφάλειας και άµυνας των ΗΠΑ και έµεινε αναπάντητο, ακόµη και σήµερα, το ερώτηµα αν θα µπορούσαν να είχαν αποφευχθεί ή προβλεφθεί αυτές οι επιθέσεις.
Το φαινόµενο των τροµοκρατικών επιθέσεων και απειλών δεν πρωτοεµφανίστηκε, βεβαίως, την 11/9.
Όµως, µετά την 11/9 γίνεται κατανοητό ότι το φαινόµενο αυτό είχε υποτιµηθεί και δεν είχε ληφθεί υπόψη τόσο η επικινδυνότητα των νέων µορφών του όσο και η έλλειψη µέτρων πρόληψής του.
Πριν την 11/9, η εµπειρία του φαινοµένου, όπως βιώθηκε στην Ευρώπη, διέφερε από τον τρόπο που το ίδιο φαινόµενο βιώθηκε και αντιµετωπιζόταν στις ΗΠΑ.
Έτσι, στον Ευρωπαϊκό χώρο η εµπειρία του φαινοµένου της τροµοκρατίας αποτέλεσε για πολλά χρόνια ζήτηµα εσωτερικής ασφάλειας.
Η Ευρώπη γνώρισε την εµπειρία από την δράση εξτρεµιστικών οµάδων και οργανώσεων (π.χ. στο Ηνωµένο Βασίλειο ο ΙΡΑ, στην Ισπανία ο ΕΤΑ, οι Παλαιστινιακές οργανώσεις και κοµάντος που επιτίθονταν σε ευρωπαϊκό έδαφος, αρχές τις δεκαετίας του 1970 επεδίωκαν να πλήξουν τις δοµές του κρατικού µηχανισµού και να ανατρέψουν ένα πολιτειακό σύστηµα που δεν συµµεριζόταν τα «δικαιώµατά τους».
Τις συγκεκριµένες ανησυχίες ορισµένων κ-µ αποτύπωσε η ΕΕ στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Πολιτικής Συνεργασίας, τη δεκαετία του 1970, και αργότερα η οµάδα TREVI, που ασχολήθηκε µε θέµατα εσωτερικής ασφάλειας και οργανωµένου εγκλήµατος.
Η τροµοκρατία ως ζήτηµα εσωτερικής ασφάλειας περιλήφθηκε και στον τοµέα του τρίτου πυλώνα, που δηµιούργησε η Συνθήκη του Μάαστριχτ (1992).
Μετά το τέλος του Ψυχρού πολέµου, τη δεκαετία του 1990, οι θεωρητικοί άρχισαν να µιλούν για µια «νέα τροµοκρατία» και για νέες απειλές ασφάλειας στον ευρωπαϊκό χώρο, αλλά και διεθνώς, ενώ συνεχιζόταν το είδος της τροµοκρατίας που είχε εκδηλωθεί σε ορισµένα κ-µ.
Αυτή η «νέα τροµοκρατία» αποτελεί αντικείµενο διαφορετικής προσέγγισης για τους θεωρητικούς, µέχρι σήµερα, δηλ. για το αν πράγµατι αναφερόµαστε σε µια νέα µορφή τροµοκρατίας ή αν αναφερόµαστε στην εξέλιξη της ήδη υπάρχουσας.
Στη δεκαετία του 1990 παρατηρείται ότι τόσο στην ΕΕ όσο και στις ΗΠΑ, που αποτελούν τους δύο µεγάλους δρώντες στο διεθνές περιβάλλον ασφάλειας, δεν γίνεται κατανοητό ότι η τροµοκρατία είναι ένα φαινόµενο που απαιτεί πολυµερή συνεργασία, και ως εκ τούτου αντιµετωπίζεται ως ένα ζήτηµα εσωτερικής ασφάλειας.
Μετά το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο στο Τάµπερε, το 1999, το ζήτηµα της διαχείρισης της τροµοκρατικής απειλής δεν αποτελεί πλέον αποκλειστικά θέµα εθνικής ασφάλειας των κ-µ.
Βάσει των συµπερασµάτων του Τάµπερε έπρεπε να ενισχυθεί η δικαστική συνεργασία των κ-µ προκειµένου να αποφευχθεί το φαινόµενο εκµετάλλευσης των διαφορών που παρουσιάζουν τα νοµικά συστήµατα από την πλευρά των τροµοκρατών, οι οποίοι κατ’ αυτό τον τρόπο εκφεύγουν των διώξεων και να εδραιωθεί ένα απλουστευµένο σύστηµα έκδοσης εγκληµατιών, να καθιερωθούν ελάχιστοι κανόνες ποινών για τα αδικήµατα που συνιστούν τις τροµοκρατικές πράξεις
Union and the United States”, στο Fijnaut, C., Wouters, J. & Naert, F. (eds), (2004), Legal
Publishers, Leiden, Boston, σελ. 15. βλ. σχετικά τα επιχειρήµατα του Spencer, A. “Questioning the Concept of ‘New Terrorism’, Peace
XXI, no.2, σελ. 101 και Kirchner, E. & Sperling, J., (2002) “The New security Threats in Europe: Theory and Evidence”, European Foreign Affairs Review 7: σελ.423-452 . και να εφαρµοστεί η αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης των αποφάσεων στον ποινικό
Στο Παράρτηµα ΙΙ, διαφαίνεται ότι µετά από έρευνα των Kirchner, Ε. & Sperling, , το 1999, η πολιτική της ΕΕ κατά της τροµοκρατίας ενισχύεται, λόγω των µορφών και των στόχων των απειλών στον ευρωπαϊκό χώρο.
Τα συµπεράσµατα της εν λόγω έρευνας περιελάµβαναν τη διαπίστωση ότι τα κράτη παίζουν µικρό ρόλο, στο τότε σύστηµα ασφάλειας.
Αυτή η διαπίστωση οφείλεται στο γεγονός ότι οι τροµοκράτες είναι µη-κρατικοί δρώντες (non-state actors) και δεν µπορούν να αντιµετωπιστούν µε τα παραδοσιακά µέσα του κράτους.
Επίσης, από την εν λόγω έρευνα διαπιστώθηκε ότι οι απειλές προς το κράτος δεν είναι έµµεσες και στοχεύουν κυρίως κατά της κοινωνίας.
Από την άλλη πλευρά του Ατλαντικού, τη δεκαετία του 1990, οι ΗΠΑ δείχνουν εσωστρέφεια στην πολιτικής τους αντίληψη για τις απειλές ασφάλειας και εµµένουν στην αντίληψη ότι η Ευρώπη δεν πρέπει να επιτρέψει άλλη ηγεµονία τύπου Σοβιετικής Ένωσης.
Εποµένως, δεν έχει γίνει αντιληπτό, ακόµη, ότι η αντιµετώπιση της τροµοκρατίας απαιτεί «κοινή» πολιτική.
Πέρα των ανωτέρω, που περιγράφουν την περίοδο µετά τον Ψυχρό πόλεµο, η ΕΕ και οι ΗΠΑ αναπτύσσουν τον δικό τους τρόπο ενίσχυσης της ασφάλειας.
Η διαφορετική αντίληψη της έννοιας της ασφάλειας θα ακολουθεί τις δύο οντότητες σε όλη την πορεία ανάπτυξης των πολιτικών αντιµετώπισης της διεθνούς τροµοκρατίας ως σήµερα, και φυσικά, αντανακλάται και στη σχετική νοµοθεσία τους.
Πριν την 11/9, είχε αρχίσει να γίνεται αντιληπτό στην ΕΕ ότι το φαινόµενο της σύγχρονης διεθνούς τροµοκρατίας θα απασχολούσε τον 21 αιώνα, γιατί οι νέοι τροµοκράτες χρησιµοποιούσαν σύγχρονα µέσα µαζικής καταστροφής λόγω των τεχνολογικών εξελίξεων στον τοµέα των όπλων και των εκρηκτικών και επιπλέον λόγω της εκτεταµένης δράσης τους που βασίζεται σε διεθνή δίκτυα, ο κίνδυνος τροµοκρατικών ενεργειών θα ήταν µεγάλος. βλ.
Συµπεράσµατα Ευρωπαϊκού Συµβουλίου στο Τάµπερε, 15-16 Οκτωβρίου 1999,
European Foreign Affairs Review 7, σελ. 434.
Βλ. σχετικά την έκθεση του Graham R.Watson, “on the Role of the European Union in combating terrorism” προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στις 12/7/2001, final A5-0273-2001,
Το µέγεθος αυτού του κινδύνου έγινε αντιληπτό µόνο µετά την 11/9.
Μετά από εκείνη την ηµεροµηνία και µέχρι σήµερα ο κύριος εχθρός των ΗΠΑ θεωρείται η Al Qaeda και οι ιδεολογικά προσκείµενες σε αυτή εγκληµατικές οµάδες. απειλή της τροµοκρατίας προέρχεται από ισλαµιστές, εθνικοσοσιαλιστές, αριστερούς αναρχικούς, και ακροδεξιούς δηλ. από αυτονοµιστές και αναρχικούς τροµοκράτες.
Τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της Al Qaeda και άλλων παρόµοιων δικτύων είναι «η αφοσίωσή τους στην ποικιλοµορφία µιας ειδικής φονταµεταλιστικής ιδεολογίας βασισµένης στα διδάγµατα µερικών δασκάλων, όπως ο Sayyid Qutb και ο Abdullah Azzam, οι οποίοι είναι αφοσιωµένοι στoν αφανισµό του δυτικού πολιτισµού».
Η ακραία ιδεολογία τους, αλλά και η γενικευµένη φύση των στόχων τους αποτελούν εµπόδιο για οποιαδήποτε διαπραγµάτευση µαζί τους.
Οι επιθέσεις τους δεν περιορίζονται σε κρατικούς θεσµούς, αλλά επιθυµούν να έλκουν το µέγιστο της προσοχής προκαλώντας εσκεµµένα µεγάλης κλίµακας θανάτους των πολιτών.
Η αντιµετώπισή τους µε φυσικά µέτρα καταστολής γίνεται περισσότερο δύσκολη αν προστεθεί σε αυτούς τους παράγοντες το γεγονός ότι οι ίδιοι αδιαφορούν για τη δική τους σωµατική ακεραιότητα.
Το πιο επικίνδυνο µε τους εν λόγω τροµοκράτες είναι η διασύνδεσή τους παγκοσµίως –µέσω της χρήσης των τεχνολογικών εξελίξεων-και η ιδιωτική χρηµατοδότησή τους, η οποία συχνά συνδέεται µε το διεθνές οργανωµένο έγκληµα.
Επιπλέον, τα δίκτυα των τροµοκρατών εκµεταλλεύονται οποιεσδήποτε διαφορές στα νοµικά συστήµατα των κρατών και τους γεωγραφικούς περιορισµούς των
Το modus operandi  της Al Qaeda επιβεβαιώθηκε στις επιθέσεις της 11/9, στις ΗΠΑ, όπου σκοτώθηκαν πολύ περισσότεροι άνθρωποι από ότι στο Pearl Harbor.
Οι επιθέσεις στην Μαδρίτη, τον Μάρτιο 2004 και στο Λονδίνο τον Ιούλιο 2005, απέδειξαν ότι το δίκτυο της Al Qaeda, ή οι οµάδες που είχαν εµπνευστεί από παρόµοια ιδεολογία, ήθελαν κατά τον ίδιο τρόπο να πλήξουν ευρωπαϊκές πόλεις και ήταν ικανοί να το κάνουν. βλ. την Έκθεση του 2011 για την Εθνική Στρατηγική καταπολέµησης της τροµοκρατίας των ΗΠΑ, βλ.
Ετήσιες εκθέσεις της Europol: σχετικά µε την “Κατάσταση της τροµοκρατίας στην Ευρώπη και τις τάσεις” (TESAT), http://www.europol.europa.eu/publications response to terrorism”, Report with Evidence, published 8 March 2005, σελ. 9-11.
Μετά την 11/9, το δόγµα του Bush διεκδικούσε το δικαίωµα για «προληπτική δέσµευση» των συµµάχων τους, εναντίον των τροµοκρατών και των κρατών, που θα τους υποστήριζαν.
Αυτό το δόγµα νέας στρατηγικής συνοδεύτηκε από έναν εσωτερικό συγκεντρωτισµό, την υποστήριξη της «άµυνας της πατρίδας» και µια δηµόσια δέσµευση προώθησης της ελευθερίας στην Μέση Ανατολή, ως το βέλτιστο µακροπρόθεσµο µέτρο εναντίον του εξτρεµισµού.
Όπως ήδη αναφέραµε, για τις ΗΠΑ, η διεθνής τροµοκρατία αποτελεί µια απειλή για την εξωτερική της πολιτικής και για αυτό µετουσιώθηκε η απάντησή της προς αυτήν την απειλή σε έναν «πόλεµο» εναντίον της.
Η ΕΕ πέρασε σε έντονη πολιτική ρητορική µε το Πρόγραµµα Δράσης του 2001 και κινήθηκε στο πλαίσιο του χώρου Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, µε σκοπό να εναρµονίσει τις διαφορετικές εθνικές νοµοθεσίες των κ-µ της και να εδραιώσει µια κοινή αντιµετώπιση του
Ένα φαινόµενο που πριν την 11/9 αποτέλεσε πιθανή απειλή της ασφάλειας µε απροσδιόριστες συνέπειες, µετά την 11/9 αποτέλεσε πραγµατικό κίνδυνο, αλλά συγχρόνως «παράθυρο ευκαιρίας» για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, προκειµένου να επισπεύσει την νοµοθεσία που είχε καθυστερήσει λόγω της µη ύπαρξης πολιτικής
Εφόσον, η επιλογή αντιµετώπισης της διεθνούς τροµοκρατίας δεν είχε στρατιωτικό χαρακτήρα, η ΕΕ δεν µπορούσε παρά να δει την τροµοκρατία ως ποινικό αδίκηµα και να το αντιµετωπίσει µέσω της ποινικής δικαιοσύνης και της συνεργασίας των αστυνοµικών και δικαστικών αρχών των κ-µ.
Όπως θα διαπιστώσουµε στο δεύτερο µέρος της διατριβής, µετά την 11/9, η ΕΕ κατάφερε να ποινικοποιήσει τα αδικήµατα που συνιστούν την τροµοκρατία µε ενιαίο τρόπο, προσδιορίζοντας έτσι την έννοια της τροµοκρατίας, να προωθήσει το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης, διευκολύνοντας κατ’ αυτό τον τρόπο, τη διαδικασία παράδοσης των εγκληµατιών από το ένα κ-µ στο άλλο, να αναπτύξει νοµοθεσία για την καταπολέµηση της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας, να ενδυναµώσει τη λειτουργία της Europol και να ιδρύσει την Eurojust.
Πρόκειται δηλ. για νοµοθετικά εργαλεία που διευκολύνουν και ενισχύουν την συνεργασία των κ-µ στον δικαστικό
European Journal of International Law, vol. 15, no. 5, σελ. 989-1017. τοµέα για µια ενιαία πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας µέσω του ποινικού
Επιπροσθέτως, θα πρέπει να αναφερθούµε στις νοµοθετικές πρωτοβουλίες και άλλων ευρωπαϊκών και διεθνών οργανισµών οι οποίοι έχουν ασχοληθεί εκτεταµένα µε την καταπολέµηση της τροµοκρατίας πριν και µετά την 11/9, παρά το γεγονός ότι η εκτενέστερη µελέτη τους εκφεύγει της διατριβής.
Έτσι, στο πλαίσιο του Συµβουλίου της Ευρώπης έχουν συνοµολογηθεί τέσσερις Συµβάσεις για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας: η Ευρωπαϊκή Σύµβαση για την Καταστολή της Τροµοκρατίας (CETS no 090, του 1977), το Τροποποιητικό Πρωτόκολλο της Ευρωπαϊκής Σύµβασης για την Καταστολή της Τροµοκρατίας (CETS no 190, του 2003), η Σύµβαση του Συµβουλίου της Ευρώπης για την Πρόληψη της Τροµοκρατίας (CETS no 196, του 2005) και η Σύµβαση του Συµβουλίου της Ευρώπης σχετικά µε το Ξέπλυµα, την Έρευνα, τη Δήµευση και την Κατάσχεση των προϊόντων εγκλήµατος για και από την χρηµατοδότηση της τροµοκρατίας (CETS 198, του 2005).
Επίσης, στο πλαίσιο του Συµβουλίου της Ευρώπης έχουν υιοθετηθεί Κατευθυντήριες Οδηγίες σχετικά µε τα Ανθρώπινα Δικαιώµατα και την Καταπολέµηση
Ο Οργανισµός Ηνωµένων Εθνών έχει αναπτύξει ένα µεγάλο µηχανισµό αντιτροµοκρατικής πολιτικής που αποτελείται από νοµικά εργαλεία, αποφάσεις του Συµβουλίου Ασφαλείας, προγράµµατα συντονισµού των δράσεων των κρατών µελών για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και διαφόρων τροµοκρατικών πράξεων, γραφεία και φορείς που υποβοηθούν το αντιτροµοκρατικό έργο των µελών του, ενώ το 2006 συµφώνησε για την ανάπτυξη µιας Παγκόσµιας Στρατηγικής κατά της τροµοκρατίας που λαµβάνει υπόψη τον σεβασµό των ανθρωπίνων δικαιωµάτων.
Ενδεικτικά αναφέρουµε ορισµένες από τις συνολικά δεκατέσσερις διεθνείς Συµβάσεις του ΟΗΕ που σχετίζονται µε την καταπολέµηση και την πρόληψη της τροµοκρατίας τις ακόλουθες: η Σύµβαση για τα Αδικήµατα και άλλες ειδικές πράξεις που διαπράττονται εν ώρα πτήσης στους αεροµεταφορείς (του 1963), η Σύµβαση για την Καταστολή της παράνοµης κατάσχεσης αεροσκάφους (του 1970), η Σύµβαση για την Πρόληψη και την Τιµωρία των Εγκληµάτων κατά διεθνώς προστατευόµενων ατόµων (του 1973), η Διεθνής Σύµβαση για την Καταστολή των τροµοκρατικών
Βλ. περισσότερα στην ιστοσελίδα του Συµβουλίου της Ευρώπης για τις Συµβάσεις: Treaty Ofice, βλ. http://www.coe.int/T/E/Human_rights/h(2002)4eng.pdf βλ. περισσότερα στην σχετική ιστοσελίδα του ΟΗΕ: http://www.un.org/en/terrorism. βοµβιστικών ενεργειών (του 1997), η Διεθνής Σύµβαση για την Καταστολή της Χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας (του 1999), η Διεθνής Σύµβαση για την Καταστολή των ενεργειών πυρηνικής τροµοκρατίας (του 2005) και η Σύµβαση για την Καταστολή των παράνοµων πράξεων σχετικά µε την διεθνή πολιτική αεροπορία (2010).
Επιπλέον, µε την Απόφαση 1267 του 1999, το Συµβούλιο Ασφαλείας παρακολουθούσε τις κυρώσεις που είχε επιβάλει ο ΟΗΕ κατά των Ταλιµπάν, µε την Απόφαση 1373 του 2001, το Συµβούλιο Ασφαλείας υποχρεώνει τα µέλη του ΟΗΕ να λάβουν µέτρα για την πρόληψη των τροµοκρατικών δράσεων και την ποινικοποίηση διαφόρων µορφών αυτών, µε την Απόφαση 1540 του 2004, το Συµβούλιο Ασφαλείας καλεί τα κράτη να αποτρέψουν τους µη κρατικούς δρώντες (και τις τροµοκρατικές οµάδες) τη πρόσβασή τους σε όπλα µαζικής καταστροφής.
Στο πλαίσιο της λειτουργίας του Οργανισµού Βορειοαντλαντικού Συµφώνου (ΝΑΤΟ) και άµεσα µετά τις επιθέσεις της 11/9, τα κράτη µέλη του επικαλέστηκαν για πρώτη φορά το άρθρο 5 της Συµφωνίας της Ουάσιγκτον που αναφέρεται στην χρήση της συλλογικής άµυνας της Συµµαχίας.
Στα επόµενα χρόνια, το ΝΑΤΟ συµπεριέλαβε στις πρωτοβουλίες του σχέδιο δράσης για την αντιµετώπιση έκτακτων επικίνδυνων προκλήσεων, συµπεριλαµβανοµένου και της τροµοκρατίας, που έχουν διασυνοριακό χαρακτήρα, ενισχύοντας µε αυτό τον τρόπο τη συνεργασία των µελών του και σ’ αυτόν τον τοµέα.
Τα µέτρα που λήφθηκαν άµεσα σε Ευρώπη και ΗΠΑ για την αντιµετώπιση της απειλής είχαν επιπτώσεις σε άλλες πολιτικές, αφού προωθούσαν αυστηρούς ελέγχους ατόµων, συγκέντρωση προσωπικών δεδοµένων, χρησιµοποίηση στοιχείων που συλλέγονταν µετά από παρακολουθήσεις και παραβιάσεις της ιδιωτικότητας των πολιτών, συλλήψεις προσώπων χωρίς ένταλµα ή επαρκή στοιχεία κ.ά, πρακτικές που ήταν αδιανόητες να γίνουν αποδεκτές αν δεν είχαν προηγηθεί τα χειρότερα τροµοκρατικά χτυπήµατα στην ιστορία της ανθρωπότητας την 11/9.
Για τα χρόνια που ακολούθησαν η ανάγκη διασφάλισης της ισορροπίας µεταξύ της ασφάλειας και της προστασίας των θεµελιωδών ατοµικών ελευθεριών αποτέλεσε και αποτελεί ένα µεγάλο στοίχηµα για τις ΗΠΑ και τις ευρωπαϊκές κυβερνήσεις.
Στον ευρωπαϊκό χώρο η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων αποτελεί κοινή νοµική παράδοση για τα κ-µ της ΕΕ και επιτηρείται σε ευρωπαϊκό επίπεδο, κυρίως,
Βλ. περισσότερα στην σχετική ιστοσελίδα http://www.un.org/en/terrorism/instruments.shtml.
Βλ. περισσότερα στην ιστοσελίδα: http://www.un.org/en/terrorism/securitycouncil.shtml.
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα http://www.nato.int/cps/en/natohq/topics_77646.htm?. από την Ευρωπαϊκή Σύµβαση των Ανθρωπίνων Δικαιωµάτων, τον Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων και την νοµολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου
Οι αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας όταν επιβάλλονται µέτρα ασφάλειας από τις κυβερνήσεις για την προστασία των πολιτών τους από τις τροµοκρατικές πράξεις, τα οποία κατά επέκταση περιορίζουν τα
Η πρόληψη, η ανίχνευση, η έρευνα και η δίωξη των αδικηµάτων της τροµοκρατίας και του σοβαρού εγκλήµατος είναι νόµιµοι στόχοι, όπως αναγνωρίζονται από τη νοµολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωµάτων (ΕΔΑΔ).
Επίσης, η παρακολούθηση για τους σκοπούς αυτούς και υπό συγκεκριµένες εξαιρετικές περιπτώσεις και η συλλογή πληροφοριών για τα άτοµα, προς όφελος της εθνικής ασφάλειας, είναι νόµιµες.
Οι συνέπειες των µέτρων ασφάλειας κατά της τροµοκρατίας στα ατοµικά δικαιώµατα αποτέλεσε αντικείµενο δριµείας κριτικής από ΜΚΟ (Διεθνής Αµνηστία, Παρατηρητήριο του Ελσίνκι κ.α), αλλά και αποφάσεων του ΕΔΑΔ και ΔΕΚ.
Στις ΗΠΑ η κοινή γνώµη αρχικά δεν έδειξε ενδιαφέρον για τις συνέπειες της πολιτικής της κυβέρνησής της στα ατοµικά δικαιώµατα, αλλά µετά την εισβολή στο Ιράκ, στο Αφγανιστάν και την κλιµάκωση των ακραίων µέτρων της αµερικανικής πλευράς µε τη λειτουργία των φυλακών στο Quadanamο, η ανησυχία για την άνευ όρων ανάπτυξη ενός αµερικανικού κράτους «παρακολούθησης» προκάλεσε αντιδράσεις από όλες τις πλευρές.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, συνεκτιµήθηκαν το κόστος του Quadanamo και η αποτυχία του Ιράκ, για να οδηγήσουν στην πολιτική δέσµευση του Προέδρου Οµπάµα για το κλείσιµο του, καθώς και σε µεγαλύτερη συνεργασία σε διµερές και πολυµερές επίπεδο, µε σκοπό την ανταλλαγή πληροφοριών, τον έλεγχο των συνόρων και την ασφάλεια των µεταφορών, δηλ. την
Οι αρχές αναφέρονται στο άρθρο 8 και 52 του Χάρτη Θεµελιωδών Δικαιωµάτων, στο άρθρο 8 της ΕΣΔΑ και στο άρθρο 16 της Συνθήκης της Λισσαβώνας και αποτελούν τις προϋποθέσεις για την επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων για τους σκοπούς της καταπολέµησης της τροµοκρατίας και του
Lemmens, P., “Respecting Human Rights in the Fight against Terrorism”, στο Fijnaut,C.,
Transatlantic Dialogue, Martinus Nijhoff Publishers, Leiden, Boston, σελ. 223-249. βλ. Υποθέσεις του ΕΔΑΔ: Klass and others v.
Federal Republic of Germany, No. 5029/71, 6 September 1978 και Leander v. Sweden, No. 9248/81, 26 March 1987. ανάπτυξη µιας προληπτικής πολιτικής για την αποτροπή µελλοντικών τροµοκρατικών
Οι αντιδράσεις στον ευρωπαϊκό χώρο µετουσιώθηκαν σε προαπαιτήσεις διαφύλαξης των προσωπικών δεδοµένων και του υποκειµένου του οποίου τα δεδοµένα χρησιµοποιούνται προς επεξεργασία.
Με τη Συνθήκη της Λισσαβώνας (2009), προβλέπεται η δυνατότητα µη συναίνεσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην περίπτωση που δεν πληρούνται τα ανωτέρω κριτήρια στο περιεχόµενο οποιουδήποτε σχετικού νοµοθετικού εργαλείου.
Η µη ύπαρξη ενός κοινού ορισµού της τροµοκρατίας
Ο ορισµός της τροµοκρατίας αποτέλεσε ένα ζήτηµα προβληµατισµού για τους θεωρητικούς πολύ πριν την 11/9.
Η διεθνής βιβλιογραφία δίνει διάφορους ορισµούς για το φαινόµενο αυτό, όπως ότι: τροµοκρατία είναι η απειλή ή η χρήση βίας για πολιτικούς ή ιδεολογικούς λόγους που έχει σχεδιαστεί για να επηρεάσει τη συµπεριφορά µιας οµάδας ή να πετύχει σκοπούς που δεν θα επιτυγχάνονταν διαφορετικά.
Η τροµοκρατία διαφέρει από άλλες µορφές βίας σε ότι αφορά την επιλογή των στόχων και τον τρόπο δράσης της.
Ο ορισµός της έννοιας της τροµοκρατίας (terrorism) απασχολεί τη διεθνή κοινότητα αρκετά χρόνια και έχουν γίνει βήµατα για έναν ευρέως αποδεκτό ορισµό ως βάση για τις διεθνείς Συµβάσεις.
Μια βασική διάκριση της τροµοκρατίας είναι αυτή που αναφέρεται στην κρατική-χρηµατοδοτηµένη «επίσηµη» τροµοκρατία και την ιδιωτική τροµοκρατία που κατευθύνεται εναντίον σ’αυτούς που κατέχουν την
Σήµερα η λέξη «τροµοκρατία» δηµιουργεί την εντύπωση ενός ή περισσοτέρων ατόµων που διαπράττουν µια επίθεση σε άτοµα ή περιουσίες µε σκοπό να εκφοβήσουν τον ευρύ πληθυσµό και να αποσταθεροποιήσουν την τάξη µιας κυβέρνησης ή την εσωτερική τάξη ενός κράτους.
Ο πρώτος σύγχρονος ορισµός της τροµοκρατίας δόθηκε από την Κοινωνία των Εθνών, στην «Σύµβαση για την αποτροπή και τιµωρία της τροµοκρατίας» στις
Σχετικά µε τους ορισµούς της τροµοκρατίας, Weigend, T. (2006) “The Universal Terrorist, The 16.11.1937, στο πλαίσιο της οποίας η τροµοκρατία ορίστηκε ως οι ποινικές πράξεις εναντίον των κρατών, που όµως ποτέ δεν εφαρµόστηκε.
Τριακόσια χρόνια πριν, η λέξη τροµοκρατία σήµαινε ένα είδος δράσης της κυβέρνησης.
Για κάποιους φιλοσόφους και νεότερους οι κυβερνήσεις είναι ικανές να
Ο ιστορικός Laqueur, W. αναφέρει τον Hitler και τον Stalin ως εφαρµοστές της κρατικής τροµοκρατίας, δηλ. της τροµοκρατίας που προερχόταν από την κυβέρνηση εναντίον του λαού της.
Εποµένως, ενώ αρχικά η τροµοκρατία θεωρούνταν ότι προερχόταν από τις κυβερνήσεις εναντίον των λαών τους, κατά τα µέσα του 19ου αιώνα, τουλάχιστον στην Ευρώπη και τη Ρωσία, αλλάζει η έννοια της λέξης η οποία αρχίζει να περιγράφει τη δράση των λαών κατά των τυραννικών αρχηγών τους.
Στη δεκαετία του 1960, τα αµερικανικά Υπουργεία Εξωτερικών, Δικαιοσύνης και Άµυνας και η Οµοσπονδιακή Αστυνοµία, όριζε την τροµοκρατία ως πολλά είδη ποινικών πράξεων που περιελάµβαναν την µη νόµιµη χρήση βίας.
Οµάδα Δράσης του Αντιπροέδρου για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, γνωστή και ως «επιτροπή του Bush», όριζε την τροµοκρατία ως µη νόµιµη χρήση ή απειλή βίας εναντίον των ατόµων ή περιουσιών µε απώτερο πολιτικό ή κοινωνικό στόχο, συνήθως για να εξαναγκάσει το κράτος, τα άτοµα ή τις οµάδες να αλλάξουν τη συµπεριφορά τους ή την πολιτική τους.
Για άλλους θεωρητικούς, η τροµοκρατία θα πρέπει να αντιµετωπιστεί ως ένα είδος πολιτικής επικοινωνίας από την άποψη της απειλής και της πραγµατικής βίας, και υπό αυτή την έννοια είναι τόσο αρχαία όσο και η πολιτική.
Η δυσκολία για έναν γενικά αποδεκτό ορισµό της τροµοκρατίας έγκειται στο γεγονός ότι η τροµοκρατία αποτελεί ένα φαινόµενο που περιλαµβάνεται στην πολιτική και κοινωνική ζωή και ο ορισµός του µέσα στο πλαίσιο του ποινικού δικαίου δεν µπορεί να είναι αποκοµµένος από αυτόν τον χώρο.
Αυτό σηµαίνει ότι µε
Teichman, J., (1989) “How to define Terrorism”, Philosophy, vol. 64, No. 250, Oct., σελ. 505-517 τον όρο αυτό ιστορικά έχουν χαρακτηριστεί ως τέτοιες δηλ. τροµοκρατικές πράξεις µια γκάµα ευρέων διαφορετικών συµπεριφορών.
Επίσης, στο πλαίσιο των εργασιών των Ηνωµένων Εθνών, οι προσπάθειες να οδηγήσουν οι διαπραγµατεύσεις σε µια αποδεκτή Σύµβαση για την τροµοκρατία δεν έχουν καρποφορήσει µέχρι σήµερα, κάτι που οφείλεται στην απροθυµία πολλών κρατών να αποδεχθούν ένα ορισµό για την τροµοκρατία που ταυτοχρόνως θα νοµιµοποιούσε την δράση των ισραηλινών στην Παλαιστίνη, ενώ θα διατηρούνταν το δικαίωµα να µάχονται στους «µαχητές για την ελευθερία».
Εκτός από το είδος τροµοκρατίας του κράτους µε τη µορφή της «κυβέρνησης του τρόµου», όπως προαναφέρθηκε, υπάρχει και ένα άλλο είδος.
Αυτό είναι η υποστήριξη ενός Κράτους σε τροµοκρατικές οµάδες που έχουν ως στόχο την αποσταθεροποίηση άλλων κρατών.
Προσφάτως, εµφανίστηκαν διεθνή τροµοκρατικά δίκτυα, τα οποία στρατολογούν τα µέλη τους από πολλές χώρες και δραστηριοποιούνται σε πολλά κράτη.
Μέσα από ένοπλες επιθέσεις επιδιώκουν να αναγκάσουν τις κυβερνήσεις ή τις διεθνείς οργανώσεις να δράσουν µε συγκεκριµένο τρόπο ή να τις αποτρέψουν από τη δράση, να αποσταθεροποιήσουν τις θεµελιώδεις δοµές των χωρών ή των διεθνών
Στις σύγχρονες δηµοκρατίες, διαφαίνεται µια πλευρά ενδιαφέροντος όταν πρόκειται για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, δηλ. αυτά τα είδη τροµοκρατίας που τα κράτη επιδιώκουν να καταπολεµήσουν είναι εκείνα που απειλούν την ύπαρξή τους και τις ζωές των πολιτών τους.
Οι τροµοκρατικές πράξεις έχουν την τάση να παρουσιάζουν συγκεκριµένα χαρακτηριστικά και ειδικότερα: πράξεις φαίνεται να παίρνουν τη µορφή σοβαρών εγκληµάτων εναντίον των ατόµων ή των κοινωνικών αρχών, β) έχουν ως στόχους ειδικά σύµβολα αλλά και κοινούς στόχους, µε σκοπό να έλξουν την προσοχή στις πράξεις τους ή να αναγκάσουν τις κυβερνήσεις ή τη διεθνή κοινότητα να συµπεριφερθούν µε συγκεκριµένο τρόπο, γ) τα αδικήµατα που διαπράττονται, τα σχεδιάζουν πάντα οµάδες που ταιριάζουν στο προφίλ των «εγκληµατικών οργανώσεων», δηλ. µια οµάδα αποτελούµενη από περισσότερα από δύο µέλη, συγκροτηµένη για µια περίοδο χρόνου, µια ιεράρχηση ρόλων, που συνδέεται και µε διεθνείς οργανώσεις, καλά εκπαιδευµένα µέλη και
Law and Criminal Justice, Vol. 12/1, σελ.14-35.
Law and Criminal Justice, Vol. 12/1, σελ. 14-35. εξοπλισµό, προκειµένου να διεξάγουν ποινικές δραστηριότητες, και δ) όλες οι τροµοκρατικές οµάδες χρησιµοποιούν βία για πολιτικούς λόγους µε σκοπό την εκτροπή ή αποσταθεροποίηση ενός υπάρχοντος κοινωνικο-πολιτικού συστήµατος.
Η ύπαρξη τροµοκρατικών οργανώσεων είναι η πιο σοβαρή πρόκληση (απειλή) στην αποτελεσµατικότητα του κράτους για να διατηρήσει την δηµόσια τάξη, και αυτό είναι που καθορίζει το µέγεθος του κακού που προκαλείται από µια τροµοκρατική
Θα µπορούσαµε να αναφέρουµε τους ορισµούς που δίνονται στα διάφορα κείµενα Συµβάσεων διεθνώς και σε ευρωπαϊκό επίπεδο: -Στην Ευρωπαϊκή Σύµβαση για την Καταπολέµηση της Τροµοκρατίας, που υπεγράφη στο Στρασβούργο στις 27/1/1977, οι τροµοκρατικές ενέργειες ταξινοµούνται ανάµεσα σε άλλα ποινικά αδικήµατα, όλα σοβαρές αξιόποινες πράξεις που περιλαµβάνουν επίθεση κατά της ζωής, της σωµατικής ακεραιότητας ή της ελευθερίας των διεθνώς προστατευόµενων ατόµων, αλλά και αδικήµατα που περιλαµβάνουν απαγωγή ή οµηρία.
Σε αυτό το περιεχόµενο η τροµοκρατία ορίζεται σε σχέση µε την ταυτότητα του θύµατος (διεθνώς προστατευόµενο) και µε τη φύση - Στην Σύµβαση των Ηνωµένων Εθνών για την Καταπολέµηση των Τροµοκρατικών Βοµβιστικών Επιθέσεων, η οποία υιοθετήθηκε από την Γενική Συνέλευση των Η.Ε., στις 15/12/1997, περιλαµβάνονται µια σειρά από αδικήµατα που σχετίζονται µε την εκ προθέσεως και µη νόµιµη στοχοποίηση δηµοσίων κτισµάτων και υποδοµών, χρησιµοποιώντας εκρηκτικά ή άλλες θανατηφόρες
Η εν λόγω Σύµβαση δηµιουργεί ένα νοµικό καθεστώς έκδοσης ή δίωξης και µια διεθνή δικαιοδοσία, ζητώντας από τα Κράτη Μέρη να λάβουν τα µέτρα προκειµένου να έχουν δικαιοδοσία σε σχέση µε τα αδικήµατα που περιλαµβάνει η Σύµβαση.
Επίσης, περιλαµβάνει διατάξεις για αµοιβαία συνδροµή των Κρατών Μερών για ανταλλαγή πληροφοριών και εµπειρογνωµόνων για τους σκοπούς της πρόληψης των τροµοκρατικών βοµβιστικών επιθέσεων. που προστίθεται µε την εν λόγω Σύµβαση είναι ότι αντιµετωπίζει το αδίκηµα των
Convention” στο Fijnaut, C., Wouters J. & Naert, F. (eds) (2004), Legal Instruments in the fight τροµοκρατικών βοµβιστικών επιθέσεων ως «µη-πολιτικό» αδίκηµα, έτσι ώστε στις περιπτώσεις έκδοσης δεν µπορεί να επικαλεστεί ο εκζητούµενος στη χώρα που φυγαδεύθηκε λόγους πολιτικούς και να µη εκδοθεί. - Έτσι, η ανάγκη να προσδιοριστεί το φαινόµενο της τροµοκρατίας, παρά το γεγονός ότι δεν επρόκειτο για κάτι καινοφανές στην Ευρώπη, αποτυπώνεται στην αιτιολογική έκθεση της πρόταση για την Απόφαση-Πλαίσιο του Συµβουλίου της ΕΕ, µετά τις πιέσεις που δηµιουργήθηκαν από τις τροµοκρατικές επιθέσεις της 11/9 στις ΗΠΑ.
Έτσι, λαµβάνοντας υπόψη τον κίνδυνο της σύγχρονης τροµοκρατίας, που είναι αποτέλεσµα της τεχνολογικής εξέλιξης και τον υπολογίσιµων αλλαγών στον τρόπο που ενεργούν οι τροµοκρατικές οµάδες (οργανωµένα δίκτυα), η ανάγκη για έναν κοινό ορισµό της τροµοκρατίας ήταν απόλυτα δικαιολογηµένη σε έναν ενιαίο χώρο, όπου οι άνθρωποι κινούνται ελεύθερα και είναι απαραίτητη η ενίσχυση της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας.
Η Απόφαση-Πλαίσιο για την Καταπολέµηση της Τροµοκρατίας της 13/6/2002 (2002/475/ΔΕΥ), όπως θα διαπιστώσουµε και στο δεύτερο µέρος της διατριβής, όχι µόνο εδραίωσε έναν κοινό ορισµό των αδικηµάτων της τροµοκρατίας, αλλά και ότι θα τιµωρούνται µε σοβαρότερες ποινές από ότι τιµωρούνται τα κοινά ποινικά αδικήµατα σε όλα τα κ-µ της ΕΕ.
Κατά αυτό τον τρόπο, παρέχει το νοµικό πλαίσιο σύµφωνα µε το οποίο θα υπάρχει µια µέγιστη στερητική της ελευθερίας ποινή, όχι λιγότερο από 15 χρόνια για τους επικεφαλείς των τροµοκρατικών οµάδων και 8 χρόνια για τη συµµετοχή των
Πιο συγκεκριµένα, η Απόφαση-Πλαίσιο εστιάζει στον ορισµό των τροµοκρατικών οµάδων και τις πράξεις τους, παρά σε έναν ορισµό της τροµοκρατίας.
Έτσι, βάσει αυτού του ορισµού µια τροµοκρατική οµάδα είναι µια δοµηµένη οργάνωση περισσοτέρων από δύο ατόµων, που δρουν σε συµφωνία για να διαπράξουν τροµοκρατικά αδικήµατα.
Η ευρωπαϊκή νοµοθεσία απαιτεί ότι κάθε κ-µ λαµβάνει τα απαραίτητα µέτρα προκειµένου να διασφαλίσει ότι τα ακόλουθα αδικήµατα-προσδιοριζόµενα σύµφωνα µε την εθνική νοµοθεσία- τα οποία διαπράττονται µε πρόθεση από ένα άτοµο ή µια οµάδα εναντίον µιας ή περισσοτέρων χωρών, των θεσµών τους ή των πολιτών τους µε σκοπό να τους εκφοβίσουν και να αλλάξουν σοβαρά ή να καταστρέψουν τις πολιτικές, οικονοµικές ή κοινωνικές δοµές της χώρας, αποτελούν αξιόποινες τροµοκρατικές πράξεις,
Field of Justice and Home Affairs”, European Foreign Affairs Review 7, σελ. 317-335.
Η Απόφαση-Πλαίσιο περιλαµβάνει µια σειρά από σοβαρά αδικήµατα π.χ. επίθεση κατά της ζωής των ατόµων που δύναται να προκαλέσει θάνατο, επιθέσεις εναντίον της σωµατικής ακεραιότητας του ατόµου, εκτεταµένη καταστροφή σε κυβερνητικά ή δηµόσια κτίρια ή στο σύστηµα µεταφορών κ.ά.
Τα αδικήµατα της τροµοκρατίας ορίζονται έχοντας δύο στοιχεία υπόστασης, δηλ. α) η αντικειµενική υπόστασή τους που σχετίζεται µε τη φύση τους ή το περιεχόµενό τους που δύναται να βλάψει σοβαρά µια χώρα ή µια διεθνή οργάνωση και β) το στοιχείο της υποκειµενικής υπόστασης που αναφέρεται στους σκοπούς του δράστη δηλ.: τον εκφοβισµό του πληθυσµού, τον εξαναγκασµό της κυβέρνησης ή διεθνούς οργάνωσης να δράσει ή να αποτραπεί από µια δράση ή την σοβαρή αποσταθεροποίηση ή καταστροφή των θεµελιωδών πολιτικών, συνταγµατικών, οικονοµικών ή κοινωνικών δοµών µιας χώρας ή µιας διεθνούς οργάνωσης.
Ο ανωτέρω κοινός ορισµός της τροµοκρατίας για τα κ-µ της ΕΕ µπορεί να χρησιµοποιηθεί ως προηγούµενο για ενίσχυση της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας στο επίπεδο της ΕΕ.
Οι επόµενες νοµοθετικές πράξεις της ΕΕ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας (π.χ. η Απόφαση- Πλαίσιο του Συµβουλίου ΔΕΥ της 22/7/2003 για τη δέσµευση των περιουσιακών στοιχείων των τροµοκρατών) υιοθετήθηκαν λαµβάνοντας υπόψη αυτόν τον ορισµό.
Ο ορισµός αυτός στην ΕΕ είναι παρόµοιος µε τον ορισµό της τροµοκρατίας που περιλαµβάνεται στην σχετική νοµοθεσία των ΗΠΑ.
Στον αµερικανικό ποινικό κώδικα, Τίτλο 18, Μέρος Ι, Κεφάλαιο 113 Β, «Τροµοκρατία», ορίζεται τόσο ο όρος της διεθνούς τροµοκρατίας όσο και της εσωτερικής κατά τρόπο παρόµοιο µε τον ευρωπαϊκό ορισµό.
Από αυτή την άποψη διευκολύνεται και η συνεργασία των δύο εταίρων (ΕΕ-ΗΠΑ) για την καταπολέµηση της διεθνούς τροµοκρατίας.
Στην παρούσα έρευνα χρησιµoποιείται ο όρος τροµοκρατία όπως αυτός περιγράφεται στις διεθνείς Συνθήκες και στο κοινοτικό δίκαιο καθώς και στον αµερικανικό ποινικό κώδικα.
Η γενική προβληµατική σχετικά µε την πολιτική καταπολέµησης της
Το φανόµενο της τροµοκρατίας πέρα από τις ιδεολογικές, κοινωνικές και οικονοµικές προεκτάσεις του που το συνδέουν µε ακραίες φανατικές αντιλήψεις για τις σύγχρονες δηµοκρατίες του δυτικού κόσµου και την επακόλουθη διάχυση του φόβου των πολιτών σχετίζεται, όπως ήδη διαπιστώσαµε, µε την ανάληψη κυβερνητικών µέτρων που αναπτύσσονται για την προστασία της ασφάλειας των πολιτών.
Συγχρόνως αυτά τα µέτρα περιορίζουν τα ατοµικά δικαιώµατά τους.
Έτσι καλλιεργείται µια σχέση ανταλλαγής, ένα trade-off, που θα πρέπει να λαµβάνεται υπόψη κάθε φορά ιδιαίτερα από τις κυβερνήσεις της Ευρώπης, όταν λαµβάνουν µέτρα στο πλαίσιο της ποινικής δικαιοσύνης για την πρόληψη και την αντιµετώπιση
Όπως διαπιστώσαµε, µετά την 11/9 η τροµοκρατία αποκτά άλλη διάσταση ως φαινόµενο και φαίνεται να υπερισχύει η έννοια της ασφάλειας έναντι της έννοιας της προστασίας της ιδιωτικότητας.
Στις ΗΠΑ δίνεται µεγαλύτερη σηµασία στην ασφάλεια και αναπτύσσονται φαινόµενα παράνοµων παρακολουθήσεων και συγκέντρωσης προσωπικών δεδοµένων χωρίς την έγκριση των υποκειµένων, ενώ στην Ευρώπη είναι ισχυρές οι φωνές για σεβασµό των δικαιωµάτων των κατηγορουµένων και υπόπτων αλλά και της ιδιωτικότητας.
Στις µεταξύ τους σχέσεις ΕΕ-ΗΠΑ η έλλειψη εµπιστοσύνης προς την αµερικανική πλευρά για τον τρόπο συλλογής και διατήρησης των δεδοµένων επιβατών των αεροµεταφορών αποτυπώνεται στην δυσκολία να καταλήξουν σε Συµφωνίες για την ανταλλαγή αυτών των δεδοµένων προκειµένου να χρησιµοποιηθούν για λόγους ασφάλειας.
Η νοµική παράδοση της ΕΕ που δίνει προτεραιότητα στην προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων έναντι της ασφάλειας θα οδηγήσει στην ενίσχυση του ρυθµιστικού πλαισίου προστασίας των δικαιωµάτων των κατηγορουµένων και των υπόπτων καθώς και της ιδιωτικότητας, δικαιώµατα που είναι επισφαλή κατά τη θέσπιση κατασταλτικών και προληπτικών µέτρων ποινικής δικαιοσύνης για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας.
Αυτή η «εµµονή» της ΕΕ για παράλληλη διασφάλιση των ατοµικών δικαιωµάτων µε την υιοθέτηση µέτρων ασφάλειας µπορεί στο πλαίσιο της συνεργασίας µε την αµερικανική πλευρά να οδηγήσει σε «εξαγωγή» ευρωπαϊκής πολιτικής στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης όταν οι συνθήκες είναι ευνοϊκές, δηλ. όταν η απειλή της ασφάλειας είναι τέτοιου µεγέθους που η ανάγκη για συνεργασία ΕΕ-ΗΠΑ γίνεται επιτακτική και για τις δύο πλευρές;
Τι συνέβη µετά την 11/9, τι συµβαίνει κάθε φορά που αποκαλύπτεται κάποιο σκάνδαλο παραβίασης των εν λόγω δικαιωµάτων από την αµερικανική πλευρά;
Αυτό αποτελεί και αντικείµενο της δεύτερης υπόθεσης εργασίας το οποίο τίθεται υπό εξέταση στο τελευταίο κεφάλαιο της εµπειρικής ανάλυσης.
Τα θεσµικά χαρακτηριστικά των πολυ-επίπεδων συστηµάτων ως κριτήρια ελέγχου της τάσης µεταβίβασης αρµοδιοτήτων και ενδυνάµωσης του υπερεθνικού κέντρου: το νοµοθετικό µέσο, ο τρόπος λήψης των αποφάσεων, ο ρόλος των ευρωπαϊκών θεσµών και το περιεχόµενο των νοµοθετικών πράξεων
Οι ειδικές συνθήκες ασφάλειας ή καλύτερα «ανασφάλειας» παγκοσµίως, όπως διαµορφώθηκαν µετά τις τροµοκρατικές επιθέσεις της 11/9, συνέβαλαν σηµαντικά στην επιτάχυνση του αιτήµατος για προσέγγιση του ποινικού δικαίου των κ-µ της ΕΕ προκειµένου να συνεργαστούν µπροστά στην απειλή που δεν είχε σύνορα.
Έτσι δύο βασικοί παράγοντες που ευνόησαν την προώθηση των νοµοθετικών πράξεων ήταν: α) το κλίµα διεθνούς ανασφάλειας και οι πολιτικές συνθήκες στο χώρο της ασφάλειας που δηµιουργήθηκαν µετά την 11/9 και β) οι προοπτικές που ανοίχθηκαν στο θεσµικό επίπεδο από την έναρξη ισχύος της ΣΛΕΕ στον τοµέα της δικαστικής συνεργασίας των κ-µ σε ποινικές υποθέσεις.
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, οι δύο βασικές ευρωπαϊκές νοµοθεσίες δηλ: η Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και η Απόφαση- Πλαίσιο για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης (εφεξής ΕΕΣ), ήταν αποτέλεσµα του αντικτύπου της 11/9, ενώ η πρόταση Οδηγίας για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας (ΕΕΕ), είναι µια νοµοθετική πρόταση που ευνοήθηκε από τη θεσµική εξέλιξη στον τοµέα της δικαιοσύνης, όπως αυτή διαµορφώθηκε µετά την ΣΛΕΕ εποχή.
Ως εκ τούτου, η ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας και η εφαρµογή του ΕΕΣ, προωθήθηκαν στο πλαίσιο της θεσµικής οργάνωσης των διαδικασιών λήψης αποφάσεων του τρίτου πυλώνα, κατ’ εφαρµογή των Συνθηκών της ΕΕ και του Άµστερνταµ.
Έχοντας επιλέξει στο Πρώτο Μέρος της διατριβής το θεωρητικό πλαίσιο που θα χρησιµοποιηθεί για την εµπειρική ανάλυση, θα ελέγξουµε στα επόµενα δύο κεφάλαια την πρώτη υπόθεση εργασίας, δηλ. αν ισχύει ότι: Όσο µεγαλύτερη είναι η εξωτερική απειλή (τροµοκρατία) για την ασφάλεια των κρατών-µελών ή Πολιτειών τόσο αυξάνει η ανάγκη λήψης µέτρων, που έχει ως
Τα κριτήρια ελέγχου ή θα λέγαµε τα εργαλεία που προσφέρουν οι επιλεχθείσες θεωρητικές προσεγγίσεις, βάσει των οποίων θα διαπιστώσουµε τη διαδικασία διαµόρφωσης και λήψης των αποφάσεων σχετικά µε τα ανωτέρω τρία νοµοθετικά κείµενα κατά της τροµοκρατίας προκειµένου να ελέγξουµε την πρώτη υπόθεση εργασίας, είναι τα ακόλουθα: α) Το είδος του νοµοθετικού µέσου (Απόφαση-Πλαίσιο ή Οδηγία) και ο τρόπος λήψης των αποφάσεων υιοθέτησής τους (οµοφωνία ή ειδική πλειοψηφία), β) Ο ρόλος των θεσµικών οργάνων της ΕΕ και των πολιτικών/κι άλλων δρώντων στη διαµόρφωση της συγκεκριµένης πολιτικής και γ) Το περιεχόµενο των νοµοθετηµάτων.
Γιατί επιλέχθηκαν τα ανωτέρω κριτήρια και πώς εξετάζονται;
Ας τα δούµε αναλυτικά καθώς και τι προσφέρουν στην παρούσα µελέτη. α) Oι νοµοθετικές πράξεις και η διαδικασία λήψης των αποφάσεων
Τόσο η λειτουργία της ενιαίας εσωτερικής αγοράς και η ελεύθερη µετακίνηση των ατόµων στον ευρωπαϊκό χώρο όσο και οι νέες προκλήσεις στα θέµατα ασφάλειας, που έφτασαν στο αποκορύφωµα τους µετά την 11/9, ώθησαν από την µια µεριά, την κοινή γνώµη να απαιτεί από τις εθνικές κυβερνήσεις µεγαλύτερη παροχή ασφάλειας και από την άλλη µεριά, τις εθνικές κυβερνήσεις να αναπτύσσουν πολιτική ασφάλειας και διακρατικές συνεργασίες προκειµένου να αντιµετωπίσουν από κοινού ενδεχόµενες µελλοντικές τροµοκρατικές ενέργειες.
Έτσι οι πολιτικές του τρίτου πυλώνα απέκτησαν ένα ενδιαφέρον και µια δυναµική που θα προωθούσε ανέλπιστα την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.
Η ΕΕ αντιµετώπισε από την αρχή το φαινόµενο της τροµοκρατίας, όπως εκδηλώθηκε µε τις τροµοκρατικές επιθέσεις της 11/9, ως ποινικό αδίκηµα και αυτό το γεγονός είχε ως αποτέλεσµα να αναπτύξει µια πολιτική που βασίστηκε στη συνεργασία στον ποινικό τοµέα και εποµένως, ενίσχυε την ανάλογη συνεργασία των κ-µ.
Στον τρίτο πυλώνα η συνεργασία των κ-µ βασίστηκε στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης των αποφάσεων, ενώ συγχρόνως το νοµοθετικό µέσο αυτών των κανόνων ήταν κυρίως η Απόφαση-Πλαίσιο.
Επιπροσθέτως, οι εν λόγω αποφάσεις λαµβάνονταν µε οµοφωνία των κ-µ.
Αυτά τα θεσµικά στοιχεία του τρίτου πυλώνα χαρακτηρίζουν την διακυβερνητική συνεργασία µεταξύ των κ-µ.
Το πρώτο θεσµικό στοιχείο υιοθέτησης νοµοθεσίας ήταν η Απόφαση- Πλαίσιο σε αντιδιαστολή µε την Οδηγία, που αποτελούσε νοµοθετική πράξη του Κοινοτικού πυλώνα.
Οι Αποφάσεις-Πλαίσιο εισήχθησαν ως νοµικό εργαλείο µε την Συνθήκη του Άµστερνταµ και έχουν έναν ηµι-υπερεθνικό χαρακτήρα.
Με την καθιέρωσή τους παρακάµπτεται το πρόβληµα της νοµοθετικής διαδικασίας στον τοµέα της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Αυτό συµβαίνει γιατί το ποινικό δίκαιο αποτελεί τον πυρήνα της κρατικής κυριαρχίας και ως εκ τούτου δεν µπορεί να προσδιορίζεται η έκταση και το περιεχόµενο του από την ΕΕ.
Με τις Αποφάσεις- Πλαίσιο, η ΕΕ µπορούσε να υποδεικνύει την υιοθέτηση ποινικών κανόνων, στην περιορισµένη έκταση που προβλέπει η ΣΕΕ στο πλαίσιο της διακρατικής συνεργασίας, η οποία στηρίζεται στην οµοφωνία.
Πλαίσιο ως προς τα έννοµα αποτελέσµατα που επιφέρει στους αποδέκτες της, δεσµεύει τα κ-µ όσον αφορά τον επιδιωκόµενο σκοπό, εφόσον την ενσωµατώσουν στην εθνική έννοµη τάξη τους, αφήνοντας σ’ εκείνα την επιλογή του µέσου εφαρµογής της, σύµφωνα µε την εθνική νοµοθεσία τους, άρα δεν έχει άµεση εφαρµογή (άρθρο 34 (2) β της ΣΕΕ) και αφήνει περιθώρια ευελιξίας στην εθνική νοµοθεσία.
Επιπλέον, το κοινοτικό κεκτηµένο που βασίζεται στις νοµοθετικές πράξεις του τρίτου πυλώνα έχει περιορισµένα έννοµα αποτελέσµατα, αφού το ΔΕΚ αποφαίνεται µόνο επί των προδικαστικών ερωτηµάτων κύρους και ερµηνείας των Αποφάσεων- Πλαίσιο, βάσει του άρθρου 35 της ΣΕΕ.
Το δεύτερο θεσµικό στοιχείο για τη λήψη αποφάσεων και υιοθέτησης των νοµοθετηµάτων ήταν η οµοφωνία σε αντιδιαστολή µε την ειδική πλειοψηφία, που αποτελούσε τρόπο λήψης αποφάσεων του Κοινοτικού πυλώνα.
Με την ανάγκη για επίτευξη οµοφωνίας τα κ-µ είχαν τη δυνατότητα άσκησης βέτο και έτσι δεν προωθούνταν περαιτέρω πολιτικές που θα µπορούσαν να πλήξουν την εθνική κυριαρχία τους στον ποινικό τοµέα.
Εποµένως, το κείµενο της Απόφασης- Πλαίσιο αποτελούσε πάντα συµβιβασµό στον κατώτερο δυνατό παρανοµαστή, αφού θα έπρεπε να συµφωνήσουν όλα τα κ-µ για να υιοθετηθεί.
Σύµφωνα µε το άρθρο 34 (2) (b) της ΣΕΕ, οι Αποφάσεις Πλαίσιο δύνανται να υιοθετηθούν για το σκοπό της προσέγγισης των νοµοθεσιών των κ-µ.
Συµεωνίδου-Καστανίδου, Ε., (2009) «Ποινική Καταστολή της θαλάσσιας ρύπανσης: η µεταφορά της οδηγίας 2005/35/ΕΚ στο ελληνικό δίκαιο (Οκτώβριος), site:
Το τρίτο θεσµικό στοιχείο είναι το γεγονός ότι η συνεργασία βασίστηκε στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης που προωθούσε την προσέγγιση των διαφορετικών νοµικών παραδόσεων των κ-µ για τη συνεργασία στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, µέσω της αποδοχής των αποφάσεων των άλλων κ-µ, σε αντιδιαστολή µε την εναρµόνιση που προωθεί την κοινοτικοποίηση των πολιτικών.
Η συνεργασία των κ-µ βάσει αυτής της αρχής αποτελεί µέρος της προσπάθειας για περαιτέρω «κοινοτικοποίηση» των ζητηµάτων του τρίτου πυλώνα, που είχε ήδη ξεκινήσει από τη Συνθήκη του Άµστερνταµ.
Στο Ευρωπαϊκό Συµβούλιο, προωθήθηκε, όπως προαναφέρθηκε, η ιδέα της δηµιουργίας ενός χώρου Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης.
Στο Τάµπερε, επιτεύχθηκε συµβιβασµός µεταξύ των απόψεων της Γαλλίας, που υποστήριζε την προσέγγιση (approximation)/εναρµόνιση (harmonization) των εθνικών νοµοθεσιών, όσον αφορά τη δικαστική συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις, και του Ηνωµένου Βασιλείου, που υποστήριζε την αµοιβαία αναγνώριση (mutual recognition) των δικαστικών αρχών και αποφάσεων.
Το αποτέλεσµα ήταν να επικρατήσει η πολιτική του Ηνωµένου Βασιλείου.
Συγχρόνως µε την επικράτηση της αρχής της αµοιβαίας αναγνώρισης σε ότι αφορά τη συνεργασία των κ-µ επί ζητηµάτων της δικαιοσύνης, ανατέθηκε στην Ευρ.
Επιτροπή η υποβολή προτάσεων για τα ζητήµατα της έκδοσης και δικονοµικής νοµοθεσίας για διασυνοριακές υποθέσεις, όπως για παράδειγµα η λήψη αποδεικτικών στοιχείων και η θέσπιση χρονικών περιορισµών.
Όπως έχουµε ήδη επισηµάνει, ιστορικά συναντάµε την αρχή αµοιβαίας αναγνώρισης αποφάσεων στην περίπτωση της εσωτερικής αγοράς, όταν καθιερώθηκε από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στην υπόθεση Casis de Dijon, το
Η αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων αποτελεί µέχρι σήµερα βασική αρχή της συνεργασίας των κ-µ της ΕΕ σε ζητήµατα του τοµέα της Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων (ΔΕΥ).
Τα κ-µ αποδέκτηκαν την αρχή,
Review, Sept. σελ. 140-142.
Η προσέγγιση δίνει µεγαλύτερη ευχέρεια στα κ-µ όσον αφορά στην επιλογή των µέσων από ότι η εναρµόνιση, βλ. σχετικά Wolfgang Wagner, «Negative and Positive Integration in EU Criminal Law http://eiop.or.at/eiop/texte/2011-003a.htm, σελ. 3
Review, Sept., σελ. 140-141. βλ. σχετικά Υπόθεση 120/78, Απόφαση του Δικαστηρίου της 20.2.1979, στον ιστοτόπο http://eur- γιατί µε την αµοιβαία αναγνώριση των εθνικών κανόνων δεν υποχρεώνονται να προχωρήσουν σε τροποποιήσεις των εθνικών ποινικών τους νοµοθεσιών και εποµένως, να παραχωρήσουν αρµοδιότητες στον τοµέα αυτό προς την ΕΕ, τουλάχιστον εκουσίως.
Αυτό βοήθησε σε περαιτέρω στενότερη συνεργασία στον ποινικό τοµέα στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα και εν συνεχεία στην εµβάθυνση της
Για ορισµένους θεωρητικούς η αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης θα µπορούσε να θεωρηθεί ως ένα µοντέλο διακυβέρνησης που σέβεται τη θεσµική ακεραιότητα και την πολιτική αυτονοµία των κ-µ σε τοµείς όπου η οµοιοµορφία και η κεντροποίηση είτε δεν είναι δυνατή, είτε δεν είναι απαραίτητη. που είναι αδύνατο τα κ-µ να αποδεχθούν κοινούς κανόνες, η αµοιβαία αναγνώριση αποδείχθηκε σηµαντική για την περαιτέρω συνεργασία τους.
Εποµένως, θα µπορούσε να αποτελέσει έναν εναλλακτικό τρόπο διαµόρφωσης πολιτικής σε σχέση µε την εναρµόνιση, η οποία βασίζεται στην Κοινοτική µέθοδο και οδήγησε στην δηµιουργία της ενιαίας αγοράς.
Ενώ, «η αµοιβαία αναγνώριση στην περίπτωση των αγορών οδήγησε σε απελευθέρωσή τους, στην περίπτωση του τοµέα ΔΕΥ αποτελεί µέσο διακυβερνοποίησης», όπως επισηµαίνει η Lavenex, S.
Πριν την έναρξη ισχύος της ΣΛΕΕ, όπως προαναφέρθηκε, τα θεσµικά µέσα λήψης αποφάσεων στον τρίτο πυλώνα χαρακτηρίζονται από συνεργασία µεταξύ των
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, µπορούµε να αναλύσουµε τα νοµοθετήµατα για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και να οδηγηθούµε σε ασφαλή συµπεράσµατα σχετικά µε την τάση µεταβίβασης ή µη εθνικών αρµοδιοτήτων προς την ΕΕ και την πιθανή περαιτέρω εµβάθυνση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης µέσω του ποινικού τοµέα. β) O ρόλος των θεσµών και των πολιτικών δρώντων στη διαµόρφωση και υιοθέτηση της ευρωπαϊκής αντιτροµοκρατικής πολιτικής Η ανάλυση του ρόλου των ευρωπαϊκών θεσµών στην υιοθέτηση µιας πολιτικής αποσκοπεί στις διαπιστώσεις του βαθµού και της έκτασης µε τον οποίο επηρεάζουν αυτοί οι θεσµοί της πολιτικής.
Κατ’ αυτόν τον τρόπο, αν το Συµβούλιο βλ. σχετικά Schmidt, S.K., (2007) “Mutual recognition as a new mode of governance”, Journal of European Public Policy, 14:5 August, σελ. 667-681.
Ό.π. σελ. 678 και Lavenex, S., (2007) “Mutual recognition and the monopoly force: limits to single market analogy”, Journal of European Public Policy, 14 (5), σελ. 762-79. της ΕΕ, δηλ. τα κ-µ, έχουν επηρεάσει το αποτέλεσµα της νοµοθετικής πρότασης κατά την διαπραγµάτευσή της περισσότερο απ’ ότι η Επιτροπή ή αν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ή το ΔΕΚ έχουν αρµοδιότητες επί της νοµοθετικής αυτής πράξης, τότε λαµβάνοντας υπόψη αυτήν την παράµετρο µπορούµε να αντλήσουµε χρήσιµες πληροφορίες για την τάση ενίσχυσης των υπερεθνικών ή διακρατικών στοιχείων της εν λόγω πολιτικής, ως αποτέλεσµα της υιοθετηθείσας νοµοθετικής πράξης.
Με άλλα λόγια, η θεσµική αλληλοεπίδραση και ο ανταγωνισµός, υπονοεί τη διεκδίκηση διατήρησης/και αύξησης των αρµοδιοτήτων των υπερεθνικών θεσµών έναντι των κ-µ, στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, λαµβάνοντας υπόψη συγχρόνως ότι οι πολιτικοί δρώντες ή άλλοι εθνικοί δρώντες (στο εθνικό επίπεδο) συµµετέχουν στην όλη διαδικασία και µπορούν να επηρεάσουν την τελική έκβαση των αποφάσεων.
Αυτός ο ρόλος των υπερεθνικών θεσµών σχετίζεται µε την έννοια της υπερεθνικής κεντροποίησης (supranational centralization), την λειτουργία της οποίας αναλύει η Börzel, Τ. όταν περιγράφει τη σηµασία της ευρωπαϊκής.
Σύµφωνα µε αυτή την άποψη, η υπερεθνική κεντροποίηση λειτουργεί όταν οι υπερεθνικοί δρώντες έχουν την εξουσία να λαµβάνουν νοµικά δεσµευτικές αποφάσεις χωρίς να απαιτείται η συναίνεση των κ-µ.
Όπως παρατηρεί η ίδια θεωρητικός, (κυρίως, στον τοµέα της αγοράς- αλλά όχι αποκλειστικά), οι υπερεθνικοί θεσµοί της ΕΕ δύνανται στο στάδιο των διαπραγµατεύσεων για την ανάληψη αποφάσεων ή πολιτικών να λειτουργούν αποφασιστικά στη σκιά των κ-µ, τα οποία µπορούν να αλλάξουν τους κανόνες της υπερεθνικής κεντροποίησης και να απαλλαχθούν από τον έλεγχο του ΔΕΚ.
Σηµειώνουµε ότι µετά τη Λισσαβώνα, ο ρόλος των υπερεθνικών θεσµών που λειτουργούν στην σκιά κατά το στάδιο των διαπραγµατεύσεων αφορά και στα θέµατα ποινικής συνεργασίας και τείνει προς την υπερεθνική ιεράρχηση στο επίπεδο της ΕΕ, όπου οι υπερεθνικοί θεσµοί (π.χ. η Επιτροπή) έχουν τη δυνατότητα ελέγχου της εφαρµογής των νοµοθετικών πράξεων
Βεβαίως, τα κ-µ στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης έχουν πρωταγωνιστικό ρόλο και οι σχετικές πολιτικές της ΕΕ βασίζονται στις δικαστικές και εισαγγελικές αρχές των κ-µ για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας.
Για παράδειγµα, τόσο η Europol όσο και η Eurojust αποτελούν εδραιωµένους θεσµούς σε ευρωπαϊκό επίπεδο,
Hierarchy”, Journal of Common Market Studies,Vol. 48, No. 2, σελ. 198-199. αλλά λειτουργούν πάντα στο πλαίσιο της συνεργασίας µε τους αντίστοιχους εθνικούς φορείς (αστυνοµικές και εισαγγελικές αρχές) των κ-µ. διαµορφώνει πολιτικές ή να λαµβάνει αντιτροµοκρατικά µέτρα, αλλά εξαρτάται, τουλάχιστον µέχρι σήµερα, από τα κ-µ για την εφαρµογής τους.
Αυτή η διαπίστωση σε συνδυασµό µε τις διαφορετικές νοµικές παραδόσεις των κ-µ και την απροθυµία των επικεφαλής της ποινικής δικαιοσύνης στο εθνικό επίπεδο για την προσέγγιση αυτών των διαφορών, αποτελούν κάποια από τα εµπόδια στην περαιτέρω ανάθεση ουσιαστικού ρόλου στους ευρωπαϊκούς θεσµούς στα ζητήµατα που αφορούν στη διαµόρφωση της αντιτροµοκρατικής πολιτικής.
Αυτή η διαπίστωση δεν µας αποτρέπει από το να αναφερθούµε σε περιπτώσεις στις οποίες υπήρξαν πολιτικοί δρώντες ή εκπρόσωποι της εκτελεστικής εξουσίας που προωθούσαν τη συνεργασία σε ευρωπαϊκό επίπεδο στα θέµατα δικαιοσύνης, άλλοτε για ευρωπαϊκούς και άλλοτε για εθνικούς λόγους.
Από την µια πλευρά, οι εθνικές κυβερνήσεις επιχειρούν να µετατρέψουν τα εσωτερικά τους ζητήµατα σε ευρωπαϊκά και να βρουν λύσεις στο επίπεδο της ΕΕ.
Μια τέτοια περίπτωση για παράδειγµα ήταν η περίπτωση της Υπουργού Δικαιοσύνης της Γαλλίας, Elisabeth Guigou, η οποία υπερασπίστηκε τη δηµιουργία ενός χώρου Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης, κάτι που επέτυχε, µε σκοπό να προωθηθούν και στο εσωτερικό της Γαλλίας οι µεταρρυθµίσεις σε δικαστικά θέµατα της
Ο Wagner, W. εξηγεί αυτή τη θέση των πολιτικών δρώντων ή της εκτελεστικής εξουσίας, οι οποίοι ενδιαφέρονται προσωπικά για την ανάπτυξη µέτρων στον ποινικό τοµέα, προκειµένου να διευκολυνθεί η επιβολή του νόµου και η εσωτερική ασφάλεια των χωρών τους.
Από την άλλη πλευρά, τα θεσµικά όργανα της ΕΕ, ως δρώντες στο ευρωπαϊκό επίπεδο, αρκετές φορές, επιδιώκουν αντικρουόµενα συµφέροντα και τα προωθούν µέσα σε ένα ανταγωνιστικό κλίµα µεταξύ τους, κάτι που αποτυπώνεται στο τελικό κείµενο των νοµοθετικών πράξεων.
Όπως, διαπιστώνουν οι Bergström, C.F., Farell, στη µελέτη τους για τους θεσµούς της ΕΕ ως δρώντες: το αν θα
Σηµειώνεται ότι η ΣΛΕΕ προβλέπει την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Εισαγγελίας και την διεύρυνση των αρµοδιοτήτων της Europol, υπό την µορφή Κανονισµών που απαιτούν οµοφωνία.
Costs”, Journal of Common Market Studies, vol.39 No.4. , Nov., σελ. 747-64.
European Integration online Papers, 2011, http://eiop.or.at/eiop/texte/2011-003a.htm, σελ. 6-7. επηρεάσουν µια πολιτική µέσω των αρµοδιοτήτων που τους κατανέµουν οι Συνθήκες ή µέσω της νοµοθεσίας, εξαρτάται από την ικανότητά τους να διαπραγµατευθούν υπέρ τους σε ένα συγκεκριµένο θεσµικό πλαίσιο.
Με άλλα λόγια, οι ευρωπαϊκοί θεσµοί µπορούν να διευρύνουν περαιτέρω τις αρµοδιότητες τους, όπως αυτές καθορίζονται αρχικά από τις Συνθήκες, αν η διαπραγµατευτική τους δυναµική για να προωθήσουν τις προτιµήσεις τους είναι επιτυχής και υπερισχύει έναντι των άλλων θεσµών.
Ως εκ τούτου, η επικράτηση ή επίδραση των θεσµών ή άλλων πολιτικών ή οικονοµικών κ.ά. δρώντων κατά το στάδιο της διαπραγµάτευσης των ρυθµιστικών κανόνων αποτελεί ένδειξη περαιτέρω εµβάθυνσης των υπερεθνικών στοιχείων στην τελικά υιοθετηθείσα πολιτική.
Αυτό, βεβαίως, σηµαίνει και περαιτέρω διείσδυση του Κοινοτικού δικαίου στην εθνική ποινική νοµοθεσία γ) Το περιεχόµενο της νοµοθεσίας Η µελέτη του περιεχοµένου των νοµοθετικών πράξεων είναι χρήσιµη για τον εντοπισµό εκείνων των αρµοδιοτήτων που µεταβιβάζονται από τα κ-µ προς την ΕΕ και τον τρόπο που οι υπερεθνικοί θεσµοί επηρεάζουν την εφαρµογή της πολιτικής.
Το περιεχόµενο των νοµοθετηµάτων περιλαµβάνει κανόνες για την ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας και άρα προσδιορίζουν τα κατασταλτικά µέτρα που οφείλουν τα κ-µ να λάβουν σε εθνικό επίπεδο προκειµένου η αντι-τροµοκρατική τους πολιτική να γίνει πιο αποτελεσµατική και να συνεργαστούν γι’αυτό µε άλλα κ-µ.
Στην προκειµένη περίπτωση οι διαπιστώσεις σχετικά µε την εκχώρηση αρµοδιοτήτων ποινικής δικαιοσύνης από τα κ-µ προς την ΕΕ ή αλλιώς η διείσδυση του Κοινοτικού δικαίου στην ποινική δικαιοσύνη των κ-µ, δεν αναφέρονται στις διακυβερνητικού ή υπερεθνικού χαρακτήρα διαδικασίες υιοθέτησης των νοµοθετικών πράξεων, όπως συνέβη στις προηγούµενες περιπτώσεις που αφορούν τη φύση του νοµοθετήµατος ή του ρόλου των ευρωπαϊκών θεσµών, αλλά κυρίως, στην ουσία των διατάξεων των νοµοθετηµάτων που καθορίζονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο και τα οποία
Βεβαίως, κατά το στάδιο των διαπραγµατεύσεων, τα κ-µ έχουν τη δυνατότητα να διατυπώσουν την αντίθεσή τους σε ενδεχόµενη υιοθέτηση κανόνων που αντίκεινται στην εθνική νοµοθεσία και να επηρεάσουν την τελική συµπερίληψη των διατάξεων του νοµοθετήµατος.
Όµως, οι συνθήκες που δηµιουργήθηκαν µετά την 11/9, δεν άφησαν περιθώρια ελιγµών για τα κ-µ, αφού λόγω της ιδιαιτερότητας του θέµατος και του επείγοντος ελήφθησαν αποφάσεις άµεσα, υπονοµεύοντας, συγχρόνως την ανάπτυξη πολιτικών αντιρρήσεων από τα κ-µ ή/και τον σεβασµό άλλων πολιτικών, όπως για παράδειγµα της προστασίας των θεµελιωδών δικαιωµάτων.
Για ορισµένους θεωρητικούς η πολιτική που υπαγορεύεται σ’ αυτά τα νοµοθετήµατα τείνει να οδηγήσει στην απώλεια ορισµένων κατασταλτικών λειτουργιών των κ-µ και στην παραχώρησή τους στο επίπεδο της ΕΕ. υποστηρίζουν ότι αναπτύσσεται η τάση για µετακύλιση της ευθύνης πρόληψης του εγκλήµατος από τις εθνικές κυβερνήσεις σε υπερεθνικούς θεσµούς
Για άλλους θεωρητικούς, τα κ-µ οφείλουν να κάνουν µεγαλύτερα βήµατα για τη δηµιουργία ενός πραγµατικού χώρου Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης και ως εκ τούτου, να εκχωρήσουν περισσότερες αρµοδιότητες τους στην ΕΕ.
Όλες αυτές οι αντιλήψεις αποτελούν µέρος της κριτικής σχετικά µε τις ραγδαίες εξελίξεις στον τοµέα της ασφάλειας και ιδιαίτερα σ’ότι αφορά την αντιτροµοκρατική νοµοθεσία, µετά την 11/9.
Αυτή η ανησυχία µετουσιώθηκε στη ρητορική γύρω από δύο έννοιες που αντιπαρατίθενται, διαρκώς, στη διεθνή βιβλιογραφία και πρακτική: την ασφάλεια και την ελευθερία και την ανάγκη επίτευξης ισορροπίας µεταξύ των δύο αρχών.
Είναι ένα δίληµµα που ακολουθεί όλη την πορεία της εξέλιξης της πολιτικής κατά της τροµοκρατίας στην ΕΕ : από τη µια πλευρά, είναι επιτακτική η ανάγκη για στενή συνεργασία µε σκοπό την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και τη δηµιουργία συνθηκών ασφάλειας και από την άλλη πλευρά, καταγράφεται η απροθυµία των κ-µ βλ. σχετικά: Καλτσώνης, Δ., «Η κατασταλτική λειτουργία του κράτους στην ΕΕ και η τροµοκρατία», στο Φουντεδάκη, Π.-Τσόλκα, Ο.-Χάνος, Α., (εκδ.), (2010) Ελευθερία & Ασφάλεια στον Αιώνα, Νοµική Βιβλιοθήκη, σελ. 30-41, Καλτσώνης, Δ., «Οι επιπτώσεις του «αντιτροµοκρατικού αγώνα» στην κρίση του κοινοβουλευτισµού», περιοδικό Διάπλους, τευχ. 30, 2009, σελ. 14-18 και Νικολόπουλος, Γ.Π., «Κατασκευάζοντας έναν ευρωπαϊκό χώρο «ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης»: το Πρόγραµµα της Χάγης και τα διακυβεύµατα µιας υπερκρατικής βαθµίδας κοινωνικού ελέγχου», Ποινική Δικαιοσύνη, 3/2005 έτος 8 Αυτή η άποψη αποτελεί τη βάση της διάκρισης του D.Garland, ανάµεσα στην τιµωρία του εγκλήµατος και τον έλεγχο του εγκλήµατος, βλ. σχετική αναφορά στο Γεώργιος Π.
Νικολόπουλος, «Κατασκευάζοντας έναν ευρωπαϊκό χώρο «ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης»: το Πρόγραµµα της Χάγης και τα διακυβεύµατα µιας υπερκρατικής βαθµίδας κοινωνικού ελέγχου», Ποινική να συµφωνήσουν ή να εφαρµόσουν πολιτικές που προέρχονται από το ευρωπαϊκό
Αυτή η απροθυµία των κ-µ, βεβαίως, οφείλεται στο γεγονός ότι ο τοµέας ΔΕΥ, όπως έχουµε προαναφέρει, ασχολείται µε θέµατα που ανήκουν στον πυρήνα των λειτουργιών του κράτους.
Η παροχή ασφάλειας και δικαιοσύνης στους πολίτες και η κυριαρχία του κράτους επί του εδάφους του, αποτελεί σκοπό και λόγο ύπαρξης για τα κράτη.
Η εσωτερική ασφάλεια, η ποινική δικαιοσύνη, η µετανάστευση και η αστυνόµευση είναι ευαίσθητα ζητήµατα που παίζουν καθοριστικό ρόλο για την εσωτερική πολιτική των εθνικών κυβερνήσεων.
Μελετώντας την νοµοθεσία στα δύο επόµενα κεφάλαια του δευτέρου µέρους βάσει των ανωτέρω κριτηρίων θα διαπιστώσουµε αν πράγµατι υπήρξε η τάση µεταβίβασης εξουσιών σ’αυτόν τον τοµέα, από τα κ-µ προς την ΕΕ κατά τον τρόπο που περιγράφεται ανωτέρω.
Μέσα στην ίδια λογική κινείται και η ανάλυση της νοµοθεσίας στις ΗΠΑ.
Βεβαίως, στην περίπτωση της θεσµικής οργάνωσης των ΗΠΑ η ανάλυση γίνεται µε δεδοµένο τις οµοσπονδιακές της δοµές και ό,τι ορίζει το Σύνταγµα για την κατανοµή εξουσιών.
Αυτό διευκολύνει την ανάλυσή µας γιατί οι παρατηρήσεις µας σχετικά µε τις τάσεις που αφορούν στις κάθετες αρµοδιότητες των θεσµών για την ανάπτυξη της αντιτροµοκρατικής πολιτικής θα εντοπιστούν µε µεγαλύτερη ευκολία στην περίπτωση που υπάρχουν παρεκκλίσεις λόγω του επείγοντως καταστολής της απειλής
Το τρίτο κεφάλαιο ασχολείται µε τις Συµφωνίες ΕΕ-ΗΠΑ σχετικά µε την ανταλλαγή δεδοµένων και επιχειρείται να ελεγχεί η δεύτερη υπόθεση εργασίας, δηλ.
JISS, vol.3, issue 1, σελ. 21-43.
Έχοντας κατά νου τη ρωµαϊκή φράση του «de minimis non curat lex», στον τοµέα του δικαίου, στο πρώτο κεφάλαιο του δεύτερου µέρους της διατριβής αναλύεται η διαδικασία διαµόρφωσης των κυριοτέρων νοµοθετικών µέσων για την εφαρµογή της αντιτροµοκρατικής πολιτικής, στην ΕΕ και στις ΗΠΑ, βάσει των τριών προαναφέρθεντων θεσµικών κριτηρίων.
Η πρώτη οµάδα εµπειρικής ανάλυσης περιλαµβάνει τη νοµοθεσία που αφορά στην ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας.
Ειδικότερα, θα διερευνηθεί η ανάπτυξη συγκεκριµένων βασικών νοµοθετικών εργαλείων από το στάδιο της διαπραγµάτευσής τους µέχρι το στάδιο της υιοθέτησή τους σε υπερεθνικό επίπεδο και την τελική µορφή τους προς εφαρµογή από τα κ-µ (για την ΕΕ) ή Πολιτείες (για τις ΗΠΑ).
Όπως ήδη έχουµε αναφέρει δίνεται έµφαση στην περίπτωση
Όσον αφορά ειδικότερα την ΕΕ, το ρυθµιστικό πλαίσιο της αντιτροµοκρατικής πολιτικής βασίζεται, κυρίως, στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης των δικαστικών αποφάσεων στον διαδικαστικό τοµέα, που προωθεί τη δικαστική συνεργασία.
Στον τοµέα του ουσιαστικού ποινικού δικαίου επιβάλλονται κοινοί κανόνες, ορισµοί και κοινές ποινές και εποµένως, η εναρµόνιση των εθνικών νοµοθεσιών είναι µεγαλύτερη.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, η νοµοθεσία βασίζεται στις διατάξεις του Συντάγµατος και στη νοµοθεσία, κυρίως, που υιοθετήθηκε την περίοδο που
Ο στόχος είναι η ανάλυση των παραγόντων που επηρέασαν το αποτέλεσµα του περιεχοµένου της σχετικής νοµοθεσίας και η αποτίµηση των επιδράσεων τους στις αρµοδιότητες των διαφόρων επιπέδων διαµόρφωσης της πολιτικής.
Συγχρόνως, θα επισηµανθούν οι νοµοθετικές διατάξεις που περιορίζουν την άσκηση των ατοµικών δικαιωµάτων, καθώς και η έκταση αυτού του περιορισµού.
Το ρυθµιστικό πλαίσιο για την ποινικοποίηση των αδικηµάτων της
Από την Απόφαση- Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας (του στη διαπραγµάτευση για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας (του 2011)
Η ιστορική εξέλιξη του ρυθµιστικού πλαισίου Η συνεργασία των κ-µ της ΕΕ στον τοµέα της δικαιοσύνης αποτυπώθηκε για πρώτη φορά κατά τη σύσταση της οµάδας TREVI, το 1975.
Η οµάδα TREVI αποτέλεσε µια χαλαρή µορφή συνεργασίας, που είχε ως σκοπό της την αντιµετώπιση των ζητηµάτων διασυνοριακής τροµοκρατίας µέσω της συνεργασίας των αστυνοµικών αρχών των κ-µ.
Μετέπειτα, στη δεκαετία του 1990, τα ζητήµατα του οργανωµένου εγκλήµατος και της τροµοκρατίας συµπεριλήφθηκαν ως πολιτικές στον τίτλο VI της Συνθήκης του Μάαστρικτ (1993) και ειιδκότερα στον τρίτο πυλώνα, που αποτέλεσε τον τοµέα της Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων (ΔΕΥ), όπως τροποποιήθηκε αργότερα µε τη Συνθήκη του Άµστερνταµ (1999). , η οποία λειτούργησε πλήρως το 1999.
Ο σκοπός της σύστασής της ήταν η διευκόλυνση του εντοπισµού και της δίωξης των εγκληµατιών που δρουν διασυνοριακά.
Μέσα στο πλαίσιο αυτής της συνεργασίας
Η Σύµβαση ίδρυσης της Europol (Ευρωπαϊκής Αστυνοµίας) συµφωνήθηκε το 1995 και τέθηκε σε Οκτωβρίου 1998.
Σύµφωνα µε τη Σύµβαση κάθε κ-µ ορίζει εθνική µονάδα που επικοινωνεί µε τις αρµόδιες αρχές στο εσωτερικό και µε την Europol στη Χάγη.
Οι εθνικές µονάδες αποστέλουν ένα εκπρόσωπό τους στην έδρα της Europol προκειµένου να εκπροσωπήσει τα συµφέτοντα των εθνικών αρχών και να διεκπεραιώσει τις ανάγκες ανταλλαγής πληροφοριών.
Με τη Συνθήκη του Άµστερνταµ (1997) αποδίδεται κεντρικός ρόλος στην Europol σχετικά µε το συντονισµό της αστυνοµικής συνεργασίας στην ΕΕ.
Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΚ, C316/2-32 της 27.11.1995 και επίσηµη ιστοσελίδα https://www.europol.eu εδραιώθηκε η πρόσβαση σε βάσεις δεδοµένων για τη διευκόλυνση και την ενίσχυση της αστυνοµικής συνεργασίας.
Εν συνεχεία, η Διάσκεψη του Τάµπερε, που πραγµατοποιήθηκε στις 15-16 , µε πρωτοβουλία του πρώην Προέδρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, Jacques Santer, απετέλεσε σταθµό στην ιστορία της δικαστικής συνεργασίας των κ-µ.
Η εν λόγω Διάσκεψη ήταν αφιερωµένη εξ ολοκλήρου στα ζητήµατα του τρίτου πυλώνα και τις προοπτικές που ανοίγονται στον τοµέα, µετά τη θέση σε ισχύ της Συνθ. του Άµστερνταµ.
Στο Ευρωπαϊκό Σύµβούλιο του Τάµπερε, τα κ-µ δεσµεύτηκαν να δηµιουργήσουν έναν χώρο Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης (χ.
ΕΑΔ) και επεσήµαναν τα πολιτικά βήµατα, που θα έπρεπε να ακολουθήσουν για την εδραίωση αυτού του χώρου.
Μέσα σε αυτό το πλαίσιο ανατέθηκε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ως θεσµός που προωθεί την ευρωπαϊκή ολκλήρωση, να επιβλέψει την εφαρµογή αυτών των πολιτικών δεσµεύσεων.
Η ιδέα της δηµιουργίας ενός Ευρωπαϊκού Δικαστικού χώρου προωθήθηκε, ιδιαιτέρως, από την Elizabeth Guigou (γαλλίδα Υπουργό Δικαιοσύνη και πρώην µέλος του Ευρωπ.
Κοινοβουλίου), περιελάµβανε την αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων, την διασυνοριακή ανταλλαγή πληροφοριών µεταξύ των εισαγγελικών αρχών και τη συνεργασία στον τοµέα των ποινικών υποθέσεων.
Η προσοχή των Ευρωπαίων στράφηκε επιπλέον και στο ζήτηµα της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Έτσι αποφασίστηκε η ίδρυση της Eurojust , ενώ τέθηκαν τα θεµέλια για το σχεδιασµό του Ευρωπαϊκού Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων, ο οποίος ολοκληρώθηκε τελικά τον Δεκέµβριο του 2000.
Επιπλέον, καταρτίστηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή το σχέδιο πρότασης για Απόφαση-Πλαίσιο σχετικά µε την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, , που υιοθετήθηκε τελικά στις 13/6/2002
Στα συµπεράσµατα του Συµβουλίου του Τάµπερε, αποτυπώνεται επίσης, η πολιτική βούληση των κ-µ να καταργήσουν µεταξύ τους τις διαδικασίες έκδοσης, βλ. σχετικά στον ιστοτόπο http://ue.eu.int/en/Info/eurocouncil/index.htm
Oxford University Press, σελ. 306 Η Eurojust ιδρύθηκε µε την Απόφαση 2002/187/ΔΕΥτου Συµβουλίου, της 28.2.2002 όπως τροποποιήθηκε από την Απόφαση 2009/426/ΔΕΥ του Συµβουλίου της 16.12.2008 και αποστολή της είναι η υποστήριξη και η ενίσχυση του συντονισµού και της συνεργασίας µεταξύ των εθνικών εισαγγελικών αρχών για την καταπολέµηση του διασυνοριακού εγκλήµατος στην ΕΕ.
Η έδρα της είναι στην Χάγη και αποτελείται από εκπροσώπους Εισαγγελείς όλων των κ-µ.
Βλ. περισσότερα στην επίσηµη ιστοσελίδα: http://eurojust.europa.eu βλ. σχετικά Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΚ, C364/1 της 18.12.2000 βλ. σχετικά Απόφαση- Πλαίσιο του Συµβουλίου 2002/475/ΔΕΥ της 13.6.2002 όπως ίσχυαν µέχρι τότε, προκειµένου να αποφευχθούν περιπτώσεις κατά τις οποίες τα άτοµα να εκφεύγουν της δικαιοσύνης, µετά την επιβολή ποινών και να αντικαταστήσουν τις εν λόγω διαδικασίες µε την απλή µεταφορά των ατόµων αυτών.
Στις 5/9/2001, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθέτησε τρεις συστάσεις σχετικά µε το ρόλο της ΕΕ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, καλώντας το Συµβούλιο να επεξεργαστεί µια Απόφαση-Πλαίσιο, που θα καταργούσε τις προηγούµενες διαδικασίες έκδοσης, εφαρµόζοντας την αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης των δικαστικών αποφάσεων (ή ενταλµάτων-εντολών) σε ποινικές υποθέσεις, περιλαµβανοµένων και των προδικαστικών αποφάσεων σε ποινικές υποθέσεις, που σχετίζονταν µε την τροµοκρατία.
Η πρόταση αυτή θα είχε την µορφή ενός «Ευρωπαϊκού Εντάλµατος Έρευνας και Σύλληψης (ΕΕΣ)».
Επίσης, η Επιτροπή κάλεσε το Συµβούλιο, να προωθήσει την προσέγγιση των σχετικών νοµοθετικών διατάξεων των κ-µ, καθιερώνοντας ελάχιστους κοινούς κανόνες σε ευρωπαϊκό επίπεδο, σε σχέση µε τα ουσιαστικά στοιχεία του εγκλήµατος και τις ποινές στον τοµέα της τροµοκρατίας.
Μετά την 11/9, τα ζητήµατα της διεθνούς τροµοκρατίας και της απειλής της ασφάλειας τοποθετήθηκαν στην κορυφή των συζητήσεων, παγκοσµίως και, όπως ήταν φυσικό, και στην ΕΕ.
Για την ΕΕ, ιδιαιτέρως, η 11/9 αποτέλεσε καταλύτη για την περαιτέρω προώθηση της αντιτροµοκρατικής της νοµοθεσίας της.
Τόσο η διασυνοριακή φύση του εγκλήµατος όσο και οι εξωτερικές πολιτικές πιέσεις των ΗΠΑ συνηγορούσαν υπέρ της της συνεργασίας.
Μέσα σ’ αυτό το χρονικό διάστηµα, προωθήθηκαν σηµαντικά νοµοθετικά κείµενα και ενδυναµώθηκαν η Εuropol και η Eurojust, ενώ συµπεριλήφθηκαν οι προδιαγραφές για τη σύσταση κοινών οµάδων έρευνας (Joint Investigation Teams) έρευνες για υποθέσεις οργανωµένου εγκλήµατος και τροµοκρατίας.
Αργότερα, µε το Πρόγραµµα της Χάγης για την ενίσχυση της Ελευθερίας, της Ασφάλειας και της , ενδυναµώθηκε ο ρόλος των εν λόγω οµάδων.
Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΚ, C72 E/135-141 της 21.3.2002
Με την Απόφαση-Πλαίσιο 2002/465/ΔΕΥ της 13.6.2002 σχετικά µε τις κοινές οµάδες έρευνας, προβλέπεται η δυνατότητα των κ-µ να συστήσουν από κοινού οµάδες έρευνας µε σκοπό να βελτιώσουν την αστυνοµική συνεργασία τους.
Οι οµάδες αποτελούνται από εκπροσώπους δικαστικών και αστυνοµικών αρχών από τουλάχιστον δύο κ-µ.
Είναι αρµόδιες για τη διεξαγωγή ποινικών ερευνών σε συγκεκριµένες υποθέσεις και για συγκεκριµένο χρονικό διάστηµα.
Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ, C53/01 της 3.3.2005.
Με το Πρόγραµµα της Χάγης τέθησαν προτεραιότητες για δράση συµπεριλαµβανοµένου δράσεων για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας 19/10/2001, το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο ενέκρινε το Σχέδιο Δράσης κατά της
Η συνεργασία της ΕΕ µε τρίτες χώρες ενισχύθηκε µε την συµφωνία που επετεύχθη το 2002, στο Ευρωπαϊκό Συµβούλιο της Σεβίλλης, όπου αποφασίστηκε η εισαγωγή της «Ευρωπαϊκής ρήτρας κατά της τροµοκρατίας» στις Συµφωνίες Συνεργασίας µεταξύ της ΕΕ και τρίτων κρατών.
Μετέπειτα, αυτή η συνεργασία ενδυναµώθηκε πολιτικά µε την Ευρωπαϊκή Διακήρυξη για την Καταπολέµηση της
Αµέσως µετά τις βοµβιστικές επιθέσεις στη Μαδρίτη, στις 11 Μαρτίου του 2004, ακολούθησε η συνάντηση του Ευρωπαϊκού Συµβουλίου, στις 25-26 Μαρτίου
Στην Διακήρυξη της συνάντησης όλα τα κ-µ εξέφρασαν τη δέσµευσή τους να δράσουν από κοινού µε πνεύµα αλληλεγγύης και κινητοποιώντας όλα τα µέσα που έχουν στη διάθεσή τους –ακόµη και στρατιωτικά- στην περίπτωση που ένα κ-µ δεχόταν στο έδαφός του τροµοκρατική επίθεση.
Η εν λόγω «Ρήτρα Αλληλεγγύης- Solidarity Clause» θεσµοθετήθηκε αργότερα µε τη συµπερίληψή της στο άρθρο 222 της ΣΛΕΕ.
Με τη δυνατότητα εφαρµογής της ρήτρας από τα κ-µ επιδιώκεται η οργάνωση και ο συντονισµός της ΕΕ προκειµένου να προβλέψει και να αντιµετωπίσει
Μετά τις βοµβιστικές επιθέσεις στο Λονδίνο (Ιούλιο του 2005), τον Δεκέµβριο του ίδιου χρόνου υιοθετήθηκε η αντιτροµοκρατική στρατηγική της ΕΕ βασιζόµενη σε τέσσερις προσεγγίσεις: την πρόληψη, την προστασία, την καταστολή και την αντιµετώπιση.
Ακολούθως, ενισχύθηκε η συνεργασία µεταξύ της ΕΕ µε των ΗΠΑ.
Κατά τη διάρκεια της Ελληνικής Προεδρίας, το πρώτο εξάµηνο του 2003, υπεγράφησαν οι Συµφωνίες Έκδοσης και Αµοιβαίας Δικαστικής Συνδροµής µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ
Παρόλα αυτά, η Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ για την διαβίβαση ονοµαστικών στοιχείων επιβατών (Personal Name Records) του 2004 δεν εφαρµόστηκε, διότι θεωρήθηκε τόσο από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και από το ΔΕΚ ως ανεπαρκής, σε σχέση µε το επίπεδο προστασίας προσωπικών δεδοµένων που θα έπρεπε να παρέχει βάσει της Οδηγίας 95/46/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου, για την πενταετούς διάρκειας (2005-2010).
Οι προσπάθειες αυτές συνεχίστηκαν από τις προτεραιότητες που τέθηκαν στο Πρόγραµµα της Στοκχόλµης για τα έτη 2010-2014, το οποίο υιοθετήθηκε τον Δεκέµβριο βλ.
Συµφωνία Έκδοσης µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ, Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ, L181/27 της 19.7.2003 και Συµφωνία Αµοιβαίας Δικαστικής Συνδροµής µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ, Επίσηµη Εφηµερίδα, L181/34 της προστασία των ατόµων από την επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων και την ελέυθερη διακίνηση αυτών.
Τον Μάρτιο του 2004, οι δύο εταίροι σε κοινή τους Διακήρυξη σχετικά µε την Καταπολέµηση της Τροµοκρατίας, εξέφρασαν την πολιτική τους βούληση για ενδυνάµωση της συνεργασία τους.
Ακολούθησε ένα χρονικό διάστηµα που µάλλον ήταν υποτονικό, όσον αφορά στην προώθηση της ευρωπαϊκής νοµοθεσίας κατά της τροµοκρατίας, αφού το ενδιαφέρον όλων στράφηκε σε ζητήµατα ασφάλειας στο πλαίσιο της Κοινής Εξωτερικής Πολιτικής και Πολιτικής Ασφάλειας (ΚΕΠΠΑ), και ειδικότερα, στην στάση που θα τηρούσε η ΕΕ σχετικά µε την κρίση στο Ιράκ καθώς και στο θέµα της
Τον Δεκέµβριο του 2009, το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο ενέκρινε το πρόγραµµα , ένα πενταετές πρόγραµµα, το οποίο καθορίζει τις προτεραιότητες για την ανάπτυξη του ευρωπαϊκού χώρου Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης κατά τα επόµενα πέντε χρόνια (2009-2014).
Στο επίκεντρο του προγράµµατος βρίσκονται τα φιλόδοξα σχέδια της Επιτροπής για «τη δηµιουργία ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης στην υπηρεσία του πολίτη».
Άλλοι στόχοι που περιλαµβάνονται στο πρόγραµµα και αφορούν στα θέµατα δικαιοσύνης είναι η προσέγγιση του ουσιαστικού και του ποινικού δικαίου της ΕΕ, στις περιπτώσεις που είναι αυτό απαραίτητο, η δηµιουργία ενός ολοκληρωµένου συστήµατος ποινικού δικαίου και η αντικατάσταση όλων των νοµικών εργαλείων του τοµέα, µετά από σχετική διεξαγωγή εκτίµησης αντικτύπου.
Ειδικότερα, όσον αφορά στην τροµοκρατία, διαπιστώθηκε ότι µπορεί να αντιµετωπιστεί καλύτερα στο επίπεδο της ΕΕ απ’ότι µεµονωµένα από τα κ-µ και ότι η περαιτέρω κοινή δράση στον εν λόγω τοµέα θα πρέπει να προβλέπει κοινούς ορισµούς και ποινές.
Τον Απρίλιο του 2010, η Επιτροπή εξέδωσε Ανακοίνωση για ένα χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης στην υπηρεσία των πολιτών της Ευρώπης- Σχέδιο Δράσης για την εφαρµογή του προγράµµατος της Στοκχόλµης τίθενται συγκεκριµένες νοµοθετικές και µη νοµοθετικές προτεραιότητες για περιατέρω ανάπτυξη του ευρωπαϊκού χώρου Ελευθερίας, Ασφάλειας και βλ. σχετικά Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΚ, L281/31-50 της 23.11.1995 βλ. σχετικά Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ, C115/1 της 4.5.2010 COM (2010) 171 final, της 29.4.2010.
Δικαιοσύνης κατά τα πέντε προσεχή έτη, µέχρι το 2014, κατ’ εφαρµογή του Προγράµµατος της Στοκχόλµης.
Δεκεµβρίου 2009 τέθηκε σε ισχύ η Συνθήκη της Λισσαβώνας τερµατίζοντας µε αυτό τον τρόπο τις πολυετείς διαπραγµατεύσεις σχετικά µε τα θεσµικά ζητήµατα της ΕΕ.
Έτσι, η Συνθήκη για την Λειτουργίας της ΕΕ (ΣΛΕΕ) τροποποιεί τις ΣΕΕ και της Συνθ. ΕΚ, χωρίς όµως να τις
Η ΣΛΕΕ εισάγει πολλές καινοτοµίες στον τοµέα του χώρου Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης, και ιδιαιτέρως, την κατάργηση της δοµής των πυλώνων και του τρόπου λήψης των αποφάσεων.
Έτσι η οµοφωνία που ήταν ο κανόνας πριν αντικαθίσταται από την ειδική πλειοψηφία µε την συναπόφαση του Ευρ.
Κοινοβουλίου (συνήθης διαδικασία).
Ο πρώην τρίτος πυλώνας παύει να υπάρχει ως µέρος της θεσµικής δοµής και κοινοτικοποιείται.
Αυτή η τροποποίηση είχε προβλεφθεί στην Συνταγµατική Συνθήκη -η οποία ποτέ δεν εφαρµόστηκε- αλλά µε την ΣΛΕΕ υιοθετήθηκε.
Επιπλέον, µε τη ΣΛΕΕ καθιερώθηκε µια νέα πολιτική και θεσµική πραγµατικότητα για την ποινική δικαιοσύνη που απαιτεί κεντροποιηµένες αποφάσεις για τα διασυνοριακής φύσεως εγκλήµατα.
Έτσι, προβλέπεται σαφής νοµική βάση για την υιοθέτηση Οδηγιών, ως νοµοθετικού µέσου στον ποινικό τοµέα προκειµένου να εξασφαλιστεί αποτελεσµατικότερη εφαρµογή των πολιτικών της ΕΕ, µέσω της εναρµόνισης των ρυθµιστικών κανόνων.
Η ανάλυση του ρυθµιστικού πλαισίου για την καταστολή της τροµοκρατίας
Λαµβάνοντας υπόψη τις διαπιστώσεις στην αρχή του δευτέρου µέρους για τη χρήση των θεσµικών κριτηρίων ελέγχου των νοµοθετηµάτων, ας προχωρήσουµε στην
Με τη Συνθήκη της Λισσαβώνας η Συνθήκη της Ρώµης µετανοµάζεται Συνθήκη για την Λειτουργία της ΕΕ (ΣΛΕΕ) και τα άρθρα της επαναριθµήστηκαν και αναδιατάχθηκαν, βλ.
Ενοποιηµένη απόδοση της ΣΛΕΕ, Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ, C326/47, 26.10.2012 i.
Η Απόφαση-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ του Συµβουλίου της 13.6.2002 για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και η τροποποίησή της
Μετά τις επιθέσεις της 11/9, οι ΗΠΑ ασκούν πιέσεις τόσο σε διµερές επίπεδο, προς τα κ-µ, όσο και προς την ΕΕ, προκειµένου από κοινού να λάβουν κατασταλτικά και προληπτικά µέτρα για την αντιµετώπιση της διεθνούς τροµοκρατίας.
Αυτό είχε ως αποτέλεσµα, να επιταχυνθεί η διαδικασία υιοθέτησης ενός ευρωπαϊκού ρυθµιστικού πλαισίου για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Αρχικά, γι’ αυτό τον σκοπό, στην ΕΕ προωθήθηκαν οι Αποφάσεις-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης και η πρόβλεψη της δυνατότητας σύστασης κοινών
Το ευνοϊκό κλίµα πολιτικής βούλησης των κ-µ για µια συνεργασία µε σκοπό την αντιµέτωπιση της τροµοκρατίας ως φαινοµένου διακινδύνευσης της ασφάλειας είχε ήδη καλλιεργηθεί πριν τις τροµοκρατικές επιθέσεις.
Το κλίµα αυτό χαρακτηριζόταν από την ανάγκη ανάληψης µεγαλύτερου ρόλου της ΕΕ σε έναν χώρο Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης, µετά το Τάµπερε, αλλά και από τις επιταγές των Συνθηκών για την ανάπτυξη της συνεργασίας στους τοµείς της δικαιοσύνης και
Στις 5 Σεπτεµβρίου 2001, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο υιοθέτησε µια απόφαση σχετικά µε το ρόλο της ΕΕ στην καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κάλεσε το Συµβούλιο να υιοθετήσει µια Απόφαση-Πλαίσιο για την νοµοθετική προσέγγιση των ελάχιστων κανόνων προσδιορισµού των συστατικών στοιχείων των τροµοκρατικών ενεργειών και των ποινών, µια Απόφαση- Πλαίσιο για την κατάργηση των διαδικασιών έκδοσης και την εφαρµογή ενός ευρωπαϊκού εντάλµατος σύλληψης.
Τόσο το έλλειµµα εθνικών νοµοθεσιών των κ-µ για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας όσο και η νοµική βάση ανάπτυξης ενός ευρωπαϊκού πλαισίου, θεωρούνται ως σηµαντικοί παράγοντες προώθησης του νέου εργαλείου στην αιτιολογική έκθεση της Επιτροπής για την πρόταση Απόφασης-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, την οποία υπέβαλε, στις 19/9/2001.
Tο «παράθυρο πολιτικής ευκαιρίας» που ανοίχθηκε για την Ευρ.
Επιτροπή µε τις τροµοκρατικές επιθέσεις της 11/9 την ώθησε να επαναφέρει στο διαπραγµατευτικό τραπέζι προτάσεις που είχαν καθυστερήσει.
Μολονότι το κλίµα ήταν ευνοϊκό, η πορεία των διαπραγµατεύσεων δεν ήταν εύκολη.
Συγκεκριµένα ζητήµατα όπως ο ορισµός της τροµοκρατίας -ευρύς ή περιορισµένος- στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και η κατάργηση ή µη του διττού αξιόποινου, στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για το ευρωπαϊκό ένταλµα σύλληψης αποτέλεσαν σηµεία τριβής µεταξύ των κ-µ και αποδόθηκαν στα διαφορετικά κοινωνικά και δικαστικά
Η Ευρ. Επιτροπή τελικά υπέβαλε την πρότασή της µε τη µορφή Απόφασης- Πλαίσιο βάσει της ΣΕΕ.
Ακολούθως θα αναλύσουµε την εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο βάσει των τριών -Με βάση το κριτήριο της φύσης του νοµοθετικού µέσου που επιλέχθηκε,
Η Απόφαση-Πλαίσιο κατά της τροµοκρατίας, έχει ως νοµική της βάση το άρθρο 29, το άρθρο 31 (ε), (τα οποία θα αναλύσουµε παρακάτω) και το άρθρο 34 (2) (β) της Συνθήκης ΕΕ.
Το άρθρο 34 (2) (β) αναφέρεται στις Αποφάσεις-Πλαίσιο (νοµοθετική πράξη του πρώην τρίτου πυλώνα), οι οποίες αποτελούν το µέσο για την προσέγγιση των νοµοθεσιών και των κανονισµών των κ-µ.
Αυτό σηµαίνει ότι οι πολιτικές που εµπεριέχονται στις Αποφάσεις-Πλαίσιο, όπως ήδη προαναφέρθηκε, είναι δεσµευτικές, ως προς το αποτέλεσµα που επιδιώκουν, αλλά αφήνουν στις εθνικές αρχές την επιλογή για τον τρόπο και την µέθοδο που θα ακολουθήσουν προκειµένου να επιτύχουν αυτόν τον σκοπό.
Στην πραγµατικότητα, µε την Απόφαση-Πλαίσιο για την τροµοκρατία επετεύχθη η προσέγγιση των εθνικών νοµοθεσιών.
Αυτό συνέβη γιατί µε την εν λόγω πρόταση η Επιτροπή επεδίωξε τον προσδιορισµό ενός κοινού ορισµού της τροµοκρατίας, δηλ. τον προσδιορισµό των αδικηµάτων που συνιστούν το εν λόγω ποινικό αδίκηµα και επίσης, το ελάχιστο του ύψους των ποινών.
Στην περίπτωση αυτή, το αποτέλεσµα της προσέγγισης δεν είναι ένας συµβιβασµός των κ-µ, που θα µπορούσε εποµένως να οδηγήσει σε αποδοχή του ελάχιστου κοινού παρονοµαστή των εθνικών νοµοθετικών ρυθµίσεων, αναγνωρίζοντας αµοιβαία τα εθνικά µέτρα.
Αυτό θα µπορούσε να συµβεί σε κάποια άλλη Απόφαση-Πλαίσιο, ως χαρακτηριστικό της νοµικής φύσης του εν λόγω εργαλείου, που δεν θα αναφερόταν στην πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Στην περίπτωση, όµως, της εν λόγω Απόφασης- Πλαίσιο επιδιώχθηκε ο κοινός ορισµός των εγκληµάτων κ.ά, που θα προσδιόριζαν την εσωτερική νοµοθεσία όλων κ-µ που θα την ενσωµάτωναν και εποµένως, ενώ από τη φύση της το εν λόγω νοµικό εργαλείο δεν έχει άµεση επίδραση στην εθνική ποινική νοµοθεσία των κ-µ, στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, τα κ-µ αποδέχθηκαν την νοµοθεσία που απορρέει από την Απόφαση-Πλαίσιο όπως θα συνέβαινε αν ήταν Οδηγία. συνέβη µε την Απόφαση-Πλαίσιο για την προστασία του περιβάλλοντος µέσω του ποινικού δικαίου των κ-µ, όπου το Δικαστήριο ΕΚ απεφάνθη ότι η εξουσία της ΕΚ στο ποινικό δίκαιο των κ-µ είναι αποδεκτή.
Το κρίσιµο σηµείο σε αυτήν την περίπτωση είναι ότι τα περισσότερα κ-µ δεν είχαν προηγούµενη νοµοθεσία για την πρόληψη ή την καταστολή της τροµοκρατίας ή όποια είχαν αν ήταν ελλιπής κατά την περίοδο πριν την 11/9 (βλ. παρακάτω αναλυτικά για το περιεχόµενο της Απόφασης-
Εποµένως, µε την εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο καλύφθηκε το κενό που υπήρχε στις εθνικές νοµοθεσίες από την ΕΕ και συγχρόνως η τροµοκρατία ποινικοποιούνταν απ’ όλα τα κ-µ κατά ενιαίο τρόπο τουλάχιστο όσον αφορά τον προσδιορισµό του
Τελικά η Απόφαση-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ της 13/6/2002 για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας υιοθετήθηκε µε οµοφωνία, όπως προβλέπεται ως διαδικασία υιοθέτησης των Αποφάσεων-Πλαίσιο από την ΣΕΕ για τα ζητήµατα του -Αν αναλύσουµε την Απόφαση- Πλαίσιο υπό το πρίσµα του δεύτερου θεσµικού κριτηρίου δηλ. τον ρόλο των θεσµών θα διαπιστώσουµε ότι πριν την 11/9, οι προσπάθειες που έγιναν σε επίπεδο ΕΕ για λήψη αποφάσεων κατά της τροµοκρατίας προσέκρουαν περισσότερο στην έλλειψη πολιτικής βούλησης των κ-µ, παρά στις προσπάθειες των ευρωπαϊκών θεσµών, και ιδιαιτέρως, της Επιτροπής. βλ. συσχετισµό δύο νοµοθετικών εργαλείων στο Borgers, M.J., (2007) “Implementing Framework Decisions”, Common Market Law Review, 44, σελ. 1361-1386.
Απόφαση-Πλαίσιο 2003/80/ΔΕΥ της 27.1.2003 για την προστασία του περιβάλλοντος µέσω του ποινικού δικαίου, Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ L.29, 5.2.2003 και Απόφαση ΔΕΚ: C-176/03, Commission vs Council (2005), 1-7879.
Επίσης, βλ. σχετική ανάλυση για οµοιότητες µεταξύ οδηγίας και απόφασης-πλαίσιο στο Borgers, M.J., (2007) “Implementing Framework Decisions”, Common Market Law Review, 44, σελ. 1361-1386.
Criminalization”, European Journal of Crime, Criminal Law and Criminal Justice, no.11, σελ.323-329.
Αναµφισβήτητα, τα κ-µ διατηρούν σηµαντικό ρόλο στη διαδικασία διαµόρφωσης πολιτικής και στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, αλλά όπως αποδεικνύεται από τη µελέτη της διαδικασίας υιοθέτησης των δύο νοµοθετικών εργαλείων, οι υπερεθνικοί θεσµοί της ΕΕ, η Ευρ.
Επιτροπή και η Γραµµατεία του Συµβουλίου επηρέασαν την προώθηση και τη διαµόρφωση της αντιτροµοκρατικής πολιτικής της ΕΕ.
Είναι δε τόσο µεγάλη αυτή η τάση για την άτυπη αύξηση του ρόλου των δύο αυτών οργάνων, που πολλοί θεωρητικοί µιλούν για «συνεχώς αυξανόµενη υπερεθνική διακυβέρνηση της αντιτροµοκρατικής πολιτικής της ΕΕ»
Πιο συγκεκριµένα, µετά την 11/9, η Επιτροπή προσπάθησε να ανταποκριθεί στις διεθνείς υποχρεώσεις της ΕΕ και να συνταχθεί µε τις ΗΠΑ, όσον αφορά στην ανάγκη λήψης αντιτροµοκρατικών µέτρων.
Ο ρόλος της Επιτροπής και της Γραµµατείας του Συµβουλίου της ΕΕ στα θέµατα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων και ειδικότερα, στην υιοθέτηση των αντιτροµοκρατικών µέτρων, έχει αναλυθεί από θεωρητικούς της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης (π.χ. ο Kaunert, C. , κ.ά.), ενώ αυξάνει, διαρκώς, η σχετική βιβλιογραφία.
Σύµφωνα µε αυτούς τους θεωρητικούς, οι ευρωπαϊκοί-υπερεθνικοί θεσµοί είναι σηµαντικοί δρώντες σε αυτόν τον τοµέα.
Μάλιστα, οι διαπιστώσεις τους συνηγορούν στο να µιλούν για ευρωπαϊκή ολοκλήρωση σε τοµείς «υψηλής πολιτικής», που ανήκουν στον πυρήνα της εθνικής κυριαρχίας.
Με τις επιπτώσεις της 11/9, η Επιτροπή ως υπερεθνικός δρών σε ευρωπαϊκό επίπεδο, καλλιέργησε τις κατάλληλες αντιλήψεις και αρχές προκειµένου να πείσει τα κ-µ να αναλάβουν δράση κατά της τροµοκρατίας και να προχωρήσουν στην υιοθέτηση των σχετικών νοµοθετικών πράξεων.
Κατά τον µέσα στο συγκεκριµένο θεσµικό πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, η Ευρ.
Επιτροπή, η οποία δεν διάθετε την αποκλειστική αρµοδιότητα πρωτοβουλίας και δεν µπορούσε, τότε, να παραπέµψει τα κ-µ στο ΔΕΚ για την µη εφαρµογή των Κοινοτικών πράξεων, σε αντιδιαστολή µε τη δυνατότητα των κ-µ στο Συµβούλιο Υπουργών, να εγκρίνουν ή να απορρίψουν εκµεταλλευόµενα την ανάγκη επίτευξης
Studies, special issue-Europe at 60, vol. 4, issue 1, May, σελ.12-24.
Terrorism Review, vol.1, No.1 Spring, σελ.49-78.
Studies, special issue-Europe at 60, vol. 4, issue 1, May, σελ. 24.
Ό.π. σελ. 12-13, επίσης, στο άρθρο του Casale, D., (2008) «EU Institutional and Legal Counter- terrorism Framework» Defence Against Terrorism Review, vol.1, No.1 Spring, σελ.49-78. οµοφωνίας, κατάφερε µε τρείς κινήσεις να προωθήσει τις προτάσεις της και τελικά να υιοθετηθούν οι δυο σχετικές Αποφάσεις-Πλαίσιο.
Πράγµατι, θα συµφωνήσουµε µε την µελέτη του Kaunert, C. ότι η Ευρ.
Επιτροπή ενήργησε ταχύτατα µε την υποβολή των σχεδίων των Αποφάσεων-Πλαίσιο, προσέγγισε τα κ-µ (κυρίως το Βέλγιο και την Ιταλία) τα οποία δυσπιστούσαν και τέλος συµµάχησε µε τις ΗΠΑ για να ενισχύσει τις θέσεις της.
Κατά αυτόν τον τρόπο, «εκµεταλλεύτηκε» την πολιτική ευκαιρία για προώθηση των νοµοθετικών προτάσεων που είχε καταθέσει και πριν την 11/9, κατά εφαρµογή του Τάµπερε, και δεν είχαν ευωδοθεί.
Αυτό που θα πρέπει να επισηµάνουµε είναι ότι ενισχύθηκε η δραστηριότητά της από την εγρήγορση της Γραµµατείας του Συµβουλίου, καθώς και της αρµόδιας Δ/νσης του Συµβουλίου, οι οποίες κινήθηκαν µε πολύ γρήγορους ρυθµούς στη σύνταξη κειµένων και σχεδίων, καθώς, και της πραγµατοποίησης σχετικών συναντήσεων στο πλαίσιο των οµάδων εργασίας του Συµβουλίου.
Επιπλέον, θα πρέπει να επισηµάνουµε ότι σύµφωνα µε το άρθρο 36 της ΣΕΕ, η Ευρ.
Επιτροπή εµπλέκεται πλήρως στα ζητήµατα δικαστικής και αστυνοµικής συνεργασίας.
Σε ορισµένες Αποφάσεις-Πλαίσιο περιλαµβάνονται ειδικές διατάξεις για τον τρόπο ενσωµάτωσής τους και την αξιολόγηση της εφαρµογής τους από την
Στο άρθρο 11 της Απόφασης-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ της 13/6/2002, προβλέπεται αυτός ο ρόλος της Ευρ.
Επιτροπής, η οποία συντάσσει έκθεση σχετικά µε την εφαρµογή της εν λόγω Απόφασης-Πλαίσιο από τα κ-µ.
Όσο για τον ρόλο της Προεδρίας, είναι αυτονόητο ότι το κ-µ που αναλαµβάνει την Προεδρία έχει τη δυνατότητα να συµπεριλάβει θέµατα στην ηµερήσια διάταξη των συζητήσεων της ΕΕ, που θεωρεί σηµαντικά για την προώθηση των εθνικών του συµφερόντων.
Στο πλαίσιο αυτό, µπορούσε να συµβεί και το αντίθετο, δηλ. να καθυστερήσει θέµατα που θεωρούσε ήσσονος σηµασίας για τα συµφέροντά της.
Όπως στην περίπτωση της Ισπανικής Προεδρίας το πρώτο εξάµηνο του 2002, που ακολούθησε την Βελγική Προεδρία, η οποία παρά τις διακηρύξεις για πρωτοβουλίες που θα αύξαναν το στρατιωτικό ρόλο της ΕΕ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, στην πραγµατικότητα δεν επεδίωξε να εκχωρηθούν περισσότερες εξουσίες στους υπερεθνικούς θεσµούς ή να επιτρέψει περαιτέρω παρέµβαση στις βλ.
Borgers, M.J., (2007), “Implementing framework decisions”, Common Market Law Review, 44 εθνικές πολιτικές.
Αυτό συνέβη, γιατί η Ισπανία δεν ήθελε την ανάµειξη των εταίρων στην εσωτερική της πολιτική, λόγω της περίπτωσης των Βάσκων. -Τέλος, αν αναλύσουµε το νοµοθέτηµα υπό το πρίσµα του περιεχοµένου του θα
Η Απόφαση-Πλαίσιο κατά της τροµοκρατίας, είχε ως νοµική της βάση το άρθρο 29 της ΣΕΕ, το οποίο αναφέρεται στον κίνδυνο για την ασφάλεια των πολιτών που προκαλεί η τροµοκρατία, ως σοβαρή µορφή εγκλήµατος και έτσι θα πρέπει να αντιµετωπιστεί µε κοινή δράση των κ-µ στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας και µέσω της προσέγγισης των κανόνων σε ποινικές υποθέσεις.
Επίσης, το άρθρο 31 (ε) της ΣΕΕ, µε το οποίο αναφέρει ότι η κοινή δράση στο πεδίο της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις, περιλαµβάνει την σταδιακή υιοθέτηση µέτρων που εδραιώνουν ελάχιστους κανόνες σχετικά µε τα ουσιαστικά στοιχεία των ποινικών αδικηµάτων και των ποινών στο πεδίο αυτό, ανάµεσα σε άλλα αδικήµατα και το αδίκηµα της τροµοκρατίας.
Η ανάγκη για προσέγγιση των νοµοθεσιών και για οριοθέτηση ελάχιστων κοινών κανόνων, που θα ποινικοποιούσαν το αδίκηµα της τροµοκρατίας (δηλ. θέµα του ουσιαστικού ποινικού δικαίου), προερχόταν από το γεγονός ότι τα κ-µ δεν είχαν συγκεκριµένη νοµοθεσία κατά της τροµοκρατίας.
Αυτό σηµαίνει ότι κάποια κ-µ αντιµετώπιζαν την τροµοκρατία ως ένα κοινό αδίκηµα ή σε άλλα κ-µ, κοινά αδικήµατα ήταν δυνατό να θεωρηθούν αδικήµατα της τροµοκρατίας, λαµβάνοντας υπόψη τα κίνητρα του δράστη.
Σ’ αυτές τις περιπτώσεις, αν τα κίνητρα του δράστη αποσκοπούν στη σοβαρή αλλαγή ή στην καταστροφή των θεµελιωδών αρχών και των δοµών του κράτους, στον εκφοβισµό των πολιτών, τότε το αδίκηµα θεωρούνταν τροµοκρατικό.
Στις περιπτώσεις της Γαλλίας, Γερµανίας, Ιταλίας, Πορτογαλίας, Ισπανίας και Ηνωµένου Βασιλείου, υπήρχε νοµοθεσία µε ρητή αναφορά στις λέξεις «τροµοκρατία» και «τροµοκρατικό», και κάποια αδικήµατα χαρακτηρίζονταν ως τροµοκρατικά.
Με την υιοθέτηση της Απόφαση-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ του Συµβουλίου της
Ιουνίου 2002 σχετικά µε την καταπολέµηση της τροµοκρατίας ουσιαστική ευρωπαϊκή πολιτική κατά της τροµοκρατίας µέσω του ποινικού δικαίου
International Terrorism, Brill Academic Publishers, σελ. 300-301.
Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΚ, L.164/3, 22.6.2002. διότι πλέον υπάρχει ένας εναρµονισµένος ορισµός των τροµοκρατικών εγκληµάτων, µε παράλληλο σεβασµό των θεµελιωδών δικαιωµάτων και του κράτους δικαίου.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, επιτυγχάνεται η προσέγγιση των νοµοθεσιών των κ-µ σχετικά µε τα αδικήµατα της τροµοκρατίας, σύµφωνα µε το άρθρο 34 (2) (β) της
Με την Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας δηµιουργήθηκαν τα ελάχιστα κριτήρια περιγραφής των συστατικών στοιχείων των αδικηµάτων και των ποινών στον τοµέα καταπολέµησης της τροµοκρατίας, όπως αναφερόταν στο Σχέδιο Δράσης του Συµβουλίου και της Επιτροπής για τη βέλτιστη εφαρµογή των διατάξεων της Συνθ. του Άµστερνταµ στον Χώρο της Ελευθερίας, Ασφάλειας και Δικαιοσύνης (χ.
ΕΑΔ), (3.12.1998).
Η εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο ορίζει την τροµοκρατία, διαχωρίζοντάς την από τα κοινά ή συνηθισµένα αδικήµατα, εστιάζοντας στον σκοπό του ποινικού αδικήµατος.
Η διαφοροποίηση του ορισµού έγκειται στο γεγονός ότι ο απώτερος πολιτικός σκοπός αποτελεί το βασικό κριτήριο διάκρισης του αδικήµατος της τροµοκρατίας από άλλα αδικήµατα.
Σύµφωνα µε το κείµενο της Απόφασης-Πλαίσιο, στο άρθρο 1, ορίζονται ως εγκλήµατα της τροµοκρατίας οι εκ προθέσεως πράξεις οι οποίες αναφέρονται στη συνέχεια ως εγκλήµατα από το εθνικό δίκαιο, και οι οποίες είναι δυνατόν, εκ της φύσεως ή του συναφούς πλαισίου τους, να προσβάλουν σοβαρά χώρα ή διεθνή οργανισµό, όταν ο δράστης τις διαπράττει µε σκοπό: (1) να εκφοβίσει σοβαρά έναν πληθυσµό ή (2) να εξαναγκάσει αδικαιολόγητα τις δηµόσιες αρχές ή ένα διεθνή οργανισµό να εκτελέσουν οποιαδήποτε πράξη ή να απόσχουν από την εκτέλεσή της, (3) να αποσταθεροποιήσει σοβαρά ή να καταστρέψει τις θεµελιώδεις πολιτικές, συνταγµατικές, οικονοµικές ή κοινωνικές δοµές µιας χώρας ή ενός διεθνούς οργανισµού.
Εκτός από τα ανωτέρω αδικήµατα, η Απόφαση ορίζει άλλες τρεις κατηγορίες αδικηµάτων στα άρθρα 2,3 και 4.
Στο άρθρο 2, ορίζονται τα εγκλήµατα σχετικά µε τροµοκρατική οµάδα, µε έµφαση στην τιµωρία οποιουδήποτε µετέχει σε µια τροµοκρατική οµάδα, στο άρθρο 3, περιγράφονται τα εγκλήµατα που συνδέονται µε τις τροµοκρατικές δραστηριότητες, όπως πλαστογραφία εγγράφων και στο άρθρο 4, καλούνται τα κ-µ να λάβουν µέτρα προκειµένου να επισύρουν ποινή η ηθική αυτουργία των ανωτέρω εγκληµάτων, η συνεργεία και η απόπειρα.
Στις 6/11/2007, η Ευρ.
Επιτροπή υπέβαλε πρόταση για Απόφαση-Πλαίσιο στο Συµβούλιο σχετικά µε την τροποποίηση της Απόφασης-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Σκοπός της πρότασης ήταν η επικαιροποίηση της Απόφασης-Πλαίσιο του 2002, προκειµένου να συνάδει µε τη Σύµβαση του Συµβουλίου της Ευρώπης για την πρόληψη της τροµοκρατίας (υπεγράφη στην Βαρσοβία, στις 16/5/2005), µε την προσθήκη της δηµόσιας πρόκλησης για τέλεση τροµοκρατικών εγκληµάτων, της στρατολόγησης τροµοκρατών και της εκπαίδευσης για τέλεση τροµοκρατικών πράξεων, χωρίς παράλληλα να θίγει το νοµοθετικό πλαίσιο της ΕΕ και ιδιαίτερα την προηγούµενη Απόφαση-Πλαίσιο.
Το νέο στοιχείο που εισήγαγε η εν λόγω Απόφαση- Πλαίσιο είναι ότι, για να είναι αξιόποινες οι ανωτέρω πράξεις δεν είναι αναγκαίο να έχει διαπραχθεί µια τροµοκρατική πράξη και κατά αυτό τον τρόπο, εδραιώνεται η πρόληψη στον ποινικό τοµέα, που αποσκοπεί στον έλεγχο των ατόµων που θεωρούνται απειλή, πριν ακόµη υπάρξει διάπραξη του αδικήµατος.
Τα άρθρα 29, 31 παρ.1 στοιχείο (ε) και 34 παρ. 2 στοιχείο (β) της Συνθ.
ΕΕ αποτέλεσαν τη νοµική βάση της νέας πρότασης, η οποία, επιπλέον, βασίζεται στις αρχές της επικουρικότητας και της αναλογικότητας.
Έτσι, µετά από διαβουλεύσεις και τη γνώµη του Ευρ.
Κοινοβουλίου, η πρόταση εγκρίθηκε από το Συµβούλιο και υπεγράφη στις 28/11/2008 η Απόφαση- Πλαίσιο 2008/919/ΔΕΥ του Συµβουλίου της 28 Νοεµβρίου 2008 σχτικά µε την τροποποίηση της Απόφασης-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ για την καταπολέµηση της
Η ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας ήταν πολύ σηµαντικό βήµα για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων που πλήττονται από την µη καταπολέµηση του φαινοµένου.
Η Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας εκτός του ότι εναρµόνισε τους διαφορετικούς ορισµούς των κ-µ, υποχρέωσε τα κ-µ να ποινικοποιήσουν τα αδικήµατα της τροµοκρατίας και όσα άλλα αδικήµατα συνδέονται µε αυτήν, να επιβεβαιώσουν την ευθύνη των νοµικών προσώπων και να
European Law Review, August, 34, σελ. 525-526.
Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ, L.330/21 της 9.12.2008. θέσουν τις προδιαγραφές για τις επιβαλλόµενες ποινές, συµπεριλαµβανοµένου του ελάχιστου επιπέδου για ορισµένες µέγιστες ποινές.
Επίσης, η εν λόγω Απόφαση- Πλαίσιο θέτει κανόνες για θεµελίωση δικαιοδοσίας και δίωξης από τα κ-µ και περιλαµβάνει µέριµνα για τα θύµατα των τροµοκρατικών εγκληµάτων.
Η Απόφαση-Πλαίσιο δίνει έναν κοινό ορισµό της τροµοκρατίας και τη διαχωρίζει από τα υπόλοιπα κοινά εγκλήµατα, ενώ εστιάζει στην «πρόθεση» του
Για πρώτη φορά στην ιστορία του κοινοτικού δικαίου και του διεθνούς δικαίου παρέχεται ένας τέτοιος ορισµός αποτελώντας οδηγό για τις αρµόδιες πολιτικές και δικαστικές αρχές, προκειµένου να διαχειριστούν το θέµα της τροµοκρατίας µε µια κοινή αντίληψη για τα συστατικά στοιχεία ενός τέτοιου
Εν τέλει, η Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας ενισχύει το προφίλ της ΕΕ, ως διεθνούς δρώντος στην καταπολέµηση της ii.
Η Απόφαση-Πλαίσιο 2002/584/ΔΕΥ του Συµβουλίου της για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης
Η Απόφαση-Πλαίσιο για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης (ΕΕΣ) αποτελεί πολύ σηµαντική πρόοδο στον τοµέα της δικαστικής συνεργασίας και άπτεται του θέµατος της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Όπως συνέβη µε την Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, έτσι και η Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ προωθήθηκε ταχύτατα, ως µέρος της δέσµης µέτρων για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Τα σχέδια των δύο αποφάσεων συζητήθηκαν ταυτόχρονα στα Συµβούλια της ΕΕ και στις αρµόδιες οµάδες εργασίας, µετά τις επιθέσεις της 11/9. βλ. σχετικά: Explanatory Memorandum-Proposal for a Council Framework Decision on Combating
September”, Common Market Law Review, 41: σελ. 909-935· Dumitriu, E., “The
Law Journal, vol.5, no. 5., σελ. 585-602·Casale, D., (2008) “EU institutional and Legal Counter Terrorism Framework”, Defence Against Terrorism Review, vol. 1, no.1, Spring, σελ. 49-78· Saul, B.,
European Journal of Crime, Criminal Law and Criminal Justice, no.11, σελ.· Symeonidou-
Justice, vol. 12/1, σελ. 14-35.
Terrorism Review, vol. 1, no.1, Spring, σελ. 62.
Οι συζητήσεις που αφορούν την κατάργηση της έκδοσης εγκληµατιών µεταξύ των κ-µ είχαν ξεκινήσει αρκετά χρόνια πριν.
Η διαδικασία έκδοσης αναπτύχθηκε για να επιτρέψει την παράδοση στις αλλοδαπές αρχές αλλοδαπού που βρίσκεται στο έδαφος συγκεκριµένου κράτους ενόψει της δίωξης του ή της εκτέλεσης ποινής.
Η εν λόγω διαδικασία διευκόλυνε τις σχέσεις µεταξύ των κρατών που βασίζοταν σ’ένα πολύπλοκο πλαίσιο πολιτικών και διπλωµατικών σχέσεων µεταξύ των κρατών.
Πριν από την Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ, η διαδικασία έκδοσης πραγµατοποιώνταν βάσει των διατάξεων της Ευρωπαϊκής Σύµβασης Έκδοσης, που υπεγράφη στις 13 , του Συµπληρωµατικού Πρωτοκόλλου στην εν λόγω Σύµβαση που υπεγράφη στις 15 Οκτωβρίου 1975 , του Δεύτερου Συµπληρωµατικού Πρωτοκόλλου που υπεγράφη στις 17 Μαρτίου 1978 και της Ευρωπαϊκής Σύµβασης για την καταστολή της τροµοκρατίας που υπεγράφη στις 27 Ιανουαρίου 1977 αυτά αποτέλεσαν πρόοδο για την εποχή τους στον τοµέα της έκδοσης, αλλά εν συνεχεία µε τις µεταβολές που επήλθαν στις σχέσεις των κ-µ ο µηχανισµός που περιέγραφαν έκαναν δυσκίνητη και απαρχαιωµένη την όλη διαδικασία.
Σηµαντική βελτίωση στην όλη διαδικασία αποτέλεσε η Σύµβαση για την εφαρµογή της , ιδιαιτέρως σ’ ότι αφορά την ανάπτυξη ενός µηχανισµού ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των κ-µ σχετικά µε τα εκζητούµενα πρόσωπα.
Με τη Σύµβαση για την απλουστευµένη διαδικασία έκδοσης µεταξύ των κ-µ της ΕΕ της και τη Σύµβαση Έκδοσης µεταξύ των κ-µ της ΕΕ, της 27/9/1996 µια προσπάθεια επιτάχυνσης και απλούστευσης των µηχανισµών έκδοσης της
Στα συµπεράσµατα του Ευρωπαϊκού Συµβουλίου του Τάµπερε αποτυπώθηκε η ανάγκη για κατάργηση της τυπικής διαδικασίας έκδοσης µεταξύ των κ-µ και η αντικατάστασή της µε απλή µεταγωγή των προσώπων, σύµφωνα µε το άρθρο 6 της ΣΕΕ, και συγχρόνως το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο κάλεσε την Επιτροπή να υποβάλει
Επιπλέον, στο ίδιο θέµα σχετικά µε την αντικατάσταση της τυπικής διαδικασίας έκδοσης όπως προτείνεται στο Τάµπερε γίνεται αναφορά στα
Συµβούλιο της Ευρώπης, CETS, No 024, http://conventions.coe.int Συµβούλιο της Ευρώπης, , CETS, No 086, http://conventions.coe.int
Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΚ, L.239/19 της 22.9.2000.
Πράξη του Συµβουλίου της 10ης Μαρτίου 1995 (ΕΕ C 78 της 30.3.1995, σελ. 1.
Πράξη του Συµβουλίου της 27ης Σεπτεµβρίου 1996 (ΕΕ C 313 της 23.10.1996, σελ. 11. βλ. σηµείο 35 των συµπερασµάτων του Ευρωπαϊκού Συµβουλίου του Τάµπερε, της 15-16/10/2001.
Συµπεράσµατα και το σχέδιο δράσης του Έκτακτου Ευρωπαϊκού Συµβουλίου της
Σεπτεµβρίου 2001, µετά τις τροµοκρατικές επιθέσεις της 11/9.
Τελικά, η πολιτική συµφωνία επιτεύχθηκε τον Δεκέµβριο του 2001 και στις 13/6/2002 υιοθετήθηκε η σχετική Απόφαση Πλαίσιο 2002/584/ΔΕΥ του Συµβουλίου
Ιουνίου 2002 για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης και τις διαδικασίες.
Με την απόφαση αυτή καθίσταται η διαδικασία έκδοσης ταχύτερη και απλούστερη και καταργείται κάθε πολιτική και διοικητική διαδικασία υπέρ της δικαστικής διαδικασίας.
Η βασική διαφορά µεταξύ του ΕΕΣ και της παραδοσιακής παράδοσης εγκληµατιών είναι η «δικαστικοποίηση» της διαδικασίας διαµόρφωσης αποφάσεως, εκτοπίζοντας, κατά αυτόν τον τρόπο, τον αποφασιστικό ρόλο των Κυβερνήσεων, δηλ. της εκτελεστικής εξουσίας.243 Με το ΕΕΣ διευκολύνθηκαν οι διαδικασίες έκδοσης, οι οποίες αποτελούν πλέον αντικείµενο των αρµόδιων δικαστικών και εισαγγελικών αρχών, και όχι της εκτελεστικής ή πολιτικής εξουσίας.
Κατ’ αυτόν τον τρόπο, µέρος των αρµοδιοτήτων των κ-µ µετατοπίστηκε στην δικαστική εξουσία, υπό τις οδηγίες ενός Ευρωπαϊκού
Το ΕΕΣ περιλαµβάνει υποχρεωτικούς και προαιρετικούς λόγους µη εκτέλεσης του εντάλµατος.
Το χαρακτηριστικό είναι ότι σε σχέση µε την παραδοσιακή έκδοση, δεν περιλαµβάνονται ως λόγοι µη εκτέλεσης του εντάλµατος τρεις λόγοι άρνησης: 1) η εθνικότητα του κράτους εκτέλεσης, 2) τα πολιτικά αδικήµατα και 3) η έλλειψη του
Η Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ δεν αφορά αποκλειστικά την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, όπως έχουµε ήδη επισηµάνει, αλλά αποτελεί ένα σηµαντικό εργαλείο για την πρόληψή της και την καταστολή της.
Θεωρείται ως ένα σηµαντικό, αλλά και πρωτοποριακό νοµικό εργαλείο στον
Τα κυριότερα χαρακτηριστικά και καινοτοµίες αυτής της Απόφασης-Πλαίσιο είναι τα σηµεία που αποτέλεσαν και θέµατα τριβής, και εποµένως, µεγαλύτερης διαπραγµάτευσης στο πλαίσιο των οµάδων εργασίας της ΕΕ.
Αυτά ήταν: η άµεση και
Βλ. σχετική Αιτιολογική Έκθεση για την πρόταση της Απόφασης-Πλαίσιο «για το ευρωπαϊκό ένταλµα σύλληψης και τις διαδικασίες παράδοσης µεταξύ κ-µ», COM (2001) 522/19.9.2001, σελ. 2-3.
International Terrorism- A Transatlantic Dialogue, Brill, σελ. 328. συνολική εκτέλεση του ΕΕΣ σε όλο το έδαφος της ΕΕ, η κατάργηση του ελέγχου του διττού αξιόποινου για τα 32 αριθµηµένα αδικήµατα και η έκδοση ηµεδαπού στην χώρα όπου τελέστηκε το αδίκηµα.
Οι περισσότερες χώρες επέλεξαν να εφαρµόσουν για τους υπηκόους τους τη δυνατότητα να εκτίσουν την ποινή τους στο έδαφός τους και να µην εκτελέσουν την έκδοση ηµεδαπού, ενώ η Αυστρία είχε ζητήσει παρέκκλιση από την ίδια την απόφαση εξαρχής για κοινοβουλευτικούς λόγους.
Για την Ελλάδα η παράδοση ηµεδαπού αντίκειται στο Σύνταγµα και δεν εκτελείται.
Η συµπερίληψη της ιδέας ότι η ιθαγένεια δεν αποτελεί λόγο άρνησης εκτέλεσης του ΕΕΣ βασίζεται στην αντίληψη, ότι ο υπήκοος ενός κ-µ είναι και Ευρωπαίος υπήκοος, εποµένως µπορεί να δικαστεί ή να εκτίσει την ποινή του στον τόπο διάπραξης του αδικήµατος.
Αυτή η αντίληψη θυµίζει το αµερικανικό οµοσπονδιακό σύστηµα και τι ισχύει για τους αµερικανούς πολίτες, αλλά στην πραγµατικότητα η ΕΕ δεν έχει επιτύχει την πολιτική ένωση και δεν µπορεί να ισχύσει κατά τον ίδιο τρόπο και στην ίδια έκταση.
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, µπορούµε να αναλύσουµε το εν λόγω νοµοθέτηµα υπό το πρίσµα των τριών θεσµικών κριτηρίων. -Βάσει του πρώτου θεσµικού κριτηρίου της φύσης του νοµοθετήµατος και του τρόπου υιοθέτησης του, επισηµαίνουµε τα ακόλουθα: Σ’ αυτή την περίπτωση η αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης λειτούργησε ως διαδικασία ενσωµάτωσης όλων των τοµέων που διέπονται από διαφορετικές ρυθµίσεις συµπεριλαµβανοµένου και τoυ πυρήνα της εθνικής κυριαρχίας. αυτή την έννοια, θα συµφωνήσουµε µε τους θεωρητικούς που ισχυρίζονται ότι θεσµικά εργαλεία για τη λήψη αποφάσεων που χρησιµοποιούνται στον πρώτο πυλώνα (κοινοτική µέθοδος) µπορούν να χρησιµοποιηθούν και στον τρίτο πυλώνα (διακυβερνητική µέθοδος) και αντίστροφα, ως ένα βαθµό, κάτι που εξαρτάται από το
Έκθεση της Επιτροπής βάσει του άρθρου 34 της Α.Π. για το ΕΕΣ και τις διαδικασίες παράδοσης µεταξύ των κ-µ, COM (2005) 63 final, 23/2/2005 βλ. σχετικά ανάµεσα σε άλλα Μυλωνόπουλος, Χ., “Έκδοση ηµεδαπού και εκτέλεση ευρωπαϊκού εντάλµατος σύλληψης κατά ηµεδαπού”, Ποινικός Λόγος, http;//www.poinikos- βλ. σχετικά, Verbruggen, E., “Bull’s eye-Two remarkable EU Framework Decisions in the Fight
Fight against International Terrorism, Brill Academic Publishers, σελ. 309
Public Policy, 14:5 August, σελ. 671 είδος του τοµέα και την πολιτική βαρύτητα του θέµατος.
Εποµένως, δεν είναι σαφής ο διαχωρισµός των µεθόδων, διακυβερνητικών ή κοινοτικών, που χρησιµοποιούνται για τη λήψη αποφάσεων στον τοµέα της δικαστικής και -Βάσει του δευτέρου θεσµικού κριτηρίου σηµειώνουµε ότι ο ρόλος των υπερεθνικών θεσµών της ΕΕ ήταν ισχυρός και στην περίπτωση του ΕΕΣ.
Έτσι, ένα επιπλέον στοιχείο που ενισχύει την καταγεγραµµένη τάση αύξησης της εξουσίας των υπερεθνικών θεσµών έναντι των διακυβερνητικών, (και εποµένως των κ-µ) στο στάδιο των διαπραγµατεύσεων, είναι η προώθηση του ΕΕΣ, ως µέρους της δέσµης των αντιτροµοκρατικών µέτρων.
Το ΕΕΣ ως ένα νοµοθετικό εργαλείο υψίστης σηµασίας, προωθεί την αµοιβαία αναγνώριση δικαστικών αποφάσεων και ένα µέρος του αφορά στη διευκόλυνση της παράδοσης καταδικασµένων ή κατηγορουµένων για το αδίκηµα της τροµοκρατίας.
Δεν αποτελεί, όµως, ένα αποκλειστικό µέτρο για την καταπολέµησή της.
Παρόλα αυτά, προωθήθηκε και υιοθετήθηκε ως τέτοιο, ακριβώς, γιατί η Επιτροπή το προώθησε λαµβάνοντας υπόψη ότι τα κ-µ, υπό τις συγκεκριµένες συνθήκες δεν θα έφερναν έντονες πολιτικές αντιρρήσεις.
Η τροµοκρατία, ως φαινόµενο που έπρεπε άµεσα να αντιµετωπιστεί, αποτέλεσε καταλύτη για την υιοθέτηση µέτρων αντιµετώπισής της.
Αυτή η τάση υποχώρησης ή µεταστροφής των προτιµήσεων των κ-µ και εκχώρησης εξουσιών στην Επιτροπή δεν θα µπορούσε να συµβεί στον δεύτερο πυλώνα (π.χ δεν συνέβη στην περίπτωση της αποστολής στρατιωτών στον Ιρακ) ή σε άλλο φαινόµενο οργανωµένου εγκλήµατος (π.χ. εµπορία
Ένας σηµαντικός παράγοντας που συνέβαλε στον καταλυτικό ρόλο της Επιτροπής ήταν η προσωπικότητα του Επιτρόπου σε θέµατα ΔΕΥ, του Πορτογάλου, Antonio Vitorino, ο οποίος γνώριζε πολύ καλά τα θέµατα Άµυνας και Εσωτερικών υποθέσεων, αφού είχε διετελέσει Υπουργός Άµυνας στη χώρα του και θέλησε να ανταποκριθεί εγκαίρως στη διεθνή συγκυρία.
Ο Antonio Vitorino, απέφευγε να φέρει το σχέδιο της Απόφασης-Πλαίσιο κατά τη διάρκεια της Βελγικής Προεδρίας, γνωρίζοντας ότι οι Βέλγοι ήταν αντίθετοι µε το ΕΕΣ και προσπαθούσε πρώτα να κερδίσει χρόνο για να τους πείσει και να υιοθετηθεί τελικά κατά τη διάρκεια της newgov.org/database/DELIV/D01D17_Emergence_NMG_in_JHA.pdf, σελ. 18
Σε αυτό το σηµείο θα πρέπει να κάνουµε µνεία στην προσωπικότητα του Προέδρου της Επιτροπής Jacques Delors, κατά την περίοδο 1985-1995, ως καταλυτικής µορφής για την προώθηση και την εδραίωση της Εσωτερικής Αγοράς και της Συνθ. του Μάαστρικτ.
Όµως, επισηµαίνουµε ότι για τους υποστηρικτές των διακυβερνητικών θεωριών ο ρόλος των υπερεθνικών δρώντων έχει υπερκτιµηθεί.
Έτσι σύµφωνα µε τον Andrew Moravcsik, στο άρθρο του, «A new του Delors ήταν καταλυτικός µόνο στην περίπτωση της υιοθέτησης της Ενιαίας Ευρωπαϊκής Πράξης.
Κατά τα υπόλοιπα, συνεχίζει ο συγγραφέας, «οι υπερεθνικοί δρώντες µπορούν να επηρεάσουν στο στάδιο των διαπραγµατεύσεων πείθοντας µέσω της πληροφορίας και των ιδεών, που τα κράτη αρχικώς δεν διαθέτουν.
Έτσι ασκούν «ηγεσία» παρά τυπική εξουσία που µπορεί να οδηγήσει σε τροποποιήσεις των Συνθηκών».
Θεωρούµε ότι όσον αφορά στην τροµοκρατία, η αλήθεια είναι κάπου στη µέση.
Τα κ-µ χρειάζονται µια συνολική αντιµετώπισή της, ενώ οι υπερεθνικοί θεσµοί της ΕΕ είναι υποχρεωµένοι εξ ορισµού να προωθούν την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση.
Όταν η συγκυρία είναι τέτοια (όπως µια σηµαντική απειλή κατά της ασφάλειας) που επιτρέπει την προώθηση των ιδεών/πρωτοβουλιών από ικανούς υπερεθνικούς θεσµούς και τα κ-µ συναινούν είτε γιατί δεν έχουν την δυνατότητα να λάβουν αυτόνοµες αποφάσεις/πολιτικές (λόγω έλλειψης πληροφόρησης, εξειδίκευσης ή γνώσης) είτε γιατί γνωρίζουν ότι είναι προς όφελος τους να κινηθούν στο επίπεδο της ΕΕ, τότε η µεταβίβαση αρµοδιοτήτων προς το υπερεθνικό κέντρο είναι γεγονός, που αναλύεται στην διευθέτηση της ατζέντας (τα θέµατα που θα έχουν προτεραιότητα στις οµάδες εργασίας), στην ανάπτυξη συµβιβαστικών προτάσεων µεταξύ των κ-µ και στην επίδραση του περιεχοµένου των νοµοθετικών πράξεων και στην επίσπευση της υιοθέτησης των πράξεων αυτών.
Για τον Kaunert, C. ο ρόλος της Επιτροπής στην προώθηση αυτών των νοµοθετηµάτων ήταν τόσο σηµαντικός, σε σηµείο που να θεωρείται ως ο «µεσολαβητής της υπερεθνικής πολιτικής»
Moravcsik, Α., (1999), «A new Statecraft? Supranational Entrepreneurs and International , International Organization 53, 2 Spring, σελ. 267-306.
Security Studies, special issue-Europe at 60, vol. 4, issue 1, May, σελ. 18
Επανερχόµενοι στην προσωπικότητα του Επιτρόπου Vitorino, ο οποίος διαχειρίστηκε µε διπλωµατικό τρόπο την αρνητική στάση της Ιταλίας και τις σχέσεις της ΕΕ µε τις ΗΠΑ, αλλά και η συµµαχία του µε τον Πρωθυπουργό του Βελγίου, Guy Verhofstadt, που κατείχε την Προεδρία της ΕΕ, οδήγησε στην υιοθέτηση του ΕΕΣ.
Βεβαίως, σηµαντικό ρόλο έπαιξε και η Βελγική Προεδρία της ΕΕ και η προσωπικότητα του Βέλγου Πρωθυπουργού , ο οποίος ήταν και παραµένει υπέρµαχος της Ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και υπερίσχυσε έναντι της γνώµης του Βέλγου Υπουργού Δικαιοσύνης που ήταν αρνητικός για την υιοθέτηση του ΕΕΣ.
Οσον αφορά στην αρνητική στάση της Ιταλίας, η αποφασιστικότητα της Επιτροπής ήταν τόσο µεγάλη, ώστε χρησιµοποίησε όλα τα θεσµικά χαρτιά που είχε τα χέρια της για να την µεταπείσει.
Μέσα σε αυτή τη λογική, η Επιτροπή ήταν αποφασισµένη να προχωρήσει µε χρήση της επιλογής της «ενισχυµένης συνεργασίας», που θα επέτρεπε στο Συµβούλιο να υιοθετήσει την Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ µε όσα κ-µ την ψήφιζαν (όχι µε οµοφωνία) αφήνοντας εκτός την.
Υπό τις πολιτικές πιέσεις, η Ιταλία αποδέχθηκε την εν λόγω Απόφαση-
Σηµειώνεται ότι όπως παρατηρήθηκε στην Απόφαση-Πλαίσιο κατά της τροµοκρατίας έτσι και στην περίπτωση του ΕΕΣ, η Επιτροπή δύναται να παρέχει οδηγίες στα κ-µ ή να υποβάλει νοµοθετικές προτάσεις οπου είναι αναγκαίο για τη βελτίωση της εφαρµογής της Απόφασης-Πλαίσιο για το ΕΕΣ (άρθρο 34).
Βεβαίως, αυτό σηµαίνει διεύρυνση του ρόλου της σε ότι αφορά την εφαρµογή της εν λόγω
Αυτό συνέβη γιατί η έκταση της απειλής του φαινοµένου της τροµοκρατίας (διασυνοριακό µε απρόβλεπτες συνέπειες) και η διασύνδεσή της µε ενέργειες δυνατών συµµάχων (ΗΠΑ) διαφοροποιεί τις αντιδράσεις των κ-µ και τα ωθεί να συναινέσουν στη διαβίβαση αρµοδιοτήτων τους στην ΕΕ, που υποστηρίζουν οι υπερεθνικοί θεσµοί της ΕΕ, γιατί αντιλαµβάνονται ότι µέσω αυτής διεκπεραιώνεται καλύτερα η αντιµετώπισή της.
Κατ’ αυτό τον τρόπο,
Ό.π. σελ. και Nilsson, H., (2007)“Judicial Cooperation in Europe against Terrorism”, in David Spence (ed.), The European Union and Terrorism, John Harper Publishing, σελ. 82.
Ο Guy Verhofstadt, µετά τα αρνητικά δηµοψηφίσµατα των Γάλλων και των Ολλανδών για το Ευρωπαϊκό Σύνταγµα, εξέδωσε τον Νοέµβριο του 2005 το βιβλίο του µε τίτλο « Ηνωµένες Πολιτείες θεωρούµε ότι ισχύει το συµπέρασµα της Den Boer, M. ότι τα κράτη ολοένα και πιο έντονα θεωρούνται λιγότερα ικανά να ασκήσουν την παραδοσιακή κυριαρχία τους σε θέµατα υψηλής ασφάλειας, όπως, είναι αυτό της τροµοκρατίας.
Επιπλέον, ο ρόλος των οµάδων συµφερόντων µε τις οποίες διαβουλεύεται η Επιτροπή µπορούν να επηρεάσουν το περιεχόµενο κάποιων µέτρων, ιδιαίτερα όταν πρόκειται για την προστασία των πολιτικών δικαιωµάτων, αλλά δεν εµπλέκονται στις αλληλεπιδράσεις των ευρωπαϊκών και εθνικών θεσµών για την διαµόρφωση των νοµοθετικών πράξεων ή στον τρόπο διακυβέρνησης. -Ως προς το τρίτο θεσµικό κριτήριο δηλ. του περιεχοµένου του νοµοθετήµατος
Σύµφωνα µε την εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο όταν η δικαστική αρχή κ-µ ζητά την παράδοση του προσώπου, είτε δυνάµει οριστικής καταδίκης, είτε διότι το εν λόγω πρόσωπο διώκεται ποινικά, η απόφασή της πρέπει να αναγνωρίζεται και να εκτελείται αυτοµάτως σε όλο το έδαφος της ΕΕ.
Οι λόγοι άρνησης εκτέλεσης εντάλµατος σύλληψης, πρέπει να περιορίζονται σε συγκεκριµένο αριθµό
Το εύρος εφαρµογής του ευρωπαϊκού εντάλµατος σύλληψης και παράδοσης (ΕΕΣ) είναι το ίδιο µε εκείνο της διαδικασίας έκδοσης, την οποία αντικαθιστά µεταξύ των κ-µ, και αφορά τα στάδια της ποινικής δίκης, πριν και µετά, την επιµέτρηση της ποινής.
Το ΕΕΣ επιτρέπει τη σύλληψη και την παράδοση προσώπου το οποίο είτε είχε καταδικαστεί οριστικά από κ-µ σε ποινή στερητική της ελευθερίας διάρκειας τουλάχιστον 4 µηνών, είτε είχε εκδοθεί εις βάρος του βούλευµα που επιτρέπει την προσωρινή του κράτηση, εφόσον το αδίκηµα για το οποίο διώκεται τιµωρείται µε ποινή φυλάκισης διάρκειας µεγαλύτερης του έτους.
Το ΕΕΣ και παράδοσης είναι απόφαση ή διάταξη δικαστικής αρχής ενός κ-µ της ΕΕ, που εκδίδεται µε σκοπό τη σύλληψη και την προσαγωγή προσώπου, το οποίο βρίσκεται στο έδαφος ενός άλλου κ-µ, εφόσον το πρόσωπο αυτό ζητείται από τις αρµόδιες αρχές του κράτους έκδοσης του εντάλµατος στο πλαίσιο της ποινικής διαδικασίας, και το οποίο είτε έχει καταδικαστεί οριστικά από κ-µ σε ποινή στερητική της ελευθερίας διάρκειας ίσης ή ανώτερης των τεσσάρων µηνών είτε έχει εκδοθεί εις βάρος του βούλευµα που επιτρέπει την προσωρινή του κράτηση, εφόσον το αδίκηµα για το οποίο διώκεται τιµωρείται µε ποινή φυλάκισης διάρκειας µεγαλύτερης του
Η εκτέλεση του Ευρωπαϊκού Εντάλµατος Σύλληψης επιτρέπεται, χωρίς έλεγχο του διττού αξιόποινου , για µια λίστα αδικηµάτων (συνόλου 32 αδικηµάτων, µεταξύ των οποίων και οι τροµοκρατικές πράξεις), όπως ορίζονται από το δίκαιο του κράτους έκδοσης του εντάλµατος, εφόσον τιµωρούνται στο κράτος αυτό µε στερητική της ελευθερίας ποινή ή στερητικό της ελευθερίας µέτρο ασφάλειας το ανώτατο όριο των οποίων είναι τουλάχιστον 3 ετών.
Από ορισµένους θεωρητικούς αµφισβητήθηκε η νοµική βάση της πρότασης του ΕΕΣ, υπό την έννοια ότι η ΕΕ δεν έχει την εξουσία να καταργήσει την έκδοση µεταξύ των κ-µ µέσω του εργαλείου της Απόφασης-Πλαίσιο, αλλά µόνο µε συνοµολόγηση Σύµβασης, κάτι που θα σήµαινε και την συναίνεση των εθνικών
Το µέτρο αυτό βασίζεται στην αµοιβαία αξιοπιστία και εµπιστοσύνη των κ-µ, προκειµένου να αποδεχθούν τις δικαστικές αποφάσεις τους βάσει των εθνικών τους δικαίων.
Ειδικότερα, σηµαίνει ότι η νοµοθεσία του Κράτους εκτέλεσης δεν αποφασίζει για το αδίκηµα ή για το αν υφίσταται το διττό αξιόποινο, αλλά τα αδικήµατα για τα οποία εκδίδεται το ένταλµα ή γίνεται η έρευνα καθορίζονται από τη νοµοθεσία του Κράτους έκδοσης, βάσει του καταλόγου των 32 αδικηµάτων.
Όπως διαπιστώσαµε, για την τυπική διαδικασία έκδοσης προϋπήρχε σχετική Συµφωνία, είτε σε διµερές επίπεδο είτε στο πλαίσιο Διεθνών Οργανισµών.
Με το ΕΕΣ προωθείται η συνεργασία µεταξύ των κ-µ σε ένα ενιαίο δικαστικό χώρο και φαίνεται να εξυπηρετεί τη δικονονοµική ολοκλήρωση της ΕΕ, δηλ. η ΕΕ αντιµετωπίζεται ως ένα κράτος και ως εκ τούτου και οι διαδικασίες παράδοσης των εγκληµατιών σε αυτόν τον ενιαίο χώρο δεν εµποδίζονται.
Τα στοιχεία που συνθέτουν την Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ διαφέρουν σηµαντικά από τις υπόλοιπες
Το διττό αξιόποινο αναφέρεται στην προϋπόθεση, σύµφωνα µε την οποία, η έκδοση µπορεί να µην γίνει αποδεκτή αν το αδίκηµα για το οποίο γίνεται το αίτηµα δεν αποτελεί ποινικό αδίκηµα και στη χώρα που θα εκτελέσει το αίτηµα εκδόσεως (όπως αποτελεί στην χώρα που αιτείται την έκδοση).
Η χώρα µας ενσωµάτωσε την Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ και την Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας µε το ν. 3251/2004 (ΦΕΚ.
Α’, 127/9.7.2004) για το ευρωπαϊκό ένταλµα σύλληψης, τροποποίηση του ν.2928/2001 για τις εγκληµατικές οργανώσεις και άλλες διατάξεις. against International Terrorism, Brill Academic Publishers, σελ. 309.
European Union and Terrorism, John Harper Publishing, σελ. 82-83.
Συµφωνίες Έκδοσης είτε σε διµερές είτε σε πολυµερές επίπεδο, είτε ακόµη και στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα της ΕΕ (π.χ. οι Συµφωνίες Έκδοσης του 1995 και 1996).
Έτσι, η ΕΕ διαφοροποιείται από όλους τους άλλους περιφερειακούς ή διεθνείς οργανισµούς και αποκτά «χαρακτήρα» οµοσπονδιακού κράτους.
Στον συγκεκριµένο τοµέα, µε την Απόφαση-Πλαίσιο για το ΕΕΣ, η ΕΕ θέτει τους κανόνες έκδοσης.
Συγχρόνως, θέτει κανόνες ελέγχου, αλλά και ποινές, που καλούνται τα κ-µ να επιβάλλουν.
Θα πρέπει να σηµειωθεί ότι η εµπειρία εφαρµογής του ΕΕΣ ανέδειξε προβλήµατα στην συνεργασία µεταξύ των κ-µ. , υπήρξαν δυσκολίες εφαρµογής του ΕΕΣ: τα κ-µ εισήγαγαν νέα στοιχεία για την ενσωµάτωσή της, η συνεργασία µεταξύ των δικαστών σε πρακτικό επίπεδο δεν ήταν πάντα οµαλή, οι λόγοι άρνησης της έκδοσης δεν ήταν πάντα αποδεκτοί και οι αρχές που στηρίζουν την αµοιβαία αναγνώριση (αµοιβαία εµπιστοσύνη, αντιστοιχία, συµβατότητα µεταξύ του εθνικού δικαίου και θεσµική υποστήριξη) δεν λειτούργησαν σε όλες τις περιπτώσεις.
Οι δυσκολίες καταγράφονται στις περιοδικές εκθέσεις που συντάσσει η Επιτροπή βάσει ερωτηµατολογίου προς τα κ-µ, προκειµένου να διαπιστωθούν τα µέτρα που έχουν λάβει τα κ-µ κατ’εφαρµογή της Απόφασης-Πλαίσιο.
Μάλιστα ο ίδιος θεωρητικός καταλήγει να συµπεράνει ότι για να λειτουργήσει το ΕΕΣ, πρακτικά και πολιτικά, ως εργαλείο αµοιβαίας αναγνώρισης και συνεργασίας στον ποινικό τοµέα, είναι απαραίτητος ο καθορισµός από την ΕΕ, κοινών ελάχιστων προδιαγραφών που θα ισχύουν σε ευρωπαϊκή εµβέλεια, κάτι που προβλέπεται και από τις διατάξεις της ΣΛΕΕ. διαπιστώσουµε στην ενότητα για τα δικαιώµατα του κατηγορουµένου, η Επιτροπή µε νέα πρόταση Οδηγίας δροµολογεί την θεσµοθέτηση ελάχιστων κανόνων σχετικά µε τα δικονοµικά δικαιώµατα των υπόπτων ή κατηγορουµένων και στο πλαίσιο της
Στη χώρα ασκήθηκε κριτική για τον ν. 3251/2004, τόσο ως προς το ζήτηµα της µη έκδοσης ηµεδαπού όσο και µε τη σύνδεση του θέµατος µε την προστασία των δικονοµικών συµφερόντων των κατηγορουµένων, βλ.
Σχετικά: Τσόλκα, Ο., 2002, “Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης, Ποινικά Χρονικά, σελ. 111· Συµεωνίδου-Καστανίδου, E., 2004, “Ο νόµος για το ευρωπαϊκό ένταλµα σύλληψης και την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας”, Ποινική Δικαιοσύνη, σελ. 777· Παπαχαραλάµπους, Χ., (2002)“Το ποινικό δίκαιο του “εχθρού”: Ευρωπαϊκό ένταλµα σύλληψης, τροµοκρατία και έκτακτη αντιτροµοκρατική νοµοθεσία στις ΗΠΑ”, Ποινική Δικαιοσύνη, σελ. 190.
Bures, Ο., (2009), “European Arrest Warrant: implications for EU Counterterrorism Efforts”, Central European Journal of International and Security Studies, vol.3, issue1, σελ. 42 Βάσει του Άρθρου 34 της Απόφασης-Πλαίσιο για το ΕΕΣ, η Επιτροπή υποχρεούται να συντάσσει γραπτή Έκθεση µε τα µέτρα που λαµβάνουν τα κ-µ προκειµένου να συµµορφωθούν µε τις διατάξεις της εν λόγω Απόφασης-Πλαίσιο. διαδικασίας του ΕΕΣ, γεφυρώνοντας µε αυτόν τον τρόπο τις διαφορές επιπέδου των εν λόγω δικαιωµάτων εθνικής προστασίας των κ-µ στο επίπεδο της ΕΕ. iii.
Οι διαπραγµατεύσεις για την Οδηγία για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας
Το ρυθµιστικό πλαίσιο στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης µετά τη ΣΛΕΕ
Βάσει του Προγράµµατος της Στοκχόλµης, το οποίο εγκρίθηκε στις 11 Δεκεµβρίου 2009, το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο αποφάσισε ότι θα πρέπει να δοθεί συνέχεια στη θέσπιση συνολικού συστήµατος για τη συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων σε υποθέσεις µε διασυνοριακή διάσταση, βάσει της αρχής της αµοιβαίας αναγνώρισης.
Το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο ανέφερε ότι οι πράξεις οι οποίες ισχύουν στο συγκεκριµένο τοµέα είναι διάσπαρτες και ότι απαιτείται νέα προσέγγιση, που να βασίζεται στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης, αλλά και να λαµβάνει υπόψη την ευελιξία του παραδοσιακού συστήµατος της αµοιβαίας δικαστικής συνδροµής.
Τον Απρίλιο του 2010, η Ευρ. Επιτροπή παρουσίασε σχέδιο Οδηγίας σχετικά µε το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας (ΕΕΕ) σε ποινικές υποθέσεις.
Ο σκοπός της Οδηγίας είναι να παρέχει ένα ενιαίο καθεστώς λήψης αποδεικτικών στοιχείων από ένα κ-µ σ’ ένα άλλο κ-µ, στο πλαίσιο της ποινικής διαδικασίας, και ως εκ τούτου, να αντικατασταθούν όλες οι ισχύουσες πράξεις του τοµέα ΔΕΥ, συµπεριλαµβανοµένων των ακόλουθων Αποφάσεων- Πλαίσιο: α) την Απόφαση -Πλαίσιο 2008/978/ΔΕΥ της 18 ένταλµα συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων και β) την Απόφαση- Πλαίσιο2003/577/ΔΕΥ της 22/7/2003 για την εκτέλεση των αποφάσεων δέσµευσης περιουσιακών στοιχείων ή αποδεικτικών στοιχείων στην ΕΕ καθώς και τις σχετικές διατάξεις που αφορούν στην λήψη αποδεικτικών στοιχείων και οι οποίες περιλαµβάνονται στην Ευρωπαϊκή Σύµβαση για την Αµοιβαία Δικαστική Συνδροµή σε ποινικές υποθέσεις, του 2000.
Προηγουµένως είχε εγκριθεί η Απόφαση-Πλαίσιο 2008/978/ΔΕΥ της 18
Ευρωπαϊκό Ένταλµα Συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων, η οποία είχε ενσωµατωθεί από κάποια κ- µ, αλλά δεν εφαρµόστηκε γιατί η νέα πρόταση Οδηγίας για το ΕΕΕ έχει ευρύτερο περιεχόµενο, την εµπεριέχει και την αντικαθιστά.
Επίσης, η προτεινόµενη Οδηγία αντικαθιστά και την Απόφαση- Πλαίσιο 2003/577/ΔΕΥ της 22ας Ιουλίου 2003, σχετικά µε την εκτέλεση των αποφάσεων δέσµευσης περιουσιακών ή αποδεικτικών στοιχείων στην ΕΕ. “Αιτιολογική έκθεση σχετικά µε την πρόταση οδηγίας για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας σε ποινικές υποθέσεις», έγγραφο του Συµβουλίου της ΕΕ, 9288/10/ADD1/COPEN 117/EUROJUST 49/
Το νέο νοµοθετικό εργαλείο εφόσον υιοθετηθεί θα καλύπτει όλα τα ερευνητικά µέτρα για την συγκέντρωση των αποδεικτικών στοιχείων, θα προβλέπει προθεσµίες για την εκτέλεση του ερευνητικού µέτρου και θα περιορίζει, κατά το δυνατόν, τους λόγους άρνησης.
Οι συζητήσεις για το εύρος του πεδίου εφαρµογής της Οδηγίας αφορούν τα ερευνητικά µέτρα που αποσκοπούν στη συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων, ενώ η πρόταση για συµπερίληψη δήµευσης κεφαλαίων µε σκοπό την κατάσχεσή τους, κάτι που θα διεύρυνε το πεδίο εφαρµογής της Οδηγίας δεν περιλήφθηκε στο εύρος εφαρµογής της προτεινόµενης Οδηγίας, ενόψει της πρότασης Οδηγίας για θέµατα δήµευσης και δέσµευσης.
Τα ερευνητικά µέτρα που καλύπτει η πρόταση της Οδηγίας είναι: η προσωρινή µεταγωγή κρατουµένων στο κράτος έκδοσης του εντάλµατος για τη διενέργεια ανακρίσεων, η προσωρινή µεταγωγή κρατουµένων στο κράτος εκτέλεσης του εντάλµατος για τη διενέργεια ανακρίσεων, η εξέταση µε εικονοτηλεδιάσκεψη, η εξέταση µε τηλεφωνική διάσκεψη, οι πληροφορίες σχετικά µε λογαριασµούς τραπέζης, οι πληροφορίες για τραπεζικές συναλλαγές, η παρακολούθηση τραπεζικών συναλλαγών, οι ελεγχόµενες παραδόσεις, ερευνητικά µέτρα που συνεπάγονται τη συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων σε πραγµατικό χρόνο, συνεχώς ή για ορισµένο χρονικό διάστηµα.
Τα ερευνητικά µέτρα που εξαιρούνται από το ΕΕΕ, και, εποµένως, η συνεργασία για αυτά εξακολουθεί να είναι δυνατή βάσει άλλων ισχύοντων κανόνων (π.χ. της Σύµβασης Αµοιβαίας Δικαστικής Συνδροµής σε ποινικές υποθέσεις, του είναι η παρακολούθηση δορυφορικών τηλεπικοινωνιών και η παρακολούθηση τηλεπικοινωνιών µε άµεση µετάδοση στο αιτούν κράτος.
Επίσης, εξαιρούνται οι διασυνοριακές παρακολουθήσεις, οι οποίες διέπονται από τις προβλέψεις του άρθρου 40 της Συνθήκης SCHENGEN (19/6/1990).
Η ιδέα της πρακτικής του εφαρµογής δεν διαφέρει από εκείνης του ευρ. εντάλµατος σύλληψης, δηλ. το κράτος έκδοσης του εντάλµατος αποφασίζει τη λήψη του ερευνητικού µέτρου , που θα πρέπει να εκτελεστεί, σύµφωνα µε το εθνικό της
Η Οδηγία για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας (βλ. σχετ. Έγγραφα Συµβουλίου http://register.consilium.europa.eu/pdf/en/12/st07/st07014.en12.pdf) δεν έχει ακόµη υιοθετηθεί.
Η πρόταση Οδηγίας σχετικά µε τη δέσµευση και τη δήµευση των προϊόντων του εγκλήµατος παρουσιάστηκε από την Επιτροπή, τον Απρίλιο του 2012, COM(2012) 085final.
Σύµβαση Αµοιβαίας Δικαστικής Συνδροµής σε ποινικές υποθέσεις, (Convention on Mutual Legal Assistance in criminal matters-MLA), Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΚ, C197/1, 12.7.2000.
Στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο 2008/978/ΔΕΥ για το Ένταλµα Συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων, το ένταλµα βασίζεται σε συγκεκριµένο είδος αποδεικτικών στοιχείων που δίκαιο.
Το κράτος εκτέλεσης αναγνωρίζει την απόφαση αυτή (βάσει της αρχής αµοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων) και εφόσον δεν υφίσταται θέµα επίκλησης των λόγων άρνησης (που περιλαµβάνονται στην Οδηγία), εκτελεί το ερευνητικό µέσο.
Οι πρακτικές ρυθµίσεις τη έρευνας διέπονται από το κράτος -Αναλύντας την νέα αυτή πρόταση υπό το πρίσµα του πρώτου θεσµικού κριτηρίου δηλ. της φύσης του νοµοθετήµατος και της διαδικασίας υιοθέτησής του
Σ’ αυτή την περίπτωση η διαπραγµάτευση και η υιοθέτηση της πρότασης λαµβάνει χώρα στο θεσµικό πλαίσιο όπως διαµορφώθηκε µετά τη Συνθήκη της Λισσαβώνας.
Στη ΣΛΕΕ και σύµφωνα µε το άρθρο 82 παρ.2, της ίδιας Συνθήκης, στον τοµέα της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις, το Κοινοβούλιο από κοινού µε το Συµβούλιο και στο πλαίσιο της συνήθους διαδικασίας (δηλ. ειδικής πλειοψηφίας και όχι οµοφωνίας) µπορούν να εκδίδουν Οδηγίες, µε τις οποίες διευκολύνεται η αµοιβαία αναγνώριση των δικαστικών αποφάσεων και διαταγών.
Στα άρθρα 82 και 83 της ΣΛΕΕ αναγνωρίζονται ως παράλληλα µέσα υλοποίησης των πολιτικών, η αµοιβαία αναγνώριση των διαφορετικών νοµικών συστηµάτων και η προσέγγιση των νοµοθεσιών.
Επίσης, σύµφωνα µε το άρθρο 67 (3) της ΣΛΕΕ, η Ένωση θα προσπαθήσει να εξασφαλίσει υψηλό επίπεδο ασφάλειας µέσω της αµοιβαίας αναγνώρισης των αποφάσεων στα ποινικά θέµατα και αν είναι απαραίτητο και µέσω της προσέγγισης των ποινικών νοµοθεσιών.
Με τη θεσµική δοµή της ΕΕ µετά την ΣΛΕΕ, στην οποία, όπως έχει ήδη αναφερθεί, δεν περιλαµβάνονται πλέον οι πυλώνες και έτσι κοινοτικοποιούνται όλες οι πολιτικές της Ένωσης, κατά το πρότυπο του πρώην πρώτου κοινοτικού πυλώνα, είναι αυτό που θα υιοθετηθούν όλα τα νοµοθετήµατα εφεξής για την καταπολέµηση
Η Οδηγία αποτελεί το νοµικό εργαλείο που αποτυπώνει τη συνεργασία των κ- µ στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, ενώ η ειδική πλειοψηφία, ως τρόπος λήψης πρέπει να συγκεντρωθούν και όχι στο είδος του εκτελεστέου ερευνητικού µέτρου.
Σηµειώνεται ότι η εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο δεν εφαρµόζεται πλέον, καθώς πριν ακόµη ολοκληρωθεί η ενσωµάτωσή της από τα κ-µ ξεκίνησαν οι διαπραγµατεύσεις του νέου νοµικού µέσου που θα την αντικαταστήσει.
Το ίδιο ισχύει και για τη χώρα µας, όπου οι εργασίες για την επεξεργασία της και την ενσωµάτωσή της έχουν παγώσει εν αναµονή της υιοθέτησης του νέου νοµικού εργαλείου (πηγή: Υπουργείο βλ.
Σχετικά http://europa.eu/lisbon_treaty/glance/index_el.htm, Παπαγιάννης, Δ., (2010) “Ο χώρος ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης µετά την Συνθήκη της Λισσαβόνας”, Ελληνική Επιθεώρηση Ευρωπαϊκού Δικαίου, τ.30, σελ. 3. των αποφάσεων προβλέπεται για την προσέγγιση των νοµοθεσιών, τόσο στον διαδικαστικό τοµέα όσο και στα θέµατα ουσιαστικού ποινικού δικαίου.
Μέσα σ’ αυτό το πλαίσιο, προτείνονται και συζητιούνται νοµικά εργαλεία, που αναθεωρούν τις Αποφάσεις Πλαίσιο του προηγούµενου θεσµικού καθεστώτος, όπως η Οδηγία για το ευρωπαϊκό ένταλµα έρευνας, που αντικαθιστά την Απόφαση- Πλαίσιο για τη συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων και αποτελεί σηµαντική εξέλιξη στον ποινικό τοµέα και στην αντιτροµοκρατική πολιτική, η Οδηγία για την προστασία προσωπικών δεδοµένων στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας που θα αντικαταστήσει την Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ (βλ. παρακάτω αναλυτική αναφορά), κά.
Για την υιοθέτηση της Οδηγίας ακολουθείται η συνήθης διαδικασία δηλ. ειδική πλειοψηφία και σύµφωνη γνώµη του Ευρωπαϊκού Κοινβουλίου. παρέχεται η δυνατότητα της ενισχυµένης συνεργασίας για την υιοθέτηση της -Ως προς το δεύτερο θεσµικό κριτήριο σχετικά µε τον ρόλο των θεσµών, η ανάλυση στρέφεται στην τάση για ενίσχυση του ρόλου των υπερεθνικών θεσµών της ΕΕ στον τοµέα της δικαιοσύνης ενισχύεται περαιτέρω µε τη θέση σε ισχύ της Συνθήκης της
Κατ’αυτόν τον τρόπο, στη διαπραγµάτευση για την πρόταση της Οδηγίας για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας, ο ρόλος της Επιτροπής και του Ευρ.
Κοινοβουλίου είναι σηµαντικός, ενώ τα κ-µ, δεν διαθέτουν πια τη δυνατότητα του βέτο.
Βεβαίως, όπως προαναφέρθηκε στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας τα κ-µ µπορούν να διαφοροποιήσουν το νοµοθετικό κείµενο κατά τις συζητήσεις στις αρµόδιες οµάδες εργασίας του Συµβουλίου της ΕΕ και µέσω των πολιτικών συνασπισµών τους.
Η Επιτροπή θα πρέπει να τροποποιήσει το κείµενο της αρχικής πρότασης, τόσο βεβαίως κατά την εξέλιξη της διαπραγµάτευσης στο πλαίσιο της αρµόδιας οµάδας εργασίας και σε συνεργασία µε την εκάστοτε Προεδρία, αλλά και µετά την πρώτη ανάγνωση από το Ευρ.
Κοινοβούλιο και µε τις υποδείξεις/προτάσεις του του Ευρ. Κοινοβουλίου, χωρίς την έγκριση του οποίου δεν µπορεί να υιοθετηθεί η πρόταση.
Επίσης, αυτό µπορεί να συµβεί και πριν την έναρξη
Η συνήθης νοµοθετική διαδικασία σηµαίνει συµφωνία της πλειοψηφίας του 55% των κ-µ στο Συµβούλιο, που θα πρέπει να αντιπροσωπεύει τουλάχιστον το 65% του πληθυσµού της ΕΕ και την πλήρη συµφωνία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. αυτής της διαδικασίας, λαµβάνοντας υπόψη ενδεχόµενες αντιρρήσεις του Κοινοβουλίου, οι οποίες γνωστοποιούνται στο Συµβούλιο και ατύπως.
Όπως διαφαίνεται από τις µέχρι σήµερα διαπραγµατεύσεις για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Έρευνας (ΕΕΕ), οι ευρωπαϊκοί θεσµοί λειτουργούν κατ’ εφαρµογή της ΣΛΕΕ, αλλά και του Προγράµµατος της Στοκχόλµης.
Βάσει αυτών των στόχων η Επιτροπή προωθεί, µε γρήγορους ρυθµούς, την αντικατάσταση των Αποφάσεων- Πλαίσιο από τις Οδηγίες.
Το Ευρ. Κοινοβουλίου έχει µέσω της διαδικασίας της συναπόφασης σηµαντικές αρµοδιότητες.
Εξάλλου, το Δικαστήριο της ΕΕ, µέσω του πλήρους δικαστικού ελέγχου συµµετέχει ενεργά στην όλη διαδικασία.
Επίσης, τα εθνικά κοινοβούλια έχουν τη δυνατότητα να διατυπώσουν την άποψή τους στα σχέδια των νοµοθετικών πράξεων και να ελέγξουν αν τηρείται την αρχή της
Έτσι στο πλαίσιο των νέων θεσµικών συνθηκών, τα κ-µ µπορούν να συνεισφέρουν στη διαµόρφωση της τελικής µορφής του κείµενο της Οδηγίας ή και να το αναδιατυπώσουν κατά το στάδιο της διαπραγµάτευσης, εφόσον διαθέτουν έµπειρους εκπροσώπους που µετέχουν στις αρµόδιες οµάδες εργασιών (δηλ. στην ).
Αυτή η δυνατότητα παρέχεται µε τη διατήρηση επιφύλαξης για µέρος της Οδηγίας (προοίµιο ή συγκεκριµένα άρθρα) ή για όλη την Οδηγία, οπότε η Επιτροπή σε συνεργασία µε την Προεδρία και η Προεδρία σε συνεργασία µε την αρµόδια Δ/νση της Γεν.
Γραµµατείας του Συµβουλίου, προσπαθεί να υποβάλει συµβιβαστικές λύσεις/αναδιατυπώσεις (drafting-redrafting) που να ικανοποιούν όλα τα κ-µ.
Εποµένως, το κείµενο της πρότασης της Οδηγίας υπόκειται σε αλλαγές που λαµβάνουν υπόψη τους τις ιδιαιτερότητες του νοµικού συστήµατος κάθε κ-µ.
Στο πλαίσιο αυτό οι εµπειρογνώµονες, που εκπροσωπούν τα κ- µ, έχοντας την πολιτική έγκριση των χωρών τους, παρακολουθούν τις τροποποιήσεις και επεµβαίνουν αναλόγως.
Άρθρα 289 και 294 της ΣΛΕΕ.
COPEN: Co-operation in Criminal Matters: Οµάδα εργασίας στο πλαίσιο του Συµβουλίου της ΕΕ, η οποία ασχολείται µε νοµοθετικές πρωτοβουλίες που σχετίζονται µε τη δικαστική συνεργασία των κ-µ συµπεριλαµβανοµένου της αµοιβαίας συνδροµής στην έρευνα, έκδοση και µεταφορά κρατουµένων καθώς και την εφαρµογή των δικαστικών αποφάσεων. οµάδα εργασίας στο πλαίσιο του Συµβουλίου της ΕΕ, η οποία προετοιµάζει τις εργασίες του
COREPER II: Επιτροπή Μονίµων Αντιπροσώπων των κ-µ, αποτελείται από τους Πρέσβεις στις Μόνιµες Αντιπροσωπείες των κ-µ στις Βρυξέλλες.
Η περιγραφή της λειτουργίας των οµάδων εργασίας αποτελεί προσωπική εµπειρία της γράφουσας.
Έτσι, υπό τις συνθήκες αυτές, η τεχνογνωσία, η εµπειρία και η διπλωµατία για ανάπτυξη συνασπισµών µεταξύ των εµπειρογνωµόνων των κ-µ, είναι πολύ σηµαντικός παράγοντας διεκδίκησης και προώθησης των συµφερόντων τους, που αποτυπώνεται στο κείµενο της Οδηγίας.
Η ανάπτυξη τέτοιων δραστηριοτήτων κρίνεται απαραίτητη, αν λάβει κανείς υπόψη ότι τα κ-µ δεν έχουν πια τη δυνατότητα να ασκήσουν βέτο και να µπλοκάρουν µε οµοφωνία, αφού η υιοθέτηση της Οδηγίας ή του Κανονισµού πια είναι δυνατή µε ειδική πλειοψηφία.
Όσο για το ρόλο της Επιτροπής και της Προεδρίας, είναι σηµαντικός στην προώθηση της Οδηγίας, λαµβάνοντας πάντα υπόψη τα περιθώρια που αφήνουν τα κ- µ, στο πλαίσιο των διατάξεων της Συνθήκης της Λισσαβώνας.
Γιατί στην προκειµένη περίπτωση, δεν υπάρχει η πίεση της άµεσης απειλής της ασφάλειας, όπως π.χ. η 11/9, οπότε να υφίστανται συνθήκες επείγοντως να επίσπευσει τις διαδικασίες υιοθέτησης.
Όµως, η θεσµική αναθεώρηση που οδηγεί σε αντικατάσταση των νοµοθετηµάτων αποτελεί κίνητρο για υιοθέτηση µέτρων µεγαλύτερης εµβάθυνσης.
Στο πλαίσιο αυτό, τα κ-µ έχουν το χρόνο να διαπραγµατευθούν και να τροποποιήσουν το κείµενο της Οδηγίας, που τελικώς θα υιοθετηθεί µε τη συνήθη διαδικασία.
Στο πνεύµα αυτό φαίνεται να κινήθηκαν και οι Προεδρίες, κατά τη διάρκεια των οποίων συζητήθηκε η πρόταση της εν λόγω Οδηγίας και επισηµαίνουµε τα ακόλουθα σχετικά µε το ρόλο τους: -Επίσπευση των συζητήσεων στο πλαίσιο της αρµόδιας οµάδας εργασίας και υποβολή συµβιβαστικών προτάσεων: η πρόταση της Οδηγίας για το ΕΕΕ υπεβλήθη τον Απρίλιο 2010 από επτά κ-µ κατά την διάρκεια της Βελγικής Προεδρίας (Ιούλιος- Δεκέµβριος 2010).
Τον Απρίλιο 2012, υπό την Δανική Προεδρία (Ιούλιος 2012- Δεκέµβριος 2012) υπεβλήθη στο Ευρ.
Κοινοβούλιο για να έχει την έγκρισή του.
Η διαπραγµάτευση του κειµένου της Οδηγίας ήδη έχει διαρκέσει τρισήµισυ χρόνια και συζητείται στο πλαίσιο της Οµάδας Εργασίας (Ο.Ε.) του Συµβουλίου για τη δικαστική συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις (COPEN).
Όπως και το ΕΕΣ, έτσι και το
Εκτός των Κανονισµών για τους οποίους η ΣΛΕΕ ορίζει ρητώς ότι θα υιοθετηθούν µε οµοφωνία, όπως ο Κανονισµός µε τη έγκριση του Ευρ.
Κοινοβουλίου για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Εισαγγελίας, στο άρθρο 86 της ΣΛΕΕ.
Σύµφωνα µε το άρθρο 10 του Πρωτοκόλλου 36 που είναι προσαρτηµένο στην ΣΛΕΕ, καθορίζεται µια µεταβατική περίοδος πέντε χρόνων από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης δηλ. µέχρι την 1/12/2014, οπότε θα έχει πλήρη εξουσιοδότηση το ΔΕΕ και η Επιτροπή στα θέµατα του πρώην τρίτου πυλώνα.
Αυτό σηµαίνει ότι για οποιαδήποτε νοµοθετική πράξη του πρώην τρίτου πυλώνα δεν έχει τροποποιηθεί, ανακληθεί ή ακυρωθεί µέχρι την µεταβατική περίοδο και δεν έχει ενσωµατωθεί µετά την 1/12/2014 θα επέλθει η πλήρης ενεργοποίηση των εννόµων συνεπειών και του δικαστικού ελέγχου των πράξεων για το κ-µ που δεν την έχει ενσωµατώσει. συγκεκριµένο εργαλείο βασίζεται στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων.
Όµως, οι διαπραγµατεύσεις του είναι µαραθώνιες και δύσκολες και ενδεικτικά αναφέρουµε ότι περίπου µέχρι τα τέλη του 2011, είχαν συζητηθεί και φθάσει σε γενική προσέγγιση µόνο τα πρώτα 18 άρθρα της εν λόγω πρότασης έναντι του συνόλου των 34 άρθρων.
Βεβαίως, είναι φυσικό οι εθνικές αντιπροσωπείες των κ-µ να είναι προσεκτικές για το τι θα συµφωνηθεί και θα αποτυπωθεί στο κείµενο της νέας Οδηγίας.
Αυτό συµβαίνει γιατί πρόκειται για ένα σηµαντικό εργαλείο που αποσκοπεί στη βελτίωση της συνεργασίας µεταξύ των κ-µ όσον αφορά στην διαβίβαση των εκζητούµενων αποδεικτικών στοιχείων απαραίτητων στις ποινικές υποθέσεις και για να λειτουργήσει θα πρέπει να περιληφθούν διατάξεις που συνάδουν µε την εθνική νοµοθεσία των κ-µ και δεν αντιτίθενται σε αυτές.
Οι Προεδρίες κατά τη διάρκεια των οποίων πραγµατοποιούνται οι σχετικές διαπραγµατεύσεις επιδεικνύουν κατανόηση όσον αφορά τις νοµικές ιδιαιτερότητες των κ-µ, τα οποία παρεµποδίζουν την τελική υιοθέτηση του κειµένου.
Για παράδειγµα, η περίπτωση του Ηνωµένου Βασιλείου και της Ιρλανδίας όπου σύµφωνα µε το εθνικό τους δίκαιο η αρχή της έκδοσης εντάλµατος δεν είναι δικαστική αρχή, αλλά ούτε η ίδια αρχή που θα εκτελέσει το ένταλµα, όπως συµβαίνει στα άλλα κ-µ.
Οι διατάξεις της προτεινόµενης Οδηγίας δεν µπορούν να εφαρµοστούν στο Η.Β. και την Ιρλανδία, λόγω της εσωτερικής τους νοµοθεσίας και εποµένως θα έπρεπε τόσο το Η.Β. όσο και η Ιρλανδία να δηλώσουν σε διάστηµα τριών µηνών από την παρουσίαση της πρότασης Οδηγίας αν θα προχωρήσουν σε opt-in ή opt-out.
Αυτή η διαδικασία ενδέχεται να επηρεάσει τόσο τη διάρκεια των διαπραγµατεύσεων όσο και τη διατύπωση του κειµένου της Οδηγίας. -Στόχος η επίτευξη Συµφωνίας επί του περιεχοµένου του κειµένου: Όλες οι Προεδρίες, µε τη συνεισφορά, πάντα, της Ευρ.
Επιτροπής και της Γραµµατείας του Συµβουλίου, θέτουν ως στόχο τους την ολοκλήρωση των διαπραγµατεύσεων της Οδηγίας και ως εκ τούτου ήταν δυνατή η πραγµατοποίηση συµβιβαστικών διατυπώσεων προκειµένου να καταλήξει το κείµενο στο Ευρ.
Κοινοβούλιο.
Θα πρέπει να επισηµάνουµε ότι σηµαντική ήταν η προεργασία για τη διατύπωση προτάσεων από την Επιτροπή και την Προεδρία σε συνεργασία µε την Γραµµατεία του Συµβουλίου, υπό την µορφή
Έγγραφο του Συµβουλίου 11735/11, 17.6.2011: βλ. σχετικά http://www.statewatch.org/Targeted-issues/EIO/eio-observatory.htm ερωτηµατολογίου προς τα κ-µ, αλλά και η συνεργασία µε την Νοµική Υπηρεσία του Συµβουλίου.
Στο θεσµικό αυτό πλαίσιο συνεργασίας θα πρέπει να προστεθεί και το Ευρ.
Κοινοβούλιο το οποίο, ατύπως ή και µέσω των οµάδων του, µε τη διαδικασία των αναγνώσεων συνεισφέρει στην όλη διαπραγµάτευση και στην τροποποίηση του - Ως προς τον έλεγχο του τρίτου θεσµικού κριτηρίου, ακολουθεί η µελέτη του περιεχοµένου του ανωτέρω νοµοθετήµατος, προκειµένου να διαπιστώσουµε αν παρατηρείται η τάση ενίσχυσης του υπερεθνικού κέντρου.
Η εν λόγω πρόταση Οδηγίας περιλαµβάνει: διατάξεις σχετικά µε τους λόγους άρνησης ή µη εκτέλεσης του ΕΕΕ, προθεσµίες για την αναγνώριση και την εκτέλεση, και ένδικα µέσα.
Στο προοίµιο της Οδηγίας διευκρινίζεται ο σεβασµός των θεµελιωδών δικαιωµάτων και η προστασία των προσωπικών δεδοµένων για τα δεδοµένα που θα γίνουν αντικείµενο επεξεργασίας προς εφαρµογή της εν λόγω Οδηγίας, βάσει της Απόφασης-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις και άλλων διεθνών σχετικών Συµφωνιών.
Επίσης, στο προοίµιο της Οδηγίας, αναφέρεται η αρχή της επικουρικότητας και της αναλογικότητας βάσει των οποίων η ΕΕ αναλαµβάνει δράση, εφόσον τα Κ-Μ δεν µπορούν αποτελεσµατικά να επιτύχουν τους στόχους της οδηγίας, δηλ. την αµοιβαία αναγνώριση δικαστικών αποφάσεων για την λήψη αποδεικτικών στοιχείων (επικουρικότητα) και ότι η οδηγία δεν υπερβαίνει τα απαραίτητα που πρέπει να ληφθούν για την επίτευξη των στόχων της (αναλογικότητα).
Όπως συνέβη µε το ΕΕΣ, έτσι και η Οδηγία για το ΕΕΕ, που βασίζεται στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων, διευκολύνει τη δικαστική συνεργασία µεταξύ των κ-µ.
Η χρήση των υπαρχόντων αποδεικτικών στοιχείων σε ένα κ-µ ή η ανάπτυξη ερευνητικών µέτρων για την συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων απαραίτητων για τις ποινικές διαδικασίες, βοηθούν στην καταπολέµηση του εγκλήµατος και της τροµοκρατίας.
Υπό αυτή την έννοια, το ΕΕΕ δεν είναι αποκλειστικό νοµοθετικό εργαλείο καταπολέµησης της τροµοκρατίας, αλλά περιλαµβάνει διατάξεις που διευκολύνουν τη συνεργασία για τη διευρεύνηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας.
Για παράδειγµα, ένα ερευνητικό µέτρο, που προβλέπεται στην Οδηγία για το ΕΕΕ, και σχετίζεται µε την παρακολούθηση τραπεζικών λογαριασµών και συναλλαγών, αποτελεί στοιχείο που χρησιµοποιείται για την καταπολέµηση της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας.
Η συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων µε την διεξαγωγή ερευνητικών µέτρων και η ανταλλαγή τους µεταξύ των κ-µ, αποτελούσε αντικείµενο της αµοιβαίας δικαστικής συνεργασίας, µε χρονοβόρες διαδικασίες.
Το ΕΕΕ δεν αναφέρεται µόνο σε αποδεικτικά στοιχεία που έχει διαθέσιµα το κ-µ εκτέλεσης, αλλά και στη διεξαγωγή στο έδαφος του άλλου κ-µ ερευνητικών µέτρων µε σκοπό τη συγκέντρωση των απαραίτητων για την ποινική διαδικασία
Το ΕΕΕ διαφοροποιείται από τα άλλα νοµικά εργαλεία δικαστικής συνεργασίας, γιατί πέρα από την ανάγκη για αµοιβαία εµπιστοσύνη, που είναι απαραίτητη για την αναγνώρισή του, περιορίζει τη δυνατότητα των κ-µ να αρνηθούν την εκτέλεσή του.
Στο άρθρο 10 περιλαµβάνονται οι λόγοι µη αναγνώρισης ή µη εκτέλεσης ενός ΕΕΕ.
Έτσι, ενώ σε άλλα νοµικά εργαλεία οι λόγοι άρνησης περιελάµβαναν την ασυλία, την αρχή του ne bis in idem, το διττό αξιόποινο ή τον χρονικό περιορισµό εκτέλεσης, στο άρθρο 10, φαίνεται να περιορίζονται αρκετά υπέρ της συνεργασίας.
Σύµφωνα µε το άρθρο 10, οι λόγοι άρνησης περιλαµβάνουν: την ασυλία, το εθνικό συµφέρον ασφάλειας, την περίπτωση που το µέτρο του ΕΕΕ δεν θα εξουσιοδοτούνταν σε παρόµοια εσωτερική υπόθεση του κράτους εκτέλεσης, είναι αντίθετο της αρχής του ne bis in idem, εκτός αν υπάρχουν βεβαιώσεις από το κράτος έκδοσης, στην περίπτωση που το αδίκηµα διαπράχθηκε εκτός των συνόρων του κράτους έκδοσης και εξ’ολοκλήρου ή µερικώς στο έδαφος του κράτους εκτέλεσης και το ΕΕΕ αναφέρεται σε ένα αναγκαστικό µέτρο και η διεξαγωγή του επιβάλλεται για ένα αδίκηµα που δεν αποτελεί αδίκηµα για το κράτος εκτέλεσης (διττό αξιόποινο).
Στη συνέχεια, περιλαµβάνονται λόγοι άρνησης στις περιπτώσεις που δεν µπορούν να χρησιµοποιηθούν άλλα αναγκαστικά ερευνητικά µέτρα προς αντικατάσταση αυτών που περιλαµβάνει το ΕΕΕ, από το κράτος εκτέλεσης.
Από τη µια, αυτό σηµαίνει την επιτάχυνση των διαδικασιών συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων, αλλά από την άλλη, σηµαίνει την αποδυνάµωση των κρατών βλ. σχετικά το έγγραφο 18918/11/21.12.2011, στον ιστοτόπο: http://register.consilium.europa.eu/pdf/el/11/st18/st18918-co01.el11.pdf.
Τον Μάϊο 2012, το κείµενο της Οδηγίας αποτέλεσε αντικείµενο επεξεργασίας στην οµάδα LIBE του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
Liberty and Security in Europe, http:// www.ceps.eu, June 2011, σελ. 10 και Peers, S., “The proposed να καθορίσουν τις περιπτώσεις αδικηµάτων για τις οποίες δεν θα µπορούν να αρνηθούν την εκτέλεση του ΕΕΕ.
Κατ’ αυτόν τον τρόπο, διαφαίνεται ότι το ΕΕΕ µειώνει τις δυνατότητες του κράτους εκτέλεσης, π.χ. ο συνδυασµός του άρθρου 10 σχετικά µε τους λόγους µη αναγνώρισης ή µη εκτέλεσης µε την αιτιολογική σκέψη (12 α) του προοιµίου, διατηρούν τον λόγο άρνησης για την αρχή ne bis in idem, η οποία υπόκειται σε επανεξέταση «της αναγκαστικής διαβούλευσης».
Από τα ανωτέρω γίνεται κατανοητό ότι σκοπός της Οδηγίας είναι η διευκόλυνση της συγκέντρωσης αποδεικτικών στοιχείων, µε περιορισµό της δυνατότητας των κ-µ να αρνηθούν την εκτέλεση του εντάλµατος.
Υπό αυτή την έννοια, το κράτος περιορίζει την αρµοδιότητα του να κρίνει κατά την εθνική του νοµοθεσία για ποιες ποινικές υποθέσεις µπορεί να παρέχει αποδεικτικά στοιχεία, αλλά και υποχρεώνεται να δέχεται τις αρχές του κ-µ έκδοσης προκειµένου να διεξάγονται έρευνες στο έδαφός του.
Όπως, προαναφέρθηκε, στην περίπτωση αυτής της πρότασης Οδηγίας δεν υφίσταται επείγουσα ανάγκη για λήψη µέτρων, κάτι που θα µπορούσε να οδηγήσει σε περιορισµό των αρµοδιοτήτων των κ-µ στον τοµέα και συνεπώς θα ενίσχυε την τάση µεταβίβασης εξουσιών στο υπερεθνικό κέντρο, φαίνεται ότι µειώνεται.
Έτσι, τα κ-µ τώρα έχουν περιθώρια πολιτικών ελιγµών προκειµένου να τροποποιήσουν λιγότερο την εσωτερική τους νοµοθεσία.
Αυτό όµως που συµβαίνει στην πραγµατικότητα είναι ότι η τάση περιορισµού των αρµοδιοτήτων τους, που θα λειτουργούσε υπό συνθήκες επείγουσας κατάστασης (π.χ. 11/9) υφίσταται και σ’αυτή την περίπτωση και αυτό εξηγείται από τους ακόλουθους λόγους:
Η εν λόγω Οδηγία βασίζεται στην αρχή της αµοιβαίας αναγνώρισης και στοχεύει στην εδραίωση της ελεύθερης κυκλοφορίας, µεταξύ των κ-µ, αποδεικτικών στοιχείων κατά την ποινική διαδικασία.
Έτσι, δεν τροποποιείται η σχετική εσωτερική νοµοθεσία των κ-µ και αναγνωρίζεται το ΕΕΕ ενός κ-µ στο έδαφος του άλλου κ-µ, µε σκοπό την έκδοση ενός ή περισσοτέρων ερευνητικών µέτρων για την συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων.
Με αυτό τον τρόπο ενισχύεται η δηµιουργία του ενιαίου χώρου ελευθερίας και ασφάλειας, λειτουργία που αναγνωρίζεται σε οµοσπονδιακά
Η διαπραγµάτευση και η υιοθέτηση της εν λόγω Οδηγίας διεξάγεται στο πλαίσιο του νέου θεσµικού πλαισίου λήψης αποφάσεων που καθορίζονται από τη
Έγγραφο του Συµβουλίου 18918/11/21.12.2011.
ΣΛΕΕ, στον ποινικό τοµέα, και εποµένως η εφαρµογή της Οδηγίας είναι δεσµευτική για τα κ-µ, τα οποία υπόκεινται στον έλεγχο του ΔΕΕ.
Άρα, ο ρόλος των ευρωπαϊκών θεσµών είναι καταλυτικός για την υιοθέτηση και εφαρµογή του εν λόγω
Συσχετισµός του ρυθµιστικού πλαισίου για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας της ΕΕ µε την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων: οι τάσεις που αναπτύσσονται σχετικά µε την προστασία τους
Τα νοµοθετήµατα που αναλύθηκαν στις προηγούµενες ενότητες έχουν επιπτώσεις σε ορισµένες οριζόντιες πολιτικές της ΕΕ.
Ειδικότερα θα εξετάσουµε τις επιδράσεις στην προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων, που αφορούν τους υπόπτους και κατηγορουµένους.
Ο βαθµός επίδρασης της νοµοθεσίας στα εν λόγω δικαιώµατα µελετάται και διαπιστώνεται από την στιγµή υποβολής της νοµοθετικής πρότασης από την Ευρ.
Επιτροπή στο Συµβούλιο, κάτι που πολλές φορές ενδέχεται να επηρεάζει την όλη εξέλιξη των συζητήσεων στο πλαίσιο των οµάδων εργασιών του Συµβουλίου για την επεξεργασία της πρότασης.
Υπήρξαν περιπτώσεις στις οποίες καθυστέρησε η υιοθέτηση της πρότασης λόγω της κριτικής που ασκήθηκε στο περιεχόµενο της νοµοθετικής πράξης από κοινή γνώµη, Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις και άλλους φορείς προστασίας ανθρωπίνων δικαιωµάτων αλλά και ευρωσκεπτικιστών γιατί ενδέχεται οι νοµοθετικές ρυθµίσεις που περιλαµβάνονται στην νοµοθεσία να περιορίζουν τις εθνικές αρµοδιότητες στον ποινικό τοµέα και να συρρικνώσουν τα ατοµικά δικαιώµατα προς χάριν της ασφάλειας.
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, θα εντοπίσουµε τις τάσεις που σχετίζονται µε την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων σε σχέση µε την πολιτική καταπολέµησης της τροµοκρατίας, στο βαθµό που διακυβεύεται η προστασία τους από τα νοµοθετικά µέσα που αναφέραµε.
Εν συνεχεία, θα διαπιστώσουµε σε ποιο επίπεδο (εθνικό ή ευρωπαϊκό) εξυπηρετείται καλύτερα η προστασία αυτών των δικαιωµάτων.
Τα τρία νοµοθετήµατα που αναλύσαµε στις προηγούµενες ενότητες αφορούν στην ποινικοποίηση των αδικηµάτων που συγκροτούν το έγκληµα της τροµοκρατίας και την αµοιβαία αναγνώριση δικαστικών αποφάσεων: για την έκδοση κρατουµένων και τη διεξαγωγή ερευνητικών µέτρων, προκειµένου να συγκεντρωθούν αποδεικτικά στοιχεία στις ποινικές διαδικασίες.
Εποµένως, η εφαρµογή των διατάξεων τους από
European Law Review, August, 34, σελ. 528. τα Κ-Μ σχετίζονται µε το άτοµο ως ύποπτο, κατηγορούµενο ή κρατούµενο για αξιόποινες πράξεις.
Αυτόµατα αυτό σηµαίνει ότι οι διατάξεις των νοµοθετηµάτων για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας δύναται να θίγουν τα δικονοµικά δικαιώµατα (due process rights) των υπόπτων και των κατηγορουµένων σε ποινικές διαδικασίες και συνεπώς το δικαίωµα της δίκαιης δίκης (fair trial) µέτρα του ΕΕΕ, που αποσκοπούν στη συγκέντρωση αποδεικτικών στοιχείων, ενέχουν τον κίνδυνο να θίξουν προσωπικά δεδοµένα των υπόπτων ή κατηγορουµένων.
Είναι πολύ σηµαντικό να σηµειώσουµε ότι είναι υποχρέωση των κ-µ, που απορρέει από το πρωτογενές δίκαιο (άρθρο 6 της ΣΕΕ), να σέβονται τα θεµελιώδη δικαιώµατα, όταν εφαρµόζουν το δίκαιο της ΕΕ.
Επιπροσθέτως, ο σεβασµός των θεµελιωδών δικαιωµάτων αποτελεί σηµαντικό στόχο για τη συνεργασία στον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης (άρθρο 67 (1) ΣΛΕΕ) και του Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων της ΕΕ και ειδικότερα όπως τα δικαιώµατα αυτά περιλαµβάνονται στο Κεφάλαιο VI σχετικά µε την απονοµή δικαιοσύνης.
Εποµένως, τα κ-µ στο πλαίσιο της συνεργασίας τους για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας θα πρέπει να λαµβάνουν σοβαρά υπόψή τους την εν λόγω υποχρέωσή τους.
Επίσης, τα κ-µ δεσµεύονται από τις Διεθνείς Συµβάσεις (Συµβούλιο της Ευρώπης, ΟΗΕ) και τα εθνικά συντάγµατα, προκειµένου να σέβονται και να προστατεύουν τα ανθρώπινα δικαιώµατα των ατόµων.
Εξάλλου, η κύρωση της ΕΣΔΑ από όλα τα Ευρωπαϊκά κράτη σηµαίνει ότι, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων του Ανθρώπου έχει δικαιοδοσία σε θέµατα ατοµικών δικαιωµάτων και καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Έχοντας υπόψη τα ανωτέρω, µπορούµε να διερευνήσουµε ένα προς ένα τα νοµοθετήµατα και τη σχέση τους µε τα δικονοµικά δικαιώµατα του υπόπτου ή
Για την Απόφαση-Πλαίσιο σχετικά µε την καταπολέµηση της τροµοκρατίας: από την αρχή εκδηλώθηκαν αντιδράσεις σε σχέση µε τις συνέπειες
Απαραίτητη προϋπόθεση για τη δίκαιη δίκη είναι η αρχή του ne bis in idem, δηλ. οι ύποπτοι να µην έχουν δικαστεί για το ίδιο αδίκηµα δύο φορές από διαφορετικά δικαστήρια (άρθρο 49 του Ευρωπαϊκού Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων του Ανθρώπου).
Αναπόσπαστο µέρος της δίκαιης δίκης είναι τα δικαιώµατα του κατηγορουµένου.
Τα δικαιώµατα που απαριθµούνται στο εν λόγω Κεφάλαιο είναι: το δικαίωµα για αποτελεσµατική αποκατάσταση και δίκαιη δίκη, το τεκµήριο της αθωώτητας και το δικαίωµα υπεράσπισης, οι αρχές της νοµιµότητας και της αναλογικότητας σε σχέση µε τα ποινικά αδικήµατα και τις ποινές και το δικαίωµα της µη επαναλήψης της δίκης ή της διπλής επιβολής ποινής στις ποινικές διαδικασίες για το ίδιο αδίκηµα.
Υπενθυµίζεται ότι µετά την Συνθήκης της Λισσαβώνας ο Χάρτης ενσωµατώθηκε στις Συνθήκες και ισχύει ως τέτοια (άρθρο 6 παρ. 1 της ΣΕΕ). εφαρµογής της στα δικαιώµατα των ατόµων.
Η εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο προωθήθηκε, όπως ήδη διαπιστώθηκε, µέσα σε κλίµα επείγουσας ανάγκης για την εφαρµογή µιας πολιτικής που θα αποτελούσε την ευρωπαϊκή απάντηση στην 11/9.
Χωρίς να παραµεληθούν πλήρως τα ατοµικά δικαιώµατα, δόθηκε έµφαση από την ΕΕ στην ανάδειξη της ποινικοποίησης της τροµοκρατίας, που είχε καθυστερήσει χρόνια και λόγω των αντιδράσεων των κ-µ στην ανάπτυξη δραστικών µέτρων κατά των τροµοκρατών.
Οι διατάξεις που αποτέλεσαν σηµεία τριβής και επικρίσεων εκείνες που αναφέρονταν στον ευρύ ορισµό της τροµοκρατίας, κάτι που απειλούσε την ελευθερία του λόγου, των συγκεντρώσεων και της συµµετοχής σε ενώσεις.
Μέσα σε αυτό το κλίµα και προς αποφυγή παρερµηνειών από τα κ-µ του ορισµού της τροµοκρατίας, περιλήφθηκε στο Άρθρο 1 (2) της Απόφασης-Πλαίσιο, η ρήτρα του σεβασµού των θεµελιωδών δικαιωµάτων και θεµελιωδών νοµικών αρχών του άρθρου 6 της ΣΕΕ, καθώς, και στο προοίµιο (αιτιολ. σκέψη 10) για την αποφυγή οποιασδήποτε παρερµηνείας που θα µπορούσε να εκλάβει τους διαδηλωτές ως
Η περίπτωση του Ευρωπαϊκού Εντάλµατος Σύλληψης, προκάλεσε µεγαλύτερες αντιδράσεις, γιατί αφορούσε αλλαγές σε θεµελιώδεις κανόνες των κ-µ.
Ήταν ένα νοµικό εργαλείο που αποδεχόταν για την έκδοση εγκληµατιών τη δικαστική απόφαση του δικαστηρίου ενός άλλου κ-µ, χωρίς να ελέγχεται αν τηρήθηκαν από αυτό (το δικαστήριο του κ-µ έκδοσης) οι προδιαγραφές για δίκαιη δίκη, δηλ. τα κ-µ υποχρεώνονταν να αποδεχθούν το χαµηλότερο κοινό παρανοµαστή επιπέδου προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωµάτων.
Αυτός ο προβληµατισµός προκύπτει, επιπροσθέτως, από το γεγονός ότι τα κ-µ αναγνωρίζουν αυτοµάτως την απόφαση ενός άλλου κ-µ για έκδοση ή παράδοση προς δίκη του εκζητούµενου ατόµου από ένα άλλο
Έτσι διατυπώθηκαν κριτικές απόψεις από ΜΚΟ, δικηγόρους και πανεπιστηµιακούς, και ιδιαιτέρως διότι οι κυβερνήσεις των κ-µ δεν συµβουλέυτηκαν για την Απόφαση-Πλαίσιο τα κοινοβούλιά τους και δεν το έθεσαν σε δηµόσια διαβούλευση, βλ.
Σχετικά: F.Verbruggen, «Bull’s-eye? Two Remarkable EU Framework Decisions in the Fight against Terrorism», σελ.326, στο Fijnaut, D.- Wouters, J. & Naert, Dialogue, Brill, και το Παρατηρητήριο για τα Ανθρώπινα Δικαιώµατα εξέδωσε τον Νοέµβριο 2001, έγγραφο µε τίτλο «Human Rights Implications of European Union Internal Security Proposals and Measures in the Aftermath of the 11th September Attacks in the United States», το οποίο επιδόθηκε σε όλα τα κ-µ της ΕΕ, που διαπραγµατεύονταν την Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τοµοκρατίας και το ΕΕΣ.
Επιπλέον, η Διεθνής Αµνηστία-Γραφείο στην ΕΕ,το 2008, κατά την διαπραγµάτευση για την Απόφαση-Πλαίσιο που τροποποίησε την Απόφαση-Πλαίσιο 2002/475/ ΔΕΥ, πρότεινε για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και ιδιαίτερα για τη διάταξη της δηµόσιας πρόκλησης, να περιληφθούν περισσότερα µέτρα προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωµάτων.
Terrorism», στο Fijnaut, D.- Wouters, J. & Naert, F., (eds), (2004) Legal Instruments in the Fight Against International Terrorism- A Transatlantic Dialogue, Brill, σελ. 333 κ-µ και από το γεγονός ότι καταργείται ο έλεγχος του διττού αξιοποίνου για τον κατάλογο των 32 αδικηµάτων.
Έτσι αναφορικά µε την Απόφαση-Πλαίσιο για το Ευρωπαϊκό Ένταλµα Σύλληψης, έχουν εκφραστεί ανησυχίες για το κατά πόσο τηρείται η αρχή της «δίκαιης δίκης» ή αλλιώς κατά πόσο η εν λόγω αρχή δεν εφαρµόζεται κατά την
Κατά αυτό τον τρόπο, δεν ελέγχεται ο βαθµός που το κάθε κ-µ που εκδίδει το Ένταλµα έχει ακολουθήσει διαδικασίες που λαµβάνουν υπόψη τους τα δικαιώµατα του κατηγορουµένου στην ποινική διαδικασία ή ότι η απόφαση των δικαστηρίων του για έκτιση ποινής έχει ακολουθήσει τις αρχές της δίκαιης δίκης.
Η εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο περιελάµβανε διάφορες διατάξεις για να αποτρέψει τέτοιου είδους παραβάσεις από τα κ-µ, όπως την αρχή ne bis in idem (άρθρα 3 και 4) και τις σχετικές µε τα ανθρώπινα δικαιώµατα (άρθρο 1 παρ. 3 και αιτιολογικές σκέψεις 10-12-13).
Επίσης, στο προοίµιο υπήρχε αναφορά στην µη διάκριση και στην εγγύηση των δικαιωµάτων για δίκαιη δίκη του άρθρου 6 της Ευρωπαϊκής Σύµβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώµατα.
Η Επιτροπή για να αµβλύνει τις αντιδράσεις τόσο των κ-µ όσο και των φορέων προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων παρουσίασε το 2003 την Πράσινη Βίβλο για τα δικονοµικά δικαιώµατα των υπόπτων και των κατηγορουµένων.
Το ΕΕΕ περιλαµβάνει διατάξεις που αναφέρονται στην αµοιβαία αναγνώριση των ερευνητικών διαταγών/ ενταλµάτων.
Σε αυτή την περίπτωση έχουν ότι αφήνουν περιθώρια για παρερµηνείες σχετικά µε την µείωση των δικονοµικών δικαιωµάτων του υπόπτου ή κατηγορουµένου, αλλά και στην περίπτωση της διεξαγωγής των ερευνητικών µέτρων (άρση τραπεζικών λογαριασµών, παρακολουθήσεις) είναι δυνατό να θιγούν τα προσωπικά δεδοµένα των υποκειµένων των δεδοµένων αυτών.
Ο Ευρωπαίος Επόπτης για τα Προσωπικά Δεδοµένα έχει επισηµάνει ότι δεν επαρκεί η αναφορά που γίνεται στο προοίµιο στην Απόφαση- βλ.
Σχετικά, Wouters, J. & Naert, F., “Of Arrest Warrants, Terrorist Offences and Extradition
Common Market Law Review, 41, σελ. 909-935, 2004, Human Rights Watch, “Human Rights
Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας και ζήτησε ειδικότερη διάταξη για την προστασία των δεδοµένων.
Επίσης, έχει επισηµάνει ότι το κείµενο της πρότασης για ένα ΕΕΕ δεν περιλαµβάνει στους λόγους άρνησης εκτέλεσης του εντάλµατος πιθανές παραβιάσεις
Αυτό που διαφάνηκε από τη διαµόρφωση του νοµικού πλαισίου καταπολέµησης της τροµοκρατίας µετά την 11/9, ήταν η ανάγκη για µεγαλύτερη προστασία του ατόµου από παρερµηνείες των διατάξεων και «εκπτώσεις» στη διασφάλιση επαρκούς επιπέδου προστασίας προς όφελος της ασφάλειας.
Τα κ-µ µέχρι σήµερα είναι υπεύθυνα για την προστασία των θεµελιωδών δικαιωµάτων των πολιτών τους και δεσµεύονται από τα εθνικά τους Συντάγµατα και τις υποχρεώσεις τους προς την ΕΕ και τους διεθνείς οργανισµούς, ως συµβαλλόµενα µέρη.
Παρά το γεγονός, ότι τα κ-µ έχουν αναπτύξει το δικό τους επίπεδο προστασίας, µέσα από τη συνεργασία τους µε τα άλλα κ-µ στο πλαίσιο της αµοιβαίας αναγνώρισης υποχρεούνται, όταν το επίπεδο των άλλων κ-µ για την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων είναι χαµηλότερο, να το αποδεχθούν.
Για να αποφευχθούν τα κενά στην νοµοθεσία, που µπορούν να αποτελέσουν πηγή περιορισµού των ανωτέρω δικαιωµάτων, είναι απαραίτητο να δηµιουργηθούν ελάχιστοι κανόνες για όλα τα κ-µ, προσδιορισµένοι από την ΕΕ.
Αυτή η τάση κεντροποίησης της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων αναδείχθηκε ως δικλείδα ασφαλείας µετά την 11/9 και µετουσιώθηκε στην Πράσινη Βίβλο της Επιτροπής για τα δικαιώµατα των υπόπτων και κατηγορουµένων.
Εν συνεχεία, το 2004 η Επιτροπή παρουσίασε την πρότασή της για µια Απόφαση-Πλαίσιο σχετικά µε την προστασία κάποιων δικονοµικών δικαιωµάτων στο πλαίσιο των ποινικών διαδικασιών σε ολόκληρη την ΕΕ.
Όµως, οι διαπραγµατεύσεις διακόπηκαν λόγω διαφωνιών των κ-µ.
Γνώµη του Ευρωπαίου Επόπτη για τα Προσωπικά δεδοµένα, 15122/10, 18/11/2010. and Security in Europe, http:// www.ceps.eu, June 2011, σελ. 12 και γνωµοδότηση του FRA, http://fra.europa.eu/fraWebsite/research/opinions/op-eio-en.htm, σελ. 10.
Hierarchy”, JCMS, vol. 48, no. 2, σελ. 205.
Το ζήτηµα επανήλθε προς συζήτηση, όταν η Σουηδική Προεδρία (β΄µισό του 2009), υπέβαλε τον «Οδικό χάρτη για την ενίσχυση της προστασίας υπόπτων ή κατηγορουµένων προσώπων σε ποινικές διαδικασίες». η εν λόγω πράξη να λάβει την µορφή «ψηφίσµατος» µε τον τίτλο «σχέδιο ψηφίσµατος του Συµβουλίου για έναν οδικό χάρτη για την ενίσχυση των δικονοµικών δικαιωµάτων των υπόπτων ή κατηγορουµένων σε ποινικές διαδικασίες».
Στο Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ, στο Λουξεµβούργο, στις 22-23/10/2009, τα κ-µ συµφώνησαν µε την πρωτοβουλία της Σουηδικής Προεδρίας και ενέκριναν το κείµενο του οδικού χάρτη µε τις τροποποιήσεις που είχαν προταθεί στις οµάδες εργασίας του Συµβουλίου.
Ο οδικός χάρτης περιλαµβάνει πέντε µέτρα και συµπεριλήφθηκε ως στόχος στο Πρόγραµµα της Στοκχόλµης.
Ήδη, έχουν υιοθετηθεί τα δύο πρώτα µέτρα του δηλ. η Οδηγία 2010/64/ΕΕ, της 20 δικαίωµα σε µετάφραση και διερµηνεία , η Οδηγία 2012/13/ΕΕ της 22ας Μαίου 2012, σχετικά µε το δικαίωµα ενηµέρωσης στο πλαίσιο ποινικών διαδικασιών επί του παρόντος, βρίσκεται υπό υιοθέτηση η πρόταση Οδηγίας σχετικά µε το δικαίωµα πρόσβασης σε δικηγόρο κατά την ποινική διαδικασία και το δικαίωµα επικοινωνίας µετά τη σύλληψη (τρίτο µέτρο και µέρος του τετάρτου µέτρου).
Η πρόταση Οδηγίας σχετικά µε το δικαίωµα πρόσβασης σε δικηγόρο περιλαµβάνει τη θέσπιση ελάχιστων κανόνων σχετικά µε το δικαίωµα υπεράσπισης από δικηγόρο και για το δικαίωµα ενηµέρωσης τρίτου προσώπου στο πλαίσιο ποινικής διαδικασίας και στο πλαίσιο της διαδικασίας εκτέλεσης ευρωπαϊκού εντάλµατος σύλληψης, µε σκοπό την τόνωση της εµπιστοσύνης στα συστήµατα ποινικής δικαιοσύνης όλων των κ-µ, σε κλίµα αµοιβαίας εµπιστοσύνης και στην αύξηση της αποτελεσµατικότητας της δικαστικής συνεργασίας υπέρ των θεµελιωδών
Το σηµαντικό είναι ότι ο καθορισµός αυτών των ελάχιστων κανόνων δεν περιορίζει τα κ-µ, προκειµένου να παράσχουν, αν το επιθυµούν, υψηλότερο επίπεδο προστασίας ή αν καθορίζεται ήδη από το εθνικό τους δίκαιο.
Αυτό που γίνεται σαφές, είναι ότι όσο εµβανθύνει η συνεργασία των κ-µ στα θέµατα ποινικής δικαιοσύνης, προκειµένου να αντιµετωπιστούν διασυνοριακά
Έγγραφο του Συµβουλίου 11457/09 Droipen 53 COPEN 120.
Το τέταρτο µέτρο αναφέρεται στην επικοινωνία µε συγγενείς, εργοδότες και προξενικές αρχές και το πέµπτο στις ειδικές διασφαλίσεις για ευάλωτους υπόπτους ή κατηγορούµενους.
Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ, L.280/1, 26.10.2010. σοβαρά αδικήµατα, ελλοχεύει ο κίνδυνος περιορισµού της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωµάτων, όχι µόνο ευθέως αλλά και εµµέσως, διότι οι διαδικασίες εµπλέκουν πολλά διαφορετικά εθνικά συστήµατα βαθµού προστασίας τους µε αποτέλεσµα να φαίνονται ότι δεν επαρκούν πια τα υφιστάµενα µέτρα.
Η ανάγκη, µετά την 11/9, εδραίωσης ελάχιστων κανόνων προστασίας των θεµελιωδών δικαιωµάτων στο επίπεδο της ΕΕ, οδηγεί στην τάση ενίσχυσης της εναρµόνισης των πολιτικών προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων και κατ’επέκταση τη δηµιουργία ενός πραγµατικού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας
Διαπιστώσεις σχετικά µε τις τάσεις στις θεσµικές δοµές της ΕΕ και στα ατοµικά δικαιώµατα από την υιοθέτηση της αντιτροµοκρατικής της πολιτικής
Η τροµοκρατία ή τα αδικήµατα που συνιστούν την τροµοκρατία αποτελούν ποινικό αδίκηµα στα κ-µ και η αντιµετώπισή της υπάγεται στην πολιτική της ποινικής δικαιοσύνης.
Στο επίπεδο της ΕΕ δεν υπάρχει ειδικός χώρος που να περιλαµβάνει διατάξεις ποινικού δικαίου, αλλά αυτές συναντώνται σε νοµοθετικές πράξεις που αφορούν τον τοµέα της δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων, καθώς και άλλες πολιτικές της ΕΕ.
Εποµένως, οι ρυθµίσεις αντιµετώπισης της τροµοκρατίας στο επίπεδο της ΕΕ είναι ενδεικτικές για την πρόθεση των κ-µ να µεταβιβάσουν εξουσία στην ΕΕ στον εν λόγω τοµέα, αλλά επιπλέον επηρεάζουν τις γενικότερες τάσεις και στρατηγικές της ΕΕ που σχετίζονται µε την ποινική πολιτική της.
Ενδεικτική της τάσης για ανάγκη µεταφοράς της ποινικής δικαιοσύνης στο επίπεδο της ΕΕ είναι η Ανακοίνωση της Επιτροπής τον Σεπτέµβριο του 2011, µε τον τίτλο: «Προς µια Ευρωπαϊκή Ποινική Πολιτική: Εξασφαλίζοντας την αποτελεσµατική εφαρµογή των Ευρωπαϊκών πολιτικών µέσω της ποινικής δικαιοσύνης».
Ο πρώην τρίτος πυλώνας της ΕΕ περιγραφόταν ως «συντονισµένες αρµοδιότητες» και αυτό γιατί υπάρχουν θέµατα που παραµένουν στην αποκλειστική αρµοδιότητα των κ-µ.
Οι κυβερνήσεις των κ-µ έχουν αποδεχθεί ότι είναι αναγκαίο να συντονίζουν αυτές τις εσωτερικές τους πολιτικές συλλογικά στο επίπεδο της ΕΕ, γιατί υπάρχουν αναπόφευκτα συνέπειες για τα κ-µ αν διατηρήσουν αυτές τις πολιτικές στο εθνικό επίπεδο και αποµονωθούν.
Παρατηρείται το εξής παράδοξο σχετικά µε τον ρόλο της ΕΕ στην αντιτροµοκρατική πολιτική: από τη µια πλευρά, οι κυβερνήσεις δέχονται τη συνεργασία σε ευρωπαϊκό επίπεδο λόγω της διασυνοριακής φύσης της τροµοκρατικής απειλής κι από την άλλη, καθυστερούν να εκχωρήσουν εξουσία στην ΕΕ (π.χ. στο πλαίσιο της έρευνας και της δίωξης) και να παράσχουν τα µέσα εξυπηρέτησης αυτής της πολιτικής (π.χ. εµπειρογνώµονες και οικονοµικούς πόρους).
Αυτό συµβαίνει, όπως έχουµε ήδη διαπιστώσει, γιατί η πολιτική ασφάλειας αγγίζει τον πυρήνα της εθνικής κυριαρχίας και οι κυβερνήσεις είναι απρόθυµες να εκχωρήσουν εξουσία στην ΕΕ που θα επενέβαινε στις νοµοθεσίες τους, τις πρακτικές για την εθνική ασφάλεια και τις σχέσεις τους µε τρίτες χώρες.
Όπως ήδη διαπιστώσαµε, µετά την 11/9 οι Eυρωπαίοι πολιτικοί δείχνουν αποφασισµένοι, και λόγω των αµερικανικών πιέσεων, να προωθήσουν µια αντιτροµοκρατική στρατηγική της ΕΕ, εποµένως, ανοίγει το «παράθυρο ευκαιρίας» και έτσι όλα τα σχέδια που ήταν κλειδωµένα στο συρτάρι, επανέρχονται προς συζήτηση και υιοθέτηση.
Η εξαιρετικά άµεση προώθηση τόσο σηµαντικών νοµικών εργαλείων σ’ έναν πολύ ευαίσθητο τοµέα, ήταν εύλογο να προκαλέσει µεγάλη κριτική, ιδιαιτέρως, λόγω των συνεπειών που είχε στα ατοµικά δικαιώµατα.
Συνήθως, οι προτάσεις της Επιτροπής που ενδεχοµένως να έχουν συνέπειες σε θεµελιώδεις κανόνες ή πρακτικές των κ-µ συνοδεύονται από εξαντλητικές διαβουλεύσεις όλων των ενδιαφερόµενων
Μέσα από την κριτική που έχει ασκηθεί για τα ανωτέρω δύο νοµικά εργαλεία διαφαίνεται και η δραστηριότητα της ΕΕ στα θέµατα αυτά.
Παρατηρείται, δηλ. ότι ενώ οι διαδικασίες λήψης αποφάσεων παραµένουν στη σφαίρα της διακρατικής συνεργασίας, όπως αυτή περιγράφεται πιο πάνω, η συνεργασία των Κυβερνήσεων µε την ΕΕ για προώθηση των εργαλείων είναι τόσο σηµαντική σε βαθµό που να επιβάλλονται κατασταλτικά µέτρα από την ΕΕ, δηλ. από το υπερεθνικό κέντρο προς
Υπήρχαν πολλές διαφωνίες, στην περίπτωση του ΕΕΣ, αν ήταν ώριµος ο χρόνος προώθησης της αυτόµατης αµοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων των κ-µ, σε ποινικά θέµατα.
Υπήρχε µεγάλη διαφωνία και αποκλίνουσες απόψεις κατά τις διαπραγµατεύσεις και για την κατάργηση του διττού αξιόποινου για τα 32 αδικήµατα.
Παρόλα αυτά, οι αντιδράσεις των κ-µ κάµφθηκαν και υιοθετήθηκε, τελικώς, η σχετική Απόφαση-Πλαίσιο.
Λόγω των συνθηκών και των πολιτικών πιέσεων προς την ΕΕ για ανάπτυξη αντιτροµοκρατικής πολιτικής, αποτέλεσµα των τροµοκρατικών επιθέσεων στις ΗΠΑ (11/9/2001) και των επιθέσεων σε ευρωπαϊκό έδαφος (στην Μαδρίτη και το Λονδίνο, το 2004 και 2005), η διαδικασία λήψης αποφάσεων στο επίπεδο της ΕΕ επιταχύνθηκε µε πολύ γρήγορους ρυθµούς, εκχωρώντας µέρος των εθνικών αρµοδιοτήτων τους προς το Ευρωπαϊκό κέντρο.
Το αµερικάνικο ρυθµιστικό πλαίσιο για την ποινικοποίηση των αδικηµάτων
Η ανάλυση µας για το Αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο της αντιτροµοκρατικής πολιτικής δεν ακολουθεί την δοµή ανάλυσης του αντίστοιχου ρυθµιστικού πλαισίου της ΕΕ.
Είναι εύλογο αυτό, γιατί αναλύοντας τις ΗΠΑ αναφερόµαστε σε οµοσπονδιακές δοµές και χρησιµοποιούµε το θεωρητικό υπόβαθρο που προσφέρει η οµοσπονδική προσέγγιση, η θεωρητική προσέγγιση που δίνει έµφαση στον ρόλο των θεσµών καθώς και εκείνη που ασχολείται µε την σηµασία της πολιτικής ατζέντας και των δικτύων για την διαµόρφωση πολιτικής.
Ο στόχος παραµένει ο ίδιος µε εκείνον της ανάλυσης της περίπτωσης της ΕΕ, δηλ. ο εντοπισµός των τάσεων που προκαλούνται στις µετατοπίσεις αρµοδιοτήτων στα διαφορετικά επίπεδα της οµοσπονδίας και τις επιπτώσεις στα ατοµικά δικαιώµατα, ως αποτέλεσµα της σοβαρής απειλής της ασφάλειας.
Μέσα σ’ αυτό το πλαίσιο, ακολουθεί η ανάλυση τριών σηµαντικών νοµικών εργαλείων κατά της τροµοκρατίας, αφού πρώτα αντιληφθούµε τον τρόπο λειτουργίας του συστήµατος της Αµερικανικής οµοσπονδίας σε σχέση µε τη διαδικασία λήψης πολιτικών µέτρων µέσα από το ρυθµιστικό πλαίσιο.
Η διαδικασία λήψης αποφάσεων στις ΗΠΑ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας-Θεσµική οργάνωση και υιοθέτηση του νοµοθετικού πλαισίου
Όπως, ήδη αναφέραµε στο πρώτο µέρος της διατριβής, το πολιτικό σύστηµα των ΗΠΑ είναι οµοσπονδιακού χαρακτήρα και χαρακτηρίζεται από ένα αυστηρό θεσµικό διαχωρισµό των εξουσιών.
Όπως σηµείωνε ο Daniel Elazar είναι µια οµοσπονδιακή χώρα στο πνεύµα, στον τρόπο ζωής της και στο Σύνταγµα της και εποµένως, είναι απολύτως ουσιώδες να προσεγγίσει κανείς το Αµερικανικό πολιτικό σύστηµα από την οµοσπονδιακή άποψη.
Επιπροσθέτως, ο Αµερικανικός οµοσπονδισµός δεν µπορεί να θεωρηθεί απλά ως µια διοικητική αρχή ή µια δικαστική αρχή, γιατί είναι µια πολιτική και κοινωνική αρχή».
Το Αµερικανικό οµοσπονδιακό σύστηµα έχει χαρακτηριστεί ως.
Θεωρείται πλουραλιστικό γιατί αποτελείται από µια ισχυρή δεύτερη Βουλή και ένα πλουραλιστικό σύστηµα διακυβερνητικών σχέσεων µεταξύ πολλαπλών και σχετικά αυτόνοµων φορέων.
Το Κογκρέσο και οι Πολιτείες έχουν µια τυπική ανεξαρτησία µεταξύ τους και ο συντονισµός τους γίνεται µέσω άτυπων διαδικασιών των διακυβερνητικών σχέσεων. οµοσπονδισµός έχει χαρακτηριστεί και ως «διπλός οµοσπονδισµός» (dual federalism), όπως έχουµε ήδη αναφέρει, επειδή τα δύο επίπεδα διακυβέρνησης ανταγωνίζονται µεταξύ τους στην χρήση των αποκλειστικών τους αρµοδιοτήτων.
Ειδικότερα, η αµερικανική οµοσπονδία λειτουργεί βάσει του Συντάγµατός της, το οποίο διακρίνει τις τρεις πολιτειακές εξουσίες, ως ακολούθως α) Σύµφωνα µε το άρθρο 1 του αµερικανικού Συντάγµατος, τη νοµοθετική εξουσία την ασκεί το Κογκρέσο (Congress), το οποίο αποτελείται από δύο Βουλές (bicameral): την Γερουσία (Senate) και την Βουλή των Αντιπροσώπων (House of Representatives), τα µέλη των οποίων εκλέγονται άµεσα από τον αµερικανικό λαό.
Ο αριθµός των θέσεων στη Βουλή των Αντιπροσώπων αναλογεί στις Πολιτείες πληθυσµιακά.
Το Σύνταγµα ορίζει µε σαφήνεια τις εξουσίες/αρµοδιότητες του Κογκρέσο.
Έτσι, το Κογκρέσο έχει εξουσία σε οικονοµικά και θέµατα προϋπολογισµού, φορολογίας και αναλογία χρηµατοδοτήσεων από την οµοσπονδιακή κυβέρνηση, θέµατα δανεισµού στο όνοµα των ΗΠΑ, ρύθµισης του εµπορίου µε άλλες χώρες και µεταξύ των κρατών της οµοσπονδίας και ρύθµιση του νοµίσµατος.
Έχει σηµαντικό ρόλο στα θέµατα άµυνας και έχει το αποκλειστικό δικαίωµα του να βλ.
H.Beer, S., Diamond, M., Elazar, D.J., Heinz Eulau, H., Landau, M., H.Leach, R., Ostrom, V., Pranger,R.J., (1974) The Federal Polity, Center for the Study of Federalism, USA, σελ. 2-4. βλ. για τα οµοσπονδιακά συστήµατα: Hueglin, T.O., & Fenna, A., (2002) ‘Comparative βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα http://www.senate.gov/civics/costitution_item/constitution.htm. κηρύσσει πόλεµο, να διατηρεί στρατιωτικές δυνάµεις και να νοµοθετεί για τον στρατό.
Έχει αρµοδιότητες σχετικές µε τα ταχυδροµεία, τα δικαιώµατα πνευµατικής ιδιοκτησίας και πατέντας και θέτει τις προδιαγραφές και συγκροτεί δικαστήρια κατώτερα του Ανώτατου Δικαστηρίου (Supreme Court).
Μια µη νοµοθετική αρµοδιότητα του Κογκρέσου είναι να ερευνά και να επιβλέπει την εκτελεστική εξουσία.
Αυτή η αρµοδιότητα έχει ανατεθεί στις ειδικές Επιτροπές του.
Μια άλλη αρµοδιότητά του είναι η αποκλειστική εξουσία της καθαίρεσης του Προέδρου, επιτρέποντας την παραποµπή του σε δίκη.
Το Σύνταγµα, όταν συντάχθηκε, είχε σκοπό να δώσει αυξηµένες αρµοδιότητες στο Κογκρέσο προκειµένου να ελέγχονται οι αρµοδιότητες του Προέδρου και να επικρατήσει ο µηχανισµός ισορροπίας των αρµοδιοτήτων (checks and balances), όπως συβαίνει στα οµοσπονδιακά συστήµατα.
Η επιρροή του Κογκρέσο στην Προεδρία διαφέρει από εποχή σε εποχή και εξαρτάται από την τον βαθµό δύναµης της αρχηγίας του Κογκρέσο, την πολιτική επιρροή του Προέδρου ή άλλων µελών του Κογκρέσο και της δυναµικότητας των πρωτοβουλιών του Προέδρου.
Μια πρόταση του Κογκρέσο µπορεί να έχει τη µορφή νοµοσχεδίου (bill) ή κοινού ψηφίσµατος (joint resolution) ή συντρέχοντος ψηφίσµατος (concurrent resolution, περνάει και από τις δύο Βουλές) ή απλού ψηφίσµατος (simple resolution, περνάει από τη µια Βουλή).
Ο ρόλος των λόµπυ στον επηρεασµό των µελών του Κογκρέσου για την υποβολή προτάσεων είναι σηµαντικός.
Τα λόµπυ αποτελούν επίσηµο και καταγεγραµµένο θεσµό και εκπροσωπούν οµάδες συµφερόντων και
Η πορεία ενός νοµοσχεδίου ξεκινά από την υποβολή της πρότασης, περνά από διάφορες επιτροπές και αφού εγκριθεί και από τις δύο Βουλές υποβάλεται για υπογραφή στον Πρόεδρο.
Ο Πρόεδρος µπορεί να επιλέξει να το υπογράψει και εποµένως να γίνει νόµος ή να επιλέξει το veto και να το επιστρέψει στο Κογκρέσο µε τις αντιρρήσεις του.
Στην τελευταία περίπτωση το νοµοσχέδιο µπορεί να γίνει νόµος αν κάθε Βουλή του Κογκρέσο αποφασίσει µε τα 2/3 της πλειοψηφίας τους να υπερβούν το veto του Προέδρου.
Αν ο Πρόεδρος δεν το υπογράψει ή δεν το απορρίψει, τότε µετά από δέκα µέρες αναµονής το νοµοσχέδιο γίνεται νόµος.
Στο αµερικανικό Κογκρέσο η νοµοθεσία ξεκινά από και µέσα στο Κογκρέσο, δηλ. το νοµοθετικό αρµόδιο όργανο, ενώ σε ένα κοινοβουλευτικό σύστηµα, η νοµοθεσία σχεδιάζεται από την εκάστοτε κυβέρνηση και µετά υποβάλλεται για συζήτηση και κύρωση από το Κοινοβούλιο. β) Στο άρθρο 2 του αµερικανικού Συντάγµατος, περιγράφονται οι αρµοδιότητες της εκτελεστικής εξουσίας που την ασκεί ο Πρόεδρος, δηλ. ο επικεφαλής του οµοσπονδίας και της κυβέρνησης των ΗΠΑ.
Ο ρόλος του είναι να επιβάλλει την εθνική νοµοθεσία όπως αυτή καθορίζεται από το Σύνταγµα και το Κογκρέσο.
Εκτός από τον ανωτέρω ρόλο του σχετικά µε τους νόµους (υπογραφή νοµοσχεδίων ή veto), βάσει του Συντάγµατος, είναι ο επικεφαλής των στρατιωτικών δυνάµεων, συστήνει το γραφείο Συµβούλων του, δίνει ή αναστέλλει χάρες και µε την συµβουλή και συναίνεση του Κογκρέσο, συνοµολογεί Συµφωνίες.
Επιπροσθέτως, ο Πρόεδρος διορίζει πρέσβεις και οµοσπονδιακούς δικαστές, καθώς, και τους δικαστές του Ανωτάτου Δικαστηρίου.
Η τελική εκλογή του Προέδρου είναι έµµεση από το Αµερικανικό Εκλογικό Κολέγιο (US Electoral College). γ) Στο άρθρο 3 του αµερικανικού Συντάγµατος τη δικαστική εξουσία την ασκεί το Ανώτατο Δικαστήριο (Supreme Court/SCOTUS).
Αποτελείται από τον Επικεφαλής Δικαστή των ΗΠΑ και από 8 δικαστές.
Με τον καιρό το Ανώτατο Δικαστήριο πήρε το ρόλο διαιτητή σε σχέση µε τις αρµοδιότητες που αναλαµβάνει το κάθε επίπεδο διακυβέρνησης προκειµένου να ρυθµίζει θέµατα που απασχολούν τους Αµερικανούς
Όπως, έχουµε ήδη αναφέρει, οι αρµοδιότητες του κάθε επιπέδου διακυβέρνησης, δηλ. της οµοσπονδιακής κυβέρνησης, των Πολιτειών και των περιφερειακών κυβερνήσεων, είναι κάθετα καθορισµένες από το Σύνταγµα.
Η µεταφορά εξουσιών ή αρµοδιοτήτων από την Αµερικανική κυβέρνηση στις 50 Πολιτείες δεν µπορεί να γίνει παρά µόνο µε συνταγµατική τροποποίηση.
Αυτό συµβαίνει για τρεις λόγους: α) η Αµερικανική κυβέρνηση και οι 50 Πολιτείες είναι συν-κυρίαρχες συνταγµατικά πολιτείες, εποµένως οι Πολιτείες δεν προέρχονται ή υπολείπονται της κεντρικής κυβέρνησης, β) η Αµερικανική κεντρική κυβέρνηση έχει περιορισµένες εξουσιοδοτηµένες εξουσίες και εποµένως, εκείνες που δεν της έχουν ανατεθεί παραµένουν συνταγµατικά κατοχυρωµένες για τις Πολιτείες και τον λαό και γ) το Κογκρέσο δεν είναι η ανώτατη νοµοθετική εξουσία, ο οµοσπονδιακός νόµος είναι ανώτατος µέσα στο πλαίσιο των συνταγµατικά εξουσιοδοτηµένων του εξουσιών, σε άλλη περίπτωση ο νόµος του κάθε Κράτους είναι ο ανώτατος.
Επιπλέον, παρότι η κεντρική κυβέρνηση δεν µπορεί να ασκήσει εξουσίες που δεν της βλ.
Kincaid, J., “Devolution in the United States: Rhetoric and Reality”, στο Nicolaidis, K., -
States and the European Union, Oxford University Press, σελ. 146-147. έχουν ανατεθεί από το Σύνταγµα, οι Πολιτείες (και ο λαός) µπορούν να ασκήσουν εξουσίες που δεν έχουν ανατεθεί στην οµοσπονδιακή κεντρική κυβέρνηση ή το Σύνταγµα δεν έχει απαγορεύσει στις Πολιτείες, ως αποθεµατικές εξουσίες, βάσει της
Τροποποίησης του Συντάγµατος.
Βέβαια, στην πράξη η φιλελεύθερη ερµηνεία του Συντάγµατος από το Ανώτατο Δικαστήριο, το Κογκρέσο και τους εκάστοτε Προέδρους, έχει επιτρέψει στην αµερικανική (κεντρική) κυβέρνηση να ρυθµίζει και να παρεισφρύει σε µια ευρεία γκάµα αρµοδιοτήτων που έχουν ανατεθεί συνταγµατικά στις Πολιτείες.
Αποτέλεσµα αυτού είναι το αµερικανικό οµοσπονδιακό σύστηµα να χαρακτηρίζεται ως συγκεντρωτικό περισσότερο σήµερα από ότι ήταν τριάντα χρόνια πριν.
Με την οριζόντια κατανοµή των εξουσιών από το αµερικανικό Σύνταγµα, δίνεται η δυνατότητα στον Πρόεδρο να δρα χωρίς την πολιτική υποστήριξη του Κογκρέσο, και το Κογκρέσο, το οποίο µπορεί να καθαιρέσει τον Πρόεδρο για άλλους λόγους, εκτός από πολιτικούς.
Αλλά, η αύξηση της εξουσίας του Προέδρου δεν σηµαίνει µείωση της εξουσίας του Κογκρέσο.
Η κάθετη κατανοµή των εξουσιών χαρακτηρίζεται από περιόδους συγκεντρωτικότητας και περιόδους αποκέντρωσης, αφού οι εξουσίες του οµοσπονδιακού κέντρου είναι καθορισµένες και οι εναποµείνασες εξουσίες παραµένουν στα Κράτη.
Δεν υπάρχει ιεραρχία θεσµών, σε κάθε επίπεδο, ξεχωριστοί θεσµοί µοιράζονται κυβερνητική εξουσία και κάθε εδαφικό επίπεδο κυριαρχεί σε συγκεκριµένους τοµείς πολιτικής (marble cake).
Η µετατόπιση (shift) αρµοδιοτήτων σ’ ένα οµοσπονδιακό σύστηµα σηµαίνει και µετατόπιση της εξουσίας στη διαµόρφωση των αποφάσεων και στην ανάπτυξη πολιτικής.
Όπως επισηµαίνει ο Bermann, Α.
G. αναφέρονται µόνο σε κατανοµή της νοµικής και πολιτικής εξουσίας.
Ο νόµος µάλιστα είναι ένας από τους µεγάλους υποστηρικτές του οµοσπονδισµού.
Στις οµοσπονδίες η κατανοµή της αρµοδιότητας για το ποιος διαµορφώνει τους κανόνες καθορίζεται όχι µόνο συνταγµατικά, αλλά και µέσα από την εφαρµογή της
States and the European Union, Oxford University Press, σελ. 146-147.
Union”, European Journal of Political Research, 43, σελ. 552.
G., “The Role of Law in the Functioning of Federal Systems”, στο Kalypso
United States and the European Union, Oxford University Press, 2001, σελ.191-192. νοµοθεσίας και την δικαστική επιβολή.
Η νοµοθετική εξουσία κατανέµεται από νόµο, δηλ. ο νόµος µπορεί να απαιτήσει ότι οι αρχές αποφάσεων στο επίπεδο της οµοσπονδιακής κυβέρνησης θα δοµηθούν µε τέτοιο τρόπο ώστε να εξασφαλίσουν ότι τα συµφέροντα των εθνικών κοινοτήτων θα εκπροσωπηθούν στην οµοσπονδιακή
Επίσης, ο νόµος θα επιβάλλει εκείνες τις προαπαιτούµενες διαδικασίες για να εξασφαλιστεί ότι τα συµφέροντα που θα εκπροσωπηθούν, έχουν ληφθεί υπόψη και στη διαδικασία της διαβούλευσης και ο νόµος διαµορφώνει τις αρχές του οµοσπονδισµού µε τις οποίες θα κριθούν, πολιτικά και νοµικά, τα αποτελέσµατα της οµοσπονδιακής πολιτικής διαδικασίας.
Η µετατόπιση των εξουσιών στα διάφορα επίπεδα διακυβέρνησης µπορεί να οφείλεται και στα δίκτυα συµφερόντων ή να υπάρξει και µετατόπιση πλαγίως λόγω των νέων τεχνολογιών και σε µη κυβερνητικούς σχηµατισµούς π.χ. ΜΚΟ.
Έχοντας υπόψη τα παραπάνω, θα πρέπει να σηµειώσουµε ένα βασικό χαρακτηριστικό του αµερικανικού οµοσπονδισµού που διατηρήθηκε µέχρι τις αρχές του 1960, το οποίο ήταν η διακυβερνητική συνεργασία µεταξύ των διαφορετικών επιπέδων διακυβέρνησης.
Η διακυβερνητική συνεργασία στην αµερικανική πραγµατικότητα αναφέρεται στη διακυβερνητική κατανοµή των δηµόσιων λειτουργιών και όχι στη συνταγµατική κατανοµή των εξουσιών.
Στη δεκαετία του 1970, διευρύνθηκαν οι «εντολές», mandates, ή γενικοί κανονισµοί που αφορούσαν κυρίως στα πολιτικά δικαιώµατα και την περιβαλλοντική προστασία, προερχόµενες από το Κογκρέσο, που περιελάµβαναν χιλιάδες προαπαιτήσεις µε τις οποίες τα Κράτη θα έπρεπε να συµµορφωθούν ανεξάρτητα αν θα έπαιρναν την επιχορήγηση.
Τη δεκαετία του 1980, επί Προεδρίας Reagan (κάτι που συνεχίστηκε και επί Προεδρίας Clinton, αργότερα τη δεκαετία του 1990) έγινε λόγος για έναν «νέο οµοσπονδισµό», που θα µείωνε την εξουσία της κεντρικής βλ.
Peterson, J. & O’Toole Jr., L.J., “Federal Governance in the United States and the European Union: A Policy Network Perspective”, στο Nicolaidis K.-Howse, R., (eds), (2001) The Federal
University Press, σελ. 302-303. βλ.
Hueglin & Alan Fenna, Comparative Federalism: a systematic inquiry, Broaview Press, 2006, σελ. 230-231 και John Kincaid, “Devolution in the United States: Rhetoric and Reality”, στο Nicolaidis Κ. & Howse, R. (eds), The Federal Vision-Legitimacy and Levels of Governance in the United States and the European Union, Oxford University Press, 2001, σελ. 148. κυβέρνησης και θα ενδυνάµωνε τις διακυβερνητικές συνεργασίες µεταξύ των Κρατών.
Αλλά καµία αλλαγή δεν έλαβε χώρα, προκειµένου να δοθούν και δηµοσιονοµικές αρµοδιότητες και στα κατώτερα επίπεδα διακυβέρνησης.
Τα λόµπυ των κατώτερων επιπέδων διακυβέρνησης προσπαθούν να επηρεάσουν το Κογκρέσο, προκειµένου να τους προτιµήσει στην επιχορήγηση
Στο αµερικανικό σύστηµα υπάρχει αυτή η πολυεπίπεδη σύγκρουση και η προσπάθεια για αποκέντρωση «race to the bottom”, που εκφράστηκε και µέσα από την πολιτική του Προέδρου Clinton και αργότερα στο Συνέδριο των Ρεπουµπλικάνων, το 1994, που έµεινε γνωστό ως «devolution revolution».
Αυτό το στοιχείο που παρουσιάζει το αµερικανικό οµοσπονδιακό σύστηµα, δηλ. η ρύθµιση των θεµάτων εθνικού συµφέροντος από το οµοσπονδιακό κέντρο και η πίεση προς τα άλλα επίπεδα διακυβέρνησης είναι απαραίτητη βάση για την µελέτη µας.
Αν αναλογιστούµε ότι η αντιτροµοκρατική πολιτική αποτελεί εθνικής σηµασίας ζήτηµα είναι αυτονόητο το γεγονός ότι ο Πρόεδρος είναι εκείνος που αποφασίζει για τα µέτρα που θα ληφθούν και όχι οι Πολιτείες. θεωρεί ότι η Αµερικανική αντίληψη της «εξωτερικής εθνικής κυριαρχίας» (σε αντίθεση µε την Ευρωπαϊκή) προσδίδει µια µονοµερή (δηλ. δεν µπορεί να κατανεµηθεί/διασπαστεί, παραµένει σε ένα κέντρο) αντίληψη για την εθνική κυριαρχία, που έχει ως αποτέλεσµα η εκτελεστική εξουσία να κερδίζει περισσότερη εξουσία σε θέµατα εξωτερικής πολιτικής.
Στην δικαστική απόφαση US v.Curtiss-Wright Export Corporation (1936) το Ανώτατο Δικαστήριο αποφάσισε ότι στις εξωτερικές σχέσεις ο Πρόεδρος είχε εξουσίες έµφυτες στην εθνική κυριαρχία και προηγούνται του Συντάγµατος.
Ένα άλλο σηµαντικό στοιχείο για την κατανόηση του αµερικανικού οµοσπονδισµού σε σχέση µε την προστασία των θεµελιωδών δικαιωµάτων είναι η φύση του Συντάγµατός του.
Το γραπτό αµερικανικό Σύνταγµα, όπως αυτό διαµορφώθηκε µετά την αποτυχία του πρώτου Αµερικανικού Συντάγµατος (τα Άρθρα της Συνοµοσπονδίας) το 1781, στη Φιλαδέλφεια, το 1787 βλ.
Σχετικά Keohane, R.O., (2002) “Ironies of Sovereignty: The European Union and the United States”, Journal of Common Market Studies, vol.40, no.4, σελ. 743-65. βλ. σχετικά για την ιστορία του Συντάγµατος της Αµερικανικής Οµοσπονδίας: Elazar, D.J., (ed),
Federalism, The University of Alabama Press, σελ. 91, 94-95· King, P., (1982) Federalism & Federation, Croom Helm, London & Canberra, σελ. 24-25· Karmis D. & Norman, W., (2005) ζητήµατα, έθετε µια ιεραρχία αρχών παρά προστασία δικαιωµάτων.
Αυτό που ενδιέφερε τους συντάκτες του ήταν να βρεθεί µια λύση για την κατανοµή των εξουσιών καθέτως (µεταξύ του οµοσπονδιακού κέντρου και των Κρατών) και οριζοντίως (µεταξύ των οµοσπονδιακών θεσµών/οργάνων).
Γι’αυτό και το Σύνταγµα της Φιλαδέλφειας καθορίζει τη βασική δοµή, τους θεσµούς και τις διαδικασίες της πολιτείας (polity) και όχι την προστασία των δικαιωµάτων.
Αυτό θα γίνει αργότερα µε τις 10 τροποποιήσεις του Συντάγµατος, που θα ονοµαστούν και Χάρτα των Δικαιωµάτων (Bill of Rights) και θα ενσωµατωθούν στο Σύνταγµα της Φιλαδέλφειας.
Τέλος, ειδικότερα για το σύστηµα ποινικής δικαιοσύνης στο αµερικανικό οµοσπονδιακό µοντέλο παρατηρείται ότι λειτουργεί σε διαφορετικά επίπεδα διακυβέρνησης.
Το αµερικανικό µοντέλο του διττού οµοσπονδισµού χαρακτηρίζεται από εξουσίες στον τοµέα της δικαιοσύνης που διαθέτουν οι Πολιτείες και οι οποίες διαφέρουν µεταξύ τους, γι’ αυτό και παρατηρούνται σηµαντικές διαφορές στην ποινική δικαιοσύνη µεταξύ των Πολιτειών, όπως π.χ. στο ζήτηµα της θανατικής
Αυτή η αποκεντρωµένη δικαιοσύνη αντικαταστάθηκε σταδιακά από οµοσπονδιακούς νόµους, κάτι που οφείλεται, κυρίως, στη διασυνοριακή φύση του
Το ρυθµιστικό πλαίσιο κατά της τροµοκρατίας
Η Αµερικανική πολιτική κατά της τροµοκρατίας προϋπήρχε της 11/9.
Μετά την 11/9 η προ-υπάρχουσα σχετική νοµοθεσία διαφοροποιείται, τροποποιείται και εµπλουτίζεται.
Επιπροσθέτως, δίνεται προτεραιότητα στην εθνική ασφάλεια έναντι της ανάπτυξης µέτρων ποινικής δικαιοσύνης.
Έτσι πριν την 11/9 υπήρχε ο Νόµος για την Εθνική Ασφάλεια του 1947 (National Security Act 1947), ο οποίος τροποποιήθηκε από τον Νόµο για την Αναµόρφωση των Πληροφοριών και την Πρόληψη της Τροµοκρατίας (Intelligence Reform and Terrorism Prevention- IRTPA), το 2004.
Επίσης, επί Προεδρίας
Federalism: a systematic inquiry, Broaview Press, σελ. 97, 321· Burgess, M., (2006) Comparative Federalism:Theory & Practice, Routledge, σελ. 116-117, 283· Fabrini, S., (2004) “Transatlantic
Journal of European Public Policy, 12:3, June, σελ.509-527.
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα του αµερικανικού Υπουργείου Δικαιοσύνης,
Reagan υπεγράφη, το 1986, ο Νόµος για την Διπλωµατική Ασφάλεια και την Αντι- τροµοκρατία (Omnibus Diplomatic Security and Anti-Terrorism Act).
Στο ίδιο νόµο δινόταν και ο ορισµός της τροµοκρατίας παραπέµποντας στο Νόµο για την Αλλοδαπή Παρακολούθηση Πληροφοριών (Foreign Intelligence Surveillance Act-FISA) 1987, µετά τη δολοφονία ενός Αµερικανού πολίτη από την Παλαιστινιακή Απελευθερωτική Οργάνωση (PLO), υιοθετήθηκε ο Αντι-Τροµοκρατικός Νόµος (Anti- Terrorism Act), που ανακήρυξε την PLO ως τροµοκρατική οργάνωση. του 1995, ο Ενιαίος Νόµος για την Πρόληψη της Τροµοκρατίας (Comprehensive Terrorism Prevention Act) εγκρίθηκε οµοφώνως από την Γερουσία.
Η ανησυχία για τον περιορισµό των ατοµικών δικαιωµάτων οδήγησε τη Δικαστική Επιτροπή της Βουλής των Αντιπροσώπων να προωθήσουν ένα σχέδιο νόµου, που υπεγράφη τελικά από τον Πρόεδρο το 1996, ως ο Νόµος κατά της Τροµοκρατίας και την Αποτελεσµατική Θανατική Ποινή (Antiterrorism and Effective Death Penalty Act- AEDPA).
Ορισµένες διατάξεις που είχε προτείνει ο Προέδρος παρέµειναν και έτσι διευρύνθηκαν οι αρµοδιότητες του FBI (Federal Bureau of Information- Οµοσπονδιακό Γραφείο Πληροφοριών) και εφεξής το Υπουργείο Εξωτερικών αντί του Κογκρέσου, θα αποφασίζει τι συνιστά τροµοκρατική οργάνωση. ακόµη νόµος εγκρίθηκε από τον Πρόεδρο Clinton, ο Νόµος για την Αεροπορική Ασφάλεια και την Αντι-τροµοκρατία (Aviation Security and Anti-Terrorism Act)
Ο νόµος του 1999 για την Δηµοσιονοµική Εξουσιοδότηση Πληροφοριών (Fiscal 1999 Intelligence Authorization Act) έδινε εξουσία στο FBI  να υποκλέψει συνοµιλίες ενός ατόµου, ακόµη και αν αυτό το άτοµο άλλαζε επικοινωνιακές
Μετά τις επιθέσεις της 11/9, ο Πρόεδρος Bush κήρυξε σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης τη χώρα βάσει του Νόµου για τις Εθνικές καταστάσεις έκτακτης ανάγκης (National Emergencies Act) και κήρυξε τον «πόλεµο κατά της βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: https://it.ojp.gov/default.aspx?area=privacy&page=1286.
European Journal of Crime, Criminal Law and Criminal Justice, Vol.13/2, σελ. 201-254.
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: http://www.fbi.gov/stats-services/publications/terror_96.pdf.
European Journal of Crime, Criminal Law and Criminal Justice, Vol.13/2, σελ. 212.
Από τον Νόµο USA PATRIOT του 2001 στον Νόµο για την Εθνική Άµυνα (National Defense Authorisation Act) του 2012
Όπως έχει ήδη επισηµανθεί, ο Πρόεδρος Bush ανέδειξε τις επιθετικές πράξεις της 11/9 σε πράξεις πολέµου από εξωτερικούς εχθρούς και µη πράξεις ποινικών παραβάσεων.
Με αυτή τη λογική η προσέγγιση του Αµερικανικού Υπουργείου Δικαιοσύνης προς την τροµοκρατία καθοδηγήθηκε από προληπτική ή προ-ενεργητική
Η κυβέρνηση Bush ισχυρίστηκε ότι σε µια εποχή που χαρακτηριζόταν από την παγκόσµια τροµοκρατία, ένα στράτευµα πρέπει να είναι σε ετοιµότητα πλήγµατος οποιαδήποτε στιγµή σε κάθε σκοτεινή γωνιά του κόσµου και επειδή δεν είναι δυνατό να γνωρίζουµε πότε θα χτυπήσουν οι τροµοκράτες, οι ΗΠΑ πρέπει να είναι σε θέση να επιλέξουν την αποτρεπτική δράση ως µορφή αυτό-άµυνας. δόγµα Bush θεώρησε όλες τις διεθνείς Συµβάσεις και υποχρεώσεις δευτερεύουσες, έναντι του κυριαρχικού δικαιώµατος της κυβέρνησης των ΗΠΑ να είναι ο τελικός ρυθµιστής των ενεργειών της χώρας.
Αµέσως µετά την 11/9, ο Πρόεδρος εξέδωσε εκτελεστικές διαταγές (executive orders) κατά της τροµοκρατίας.
Σε αυτές δόθηκε ένας ευρύτατος ορισµό της τροµοκρατίας και περιλήφθηκαν άτοµα που υποστηρίζουν, βοηθούν, χρηµατοδοτούν και συνδέονται µε άλλα άτοµα που εµπίπτουν στον ορισµό της τροµοκρατίας.
Επίσης, οι εκτελεστικές διαταγές επέβαλαν σε αλλοδαπές Κυβερνήσεις και χρηµατοπιστωτικά ιδρύµατα την υποχρέωση να εντοπίσουν, να δηµεύσουν, να κατασχέσουν τα προϊόντα του εγκλήµατος ή τα περιουσιακά στοιχεία των ατόµων που θεωρούνταν απειλή ή που δεν συνεργάζονταν.
Έτσι στις 17/9/2001, το αµερικανικό Υπουργείο Δικαιοσύνης εξέδωσε πρόταση νόµου κατά της τροµοκρατίας µε τον τίτλο Νόµος για την Επιστράτευση κατά της Τροµοκρατίας- the Mobilization against Terrorism Act.
Αυτή η πρόταση αποτέλεσε το περιεχόµενο ενός νοµοσχεδίου στην Βουλή των Αντιπροσώπων στις 2/10 και στη Γερουσία στις 4/10, το οποίο ενσωµατώθηκε από τον Πρόεδρο της Γερουσίας σε συνολικό νοµοσχέδιο (H.R. 3162) µε το συµβολικό όνοµα: USA PATRIOT ACT (USAPΑ): δηλ. το ακρωνύµιο της φράσης: για την Ένωση και
VIII, no 1, σελ. 139. βλ. σχετικά σχόλια, Rifkin, J. (2005) Το Ευρωπαϊκό Όνειρο, εκδόσεις Λιβάνη, Αθήνα, σελ. 465
Transnational Dialogue, Martinus Nijhoff Publishers, σελ. 42.
Ενδυνάµωση της Αµερικής µέσω της Παροχής των κατάλληλων εργαλείων που απαιτούνται για την Αναχαίτιση και Παρεµπόδιση της Τροµοκρατίας. το νοµοσχέδιο υπεβλήθη στη Βουλή των Αντιπροσώπων και στη Γερουσία όπου υπερψηφίστηκε.
Αφού εγκρίθηκε από το Κογκρέσο χωρίς ιδιαίτερες τροποποιήσεις, στις 26/10 υπεγράφη από τον Πρόεδρο ως Νόµος.
Το θέµα για τη διαχείριση των πληροφοριών αντιµετωπίστηκε από µια νέα Επιτροπή το 2002, την Εθνική Επιτροπή για τις Τροµοκρατικές Επιθέσεις εναντίον των ΗΠΑ-National Commission on Terrorist Attacks Upon the US, γνωστή και ως «Επιτροπή 9/11».
Αυτή η ανεξάρτητη Επιτροπή δηµιουργήθηκε µε κοινή νοµοθεσία του Κογκρέσου και του Λευκού Οίκου και στις 22/7/2004 στην τελική της έκθεση περιέλαβε 41 Συστάσεις, οι περισσότερες των οποίων αναφέρονται στην Κοινότητα
Ο Πρόεδρος υιοθέτησε πολλές από τις Συστάσεις της Επιτροπής και εξέδωσε αρκετές εκτελεστικές διαταγές σχετικά µε τη διαχείριση των
Επίσης, το 2002 υπεγράφη ο Νόµος Εσωτερικής Ασφάλειας (Homeland Security Act) που αφορά θέµατα ιδιωτικότητας και προστασίας δεδοµένων.
Στις 17/12/2004 ο Πρόεδρος Bush υπογράφει ένα νέο Νόµο για την
Άλλα νοµικά εργαλεία για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας στην περίοδο µετά τα τροµοκρατικά χτυπήµατα της 9/11 ήταν τα Προεδρικά διατάγµατα και οι εσωτερικές κατευθύνσεις του Γενικού Εισαγγελέα, John Ashcroft.
Από θεσµική άποψη, συστήθηκε ένα νέο Υπουργείο, το Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας (Department of Homeland Security-DHS) το οποίο λειτουργεί από τον Ιανουάριο του 2003 και αποτέλεσε µια µεγάλη οµοσπονδιακή αναδιοργάνωση µετά τον Δεύτερο Παγκόσµιο Πόλεµο. συµπεριέλαβε στους κόλπους του 22 οµοσπονδιακές υπηρεσίες, που ανήκαν πριν σε άλλα Υπουργεία, όπως η Υπηρεσία Μετανάστευσης και Πολιτικογράφησης, τα
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: http://www.dhs.gov/homeland-security-act-2002 βλ.
Vervaele, A.E., J. (2005) “The Anti-Terrorist Legislation in the US:Inter Arma Silent Leges?”, European Journal of Crime, Criminal Law and Criminal Justice, Vol.13/2, σελ. 203 και στην ιστοσελίδα του Υπουργείου: http://www.dhs.gov/
Τελωνεία και η Μυστική Υπηρεσία, ενώ το Οµοσπονδιακό Γραφείο Ερευνών-FBI και η Κεντρική Υπηρεσία Πληροφοριών-CIA παρέµειναν στο Υπουργείο Δικαιοσύνης και το Υπουργείο Εξωτερικών αντίστοιχα.
Στις 31/12/2011 υπεγράφη από τον Πρόεδρο Οµπάµα ο Νόµος Εξουσιοδοτήσεων για την Εθνική Άµυνα του έτους 2012 (National Defence
Ο εν λόγω οµοσπονδιακός νόµος τροποποιείται ετησίως και αφορά τον προϋπολογισµό των δαπανών για την Εθνική άµυνα.
Για το 2012 το κείµενο συµπεριέλαβε στις υποενότητες 1021-1022 του πέµπτου τίτλου, του υποτίτλου Δ, σχετικά µε την Καταπολέµηση της Τροµοκρατίας, διατάξεις που εξουσιοδοτούν τον Πρόεδρο να αποφασίζει την επ’αόριστον στρατιωτική κράτηση υπόπτων ατόµων που εµπλέκονται στην τροµοκρατία, ακόµη και Αµερικανών πολιτών που συλλαµβάνονται στο Αµερικανικό έδαφος.
Ακολουθεί η παρουσίαση της σηµαντικότερης νοµοθεσίας για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και εν συνεχεία η αξιολόγηση του περιεχοµένου της προκειµένου να διαπιστωθούν οι τροποποιήσεις που επήλθαν στο προϋπάρχον ρυθµιστικό πλαίσιο και οι επιπτώσεις τους στα ατοµικά δικαιώµατα. i.
Ο Νόµος USA PATRIOT (2001)
Ο Νόµος USA PATRIOT είναι ένα περίπλοκο και εκτενές κείµενο.
Το κείµενο του Νόµου χωρίζεται σε δέκα τίτλους και τροποποιεί δεκαπέντε οµοσπονδιακούς νόµους σχετικά µε τις υποκλοπές τηλεφώνου, την απάτη και κατάχρηση στο διαδίκτυο, την αλλοδαπή παρακολούθηση πληροφοριών, το ξέπλυµα χρήµατος και το τραπεζικό απόρρητο.
Οι διατάξεις του τροποποιούν 15 οµοσπονδιακούς νόµους-πλαίσιο και δίνουν αυξηµένες εξουσίες σε εκπροσώπους επιβολής του νόµου (αστυνοµία) και σε υπηρεσίες πληροφοριών. βλ. http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/BILLS-112hr1540enr/pdf/BILLS-112hr1540enr.pdf βλ. http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/PLAW-107publ56/pdf/PLAW-107publ56.pdf Οι Τίτλοι είναι οι εξής: Τίτλος Ι: Ενδυναµώνοντας την εσωτερική ασφάλεια κατά της τροµοκρατίας, Τίτλος ΙΙ: Ενίσχυση των διαδικασιών παρακολούθησης, Τίτλος ΙΙΙ: Μείωση του Διεθνούς Ξεπλύµατος Χρήµατος και νόµος του 2001 για την καταπολέµηση της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας, Τίτλος IV: Προστατεύοντας τα σύνορα, Τίτλος V: Άρση εµποδίων στην έρευνα για την τροµοκρατία, Τίτλος VΙ: Προστασία για τα θύµατα της τροµοκρατίας, για τους φορείς της δηµόσιας ασφάλειας και των οικογενειών τους, Τίτλος VΙΙ: Ενίσχυση της ανταλλαγής πληροφοριών για επείγουσα (υπο)δοµή προστασίας, Τίτλος VΙΙΙ: Ενδυναµώνοντας την ποινική νοµοθεσία κατά της τροµοκρατίας, Τίτλος ΙΧ: Βελτίωση των πληροφοριών, Τίτλος Χ: Διάφορες διατάξεις, βλ. βλ.
Με τον Νόµο USA PATRIOT τροποποιούνται συγκεκριµένες διατάξεις που σχετίζονται µε την έρευνα κατά την ποινική διαδικασία και περιλαµβάνονται στον Νόµο για την Αλλοδαπή Παρακολούθηση Πληροφοριών.
Στον τίτλο ΙΙ του Νόµου USA PATRIOT διευρύνονται οι δυνατότητες της ψηφιακής έρευνας, οι οποίες καθίστανται λιγότερο εξαρτώµενες από την δικαστική εξουσιοδότηση. προηγούµενη νοµοθεσία οι υποκλοπές και οι παρακολουθήσεις συνοµιλιών ήταν δυνατές σε εθνικές και διεθνείς έρευνες χωρίς ένταλµα προκειµένου να προστατευθεί η εθνική ασφάλεια.
Για την παρακολούθηση αµερικανών πολιτών ή ατόµων που διαµένουν στην Αµερική το ένταλµα µπορεί να εκδοθεί από τα µυστικά δικαστήρια που ορίζονται στο νόµο για την Αλλοδαπή παρακολούθηση.
Επίσης, επήλθαν τροποποιήσεις σχετικά µε το ένταλµα για παρακολούθηση, έρευνα και κατάσχεση.
Το ένταλµα έρευνας ήταν απαραίτητο για κάθε διερεύνηση που η πιθανή αιτία είναι προϋπόθεση.
Με τον νέο νόµο η ειδοποίηση για διερεύνηση µπορεί να καθυστερήσει αν τα δικαστήρια βρουν λογική αιτία να πιστέψουν ότι µια προηγούµενη ειδοποίηση θα προκαλούσε κίνδυνο στα άτοµα, απειλή στους µάρτυρες, παρεµπόδιση της δικαιοσύνης, κλπ.
Η καθυστέρηση δίνεται για ένα λογικό χρονικό διάστηµα.
Ακόµη, στο πλαίσιο των Οµοσπονδιακών Κανόνων της Ποινικής Δικονοµίας ένα ένταλµα έρευνας ήταν απαραίτητο για κάθε περιοχή, µε τον νέο νόµο τα δικαστήρια µπορούν να εκδώσουν δικαιοδοσία για ένταλµα έρευνας σχετικό µετην διερεύνηση της εσωτερικής ή διεθνούς τροµοκρατίας, που να είναι έγκυρο για όλη
Στην ποινική δικονοµία το ένταλµα ήταν απαραίτητο για την παρακολούθηση συνοµιλιών και την τοποθέτηση «κοριών» και για την πρόσβαση σε περιεχόµενο σε συνοµιλίες που γίνονται σε πραγµατικό χρόνο (tapping).
Με τον ανωτέρω νόµο, είναι δυνατή η παρακολούθηση χωρίς ένταλµα, αν ειδικά εξουσιοδοτηµένος αξιωµατούχος αποφασίζει ότι µια περίπτωση είναι επείγουσα και κάτω από ειδικές περιστάσεις, σε αυτή την περίπτωση το δικαστήριο πρέπει να εξουσιοδοτήσει την παρακολούθηση
Οι µέθοδοι έρευνας ενισχύονται, δηµιουργώντας µια ειδική οµάδα ανίχνευσης τροµοκρατικών ενεργειών µέσω του διαδικτύου (επιθέσεις σε συστήµατα πληρωµών), η τράπεζα δεδοµένων DNA ενισχύεται µε δεδοµένα ατόµων υπόπτων για την τροµοκρατία ή άλλων βίαιων εγκληµάτων, εταιρείες µάρκετιγκ θα πρέπει να επιτρέπουν την πρόσβαση στα προσωπικά τους αρχεία, ειδικά κονδύλια- επιχορηγήσεις θα βοηθούν τα θύµατα της τροµοκρατίας και ειδικά κονδύλια διατίθενται για την δηµιουργία ενός ασφαλούς συστήµατος ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των φορέων επιβολής του νόµου του οµοσπονδιακού κέντρου και των Πολιτειών, ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των υπηρεσιών FBI και των υπηρεσιών πληροφοριών, όπως είναι η CIA.
Με τον Νόµο USA PATRIOT προστίθενται στη λίστα εφαρµογής του ανωτέρω η τροµοκρατία, η απάτη και η κατάχρηση στο διαδίκτυο (τµήµα 201 του Νόµου).
Επίσης, µε τον ίδιο νόµο, η ανίχνευση τηλεφωνικών αριθµών και κλήσεων καθώς, και επικοινωνίες µέσω διαδικτύου είναι δυνατές εφόσον αφορούν αλλοδαπή πληροφορία και δεν αφορούν Αµερικανό πολίτη αλλά και στην περίπτωση που τον αφορούν, αν ο σκοπός είναι η προστασία έναντι της παγκόσµιας τροµοκρατίας και κρυφών δραστηριοτήτων και δεν αφορά αποκλειστικά δραστηριότητες που εµπίπτουν στην προστασία που παρέχεται από την Πρώτη Τροποποίηση (του Συντάγµατος- Ο Χάρτης των Δικαιωµάτων) (που αφορά στην ελευθερία του λόγου).
Και σε αυτή την περίπτωση το κριτήριο του «σκοπού» έχει αντικατασταθεί από «τον σηµαντικό σκοπό» (τµήµα 218 του Νόµου).
Με τον Νόµο USA PATRIOT τροποποιείται και ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα των Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών (Electronic Communications Privacy Act-ECPA).
Σύµφωνα µε την τροποποίηση η νοµική κλήση για χορήγηση πληροφοριών θα χρησιµοποιείται όχι µόνο για την παροχή συγκεκριµένης πληροφορίας (π.χ. προσωπικές λεπτοµέρειες, τρόπος πληρωµής κλπ) σχετικά µε τους πελάτες που παρέχονται υπηρεσίες αλλά και για παροχή σχετικών δεδοµένων (π.χ. αριθµοί πιστωτικών καρτών ή αριθµοί τραπεζικών λογαριασµών), και µέσω των πληροφοριών του διαδικτύου.
Mε τον Νόµο FISA που αφορά την ποινική δικονοµία η νοµική κλήση για χορήγηση πληροφοριών (subpoenas) απαιτούσε δικαστική εξουσιοδότηση, µε την οποία θα έπρεπε να διαφαίνεται ότι ο στόχος είναι κάποια αλλοδαπή δύναµη ή ένας πράκτορας αυτής και αφορούσε ταξιδιωτικά γραφεία ή µεταφορικές εταιρείες, µε τον νόµο USA PATRIOT διευρύνθηκε αυτή η δυνατότητα προκειµένου να καλύπτει και εταιρείες λογαριασµών.
Ακόµη και τώρα είναι απαραίτητη η δικαστική εξουσιοδότηση αλλά είναι απαραίτητο µόνο να διαφαίνεται ότι η πληροφορία είναι σχετική µε την διεξαγόµενη έρευνα σε παραβάσεις για τροµοκρατία ή για πληροφορία σχετική µε ξένες δυνάµεις ή
Το Κογκρέσο χορήγησε την εξουσία στο Υπουργείο Δικαιοσύνης να εκδίδει έγγραφα/επιστολές εθνικής ασφάλειας βάσει των οποίων οι εταιρείες θα παρέχουν πληροφορίες σχετικά µε οικονοµικές συναλλαγές, τηλεφωνικές επικοινωνίες, e-mails, κλπ., ενώ οι εταιρείες αυτές απαγορεύεται να ενηµερώνουν σχετικά τους πελάτες τους ότι θα δώσουν τις πληροφορίες.
O ίδιος νόµος περιλαµβάνει έναν εκτενή κατάλογο µε µέτρα για επέκταση των αρµοδιοτήτων της νοµοθεσίας για το ξέπλυµα χρήµατος και την αντιµετώπιση της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας.
Η Αµερική έχει διευρύνει την άµεση δικαιοδοσία της στους χρηµατοπιστωτικούς θεσµούς, επίσης και της έµµεσης εξω-εδαφικότητας, δηλ. αυστηρές υποχρεώσεις έχουν δοθεί σε αµερικανικά χρηµατοπιστωτικά ιδρύµατα σχετικά µε ξένους κατόχους λογαριασµών και ξένων συναλλαγών.
Ο ρόλος του Γενικού Εισαγγελέα, του Υπουργείου Δικαιοσύνης και του Προέδρου διευρύνονται αρκετά µε το νέο νόµο.
Το νοµικό πλαίσιο (κυρίως ο Νόµος USA PATRIOT) που αναπτύχθηκε περιελάµβανε διατάξεις που εκχωρούσαν νοµοθετικές εξουσίες στην εκτελεστική εξουσία και βεβαίως, κυρίως, στον Πρόεδρο.
Βέβαια δεν είναι η πρώτη φορά στην ιστορία των ΗΠΑ, που ο Πρόεδρος νοµοθετεί σε περιστάσεις κρίσεων.
Μέχρι το τέλος του Ιανουαρίου 2002, ο οµοσπονδιακός Νόµος USA PATRIOT εξουσιοδοτούσε την οµοσπονδιακή κυβέρνηση να µην δίνει αναφορές στο Κογκρέσο σχετικά µε τις πληροφορίες, κάτι που για τρεις µήνες µπλόκαρε κάθε έλεγχο του Κογκρέσο για την εφαρµογή του Νόµου, συµπεριλαµβανοµένων και των ειδικών Επιτροπών πληροφοριών.
Ο ίδιος Νόµος οδήγησε στην υιοθέτηση σε πολλές Πολιτείες παρόµοιων νόµων (Fellow Patriot Acts) που εισήγαγαν σε κρατικό επίπεδο παρόµοιες διατάξεις για έρευνα και σύλληψη και ειδικές αρµοδιότητες στους
VIII, no 1, σελ.147. κυβερνήτες.
Βέβαια υπήρξαν και κάποια Κράτη που αρνήθηκαν να εφαρµόσουν σε τοπικό επίπεδο συγκεκριµένες διατάξεις του οµοσπονδιακού Νόµου.
Έτσι, για την πολιτική κατά της τροµοκρατίας, συνέβη ότι συνέβαινε και στις προηγούµενες περιπτώσεις κρίσεων, που αποτελούν εθνικά ζητήµατα, ο Πρόεδρος παίρνει νοµοθετικές και άλλες πρωτοβουλίες, που πολλές φορές αφήνουν εκτός συµµετοχής το Κογκρέσο και τις Πολιτείες.
Μόνο που στην αρχή αυτό είχε κάποια δηµόσια ανταπόκριση, δηλ. αµέσως µετά την 9/11, στην συνέχεια όµως βρήκε πολλές αντιδράσεις και αποτέλεσε σηµείο πολιτικής τριβής µε τους Δηµοκρατικούς.
Ο πόλεµος κατά της τροµοκρατίας, που ήταν το έναυσµα να επαναπροσδιοριστεί και η εξωτερική πολιτική των ΗΠΑ, θέτοντας πια ως πρωταρχικό κριτήριο συνεργασίας το βαθµό και την έκταση των µέτρων κατά της παγκόσµιας τροµοκρατίας (π.χ.
Συµφωνίες µε την ΕΕ), ήταν µόνο η αρχή για τον Πρόεδρο.
Το νοµοθετικό πλαίσιο που προώθησε και εδραίωσε ο Πρόεδρος περιελάµβανε διεύρυνση του ορισµού της τροµοκρατίας και εισαγωγής του στην οµοσπονδιακή νοµοθεσία και παράλληλα δόθηκε ο ορισµός της εσωτερικής τροµοκρατίας (domestic terrorism).
Αυτός ο ορισµός έφερε τροποποιήσεις στην υπάρχουσα ουσιαστική νοµοθεσία για την τροµοκρατία ως εξής: µε τον ορισµό της εσωτερικής τροµοκρατίας δίνεται δικαιοδοσία για δικαστική εξουσιοδότηση έρευνας µε εγκυρότητα σε όλες τις ΗΠΑ.
Ο ορισµός είναι πολύ ευρύς και εξαρτάται κατά πολύ από την κυβερνητική εφαρµογή της νοµοθεσίας για την σκιαγράφησή της.
Εσωτερική τροµοκρατία σηµαίνει δραστηριότητες: α) που ενέχουν πράξεις επικίνδυνες για την ανθρώπινη ζωή και παραβιάζουν τους ποινικούς νόµους των ΗΠΑ ή οποιουδήποτε Κράτους β) που παρουσιάζονται να γίνονται µε πρόθεση ι) να εκφοβίσουν ή να πειθαναγκάσουν τους πολίτες, ιι) να επηρεάσουν την κυβερνητική πολιτική µέσω τροµοκρατίας και πειθαναγκασµού ή ιιι) να επιδράσουν στην συµπεριφορά της κυβέρνησης µέσω µαζικής καταστροφής, δολοφονιών ή απαγωγών, και γ) που συµβαίνουν στο πλαίσιο της εδαφικής δικαιοδοσίας των ΗΠΑ.
Επίσης, γίνεται επέκταση των βασικών αδικηµάτων που συνιστούν το έγκληµα της
Στην περίπτωση της αντι-τροµοκρατικής πολιτικής, η αµερικανική οµοσπονδιακή κυβέρνηση χρησιµοποίησε όλες τις δυνατότητες που τις έχουν δοθεί συνταγµατικά, δηλ. τη δυνατότητα να περνά νόµους µε άµεση ισχύ στους πολίτες των 50 Πολιτειών και να µπορεί να κινητοποιήσει την οµοσπονδιακή γραφειοκρατία και τους δικαστές για την εφαρµογή των νόµων αυτών.
Μάλιστα, βάσει της 16
Τροποποίησης του Συντάγµατος έχει την οικονοµική δυνατότητα να θεσµοθετεί νέους θεσµούς/φορείς γραφειοκρατίας ό,ποτε το θεωρεί απαραίτητο και χωρίς την συναίνεση των Πολιτειών.
Με τον βασικό νόµο της αµερικανικής αντιτροµοκρατικής πολιτικής, διευρύνθηκαν τα αδικήµατα και οι ποινές κατά της τροµοκρατίας και επεκτάθηκε η µονοµερής εξωεδαφική δικαιοδοσία και οι εξουσίες της εκτελεστικής και δικαστικής αρχής προκειµένου να ελέγχουν χρηµατοπιστωτικά ιδρύµατα και ευρεία γκάµα ατόµων που δύναται να συνδέονται µε την τροµοκρατία.
Βεβαίως, η πολυπλοκότητά του και ιδιαιτέρως το αντίκτυπο στις ατοµικές ελευθερίες, προκάλεσε αντιδράσεις και τον Απρίλιο 2003, όταν η Δικαστική Επιτροπή της Βουλής των Αντιπροσώπων έθεσε σηµαντικά ερωτήµατα τα οποία αφορούν την ηλεκτρονική παρακολούθηση, την µεταναστευτική νοµοθεσία και την τροµοκρατία, προς το Αµερικανικό Υπουργείο Δικαιοσύνης και στον Γενικό Εισαγγελέα, John Ashcroft.
Επίσης, ο Νόµος περιλαµβάνει διατάξεις που υπήρχαν σε νοµοθετικές προτάσεις πριν την 11/9, αλλά δεν είχαν εγκριθεί από το Κογκρέσο, επειδή η πλειοψηφία τις θεωρούσε επικίνδυνες για τα πολιτικά δικαιώµατα ή αµφισβητούσαν την συµβατικότητά τους προς το Σύνταγµα.
Αυτό θυµίζει την περίπτωση της ΕΕ και τις προτάσεις για τον ορισµό της τορµοκρατίας πριν την 11/9. βλ.
Halberstam, D., “Comparative Federalism & the Issue of Commandeering”, στο Nicolaidis, K. βλ.
Ο Νόµος για την Μεταρρύθµιση σχετικά µε (το σύστηµα) Πληροφοριών και την Πρόληψη της Τροµοκρατίας (Inteliggence Reform and Terrorism Prevention Act -IRTPA) του 2004
Με τον νόµο αυτό τροποποιείται ο νόµος του 1947 για την Εθνική Ασφάλεια.
Ο Νόµος IRTRA περιλαµβάνει διατάξεις σχετικά µε την ανταλλαγή πληροφοριών για την πρόληψη της τροµοκρατίας και τη γενικότερη δηµιουργία ενός περιβάλλοντος
Επιπλέον, αποσκοπεί στην ενδυνάµωση της ασφάλειας των µεταφορών και των συνόρων και ενσωµατώνει τη σύσταση της Επιτροπής 9/11 προς το FBI σχετικά µε την προτεραιότητα που πρέπει να δίνεται σε θέµατα εθνικής ασφάλειας έναντι της ποινικής δικαιοσύνης, αποσκοπώντας στην ανάπτυξη µιας προληπτικής αντιτροµοκρατικής πολιτικής.
Ο ίδιος νόµος περιλαµβάνει διατάξεις που αφορούν το ουσιαστικό ποινικό δίκαιο και διατάξεις σχετικές µε οικονοµικές
Πέρα των ανωτέρω, ο Νόµος αναµορφώνει τις υπηρεσίες πληροφοριών, ενώ παράλληλα συστήνει νέους θεσµούς για την βελτίωση της συνεργασίας µεταξύ των υπηρεσιών και την καλύτερη διαχείρισή τους.
Τέτοιοι θεσµοί είναι το Εθνικό Κέντρο Καταπολέµησης της Τροµοκρατίας, το Εθνικό Κέντρο Καταπολέµησης της Διασποράς όπλων µαζικής καταστροφής, τα Εθνικά Κέντρα Πληροφοριών, καθώς και το Συµβούλιο για τις Ατοµικές Ελευθερίες και την Επίβλεψη της Ιδιωτικότητας µε τον Πρόεδρο του.
Επιπλέον, συστάθηκε η θέση Αξιωµατούχου για την Προστασία των Πολιτικών Ελευθεριών στο Γραφείο του Διευθυντή των Εθνικών Πληροφοριών, προκειµένου να επιτηρεί την προστασία των δεδοµένων.
Με τον ίδιο νόµο και µέσα στο πλαίσιο της µεταρρύθµισης των υπηρεσιών πληροφοριών περιλήφθηκαν διατάξεις για την εκπαίδευση και περαιτέρω επιµόρφωση των στελεχών των εν λόγω υπηρεσιών προκειµένου να ανταποκριθούν στις προκλήσεις των νέων τεχνολογιών. iii.
Ο Νόµος σχετικά µε τις Εξουσιοδοτήσεις για την Εθνική Άµυνα (National Defense Authorization Act –NDAA) του 2012
Ο εν λόγω νόµος αποτελεί µέρος της πολιτικής του αµερικανικού Υπουργείου Άµυνας και παρουσιάζει ενδιαφέρον για την παρούσα µελέτη κατά το µέρος που περιλαµβάνει διατάξεις για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Οι σχετικές διατάξεις αφορούν τη διευθέτηση των στρατιωτικών θεµάτων σχετικά µε το Αφγανιστάν και το Γκουαντάναµο στην Κούβα, αλλά και τη δυνατότητα που παρέχεται στον Πρόεδρο να συλλαµβάνει και να φυλακίζει υπόπτους για τροµοκρατία, επ’αόριστον, χωρίς να µπορούν να κάνουν χρήση των δικονοµικών τους δικαιωµάτων, ακόµη και στις περιπτώσεις που πρόκειται για αµερικανούς πολίτες.
Αυτές οι διατάξεις προκάλεσαν τις αντιδράσεις της κοινής γνώµης και οργανώσεων που προστατεύουν τα ανθρώπινα δικαιώµατα (µάλιστα υπέβαλαν και µήνυση για το Τµήµα 1021 του σχετικού νόµου), ενώ κάποιες Πολιτείες νοµοθέτησαν κατά της συνεργασίας των αρµόδιων κρατικών φορέων όταν πρόκειται για φυλάκιση που ορίζει ο εν λόγω νόµος και αποφάσισαν τη µη συµµόρφωση των αρχών προς
Το θέµα απασχόλησε την ΕΕ, αφού οι εν λόγω διατάξεις θα µπορούσαν να εφαρµοστούν στους πολίτες της, ενώ είχε γίνει σχετικό διάβηµα διαµαρτυρίας από την Ευρ.
Επιτροπή προς την αµερικανική κυβέρνηση. προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων -Συγκρουσιακοί Συσχετισµοί
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω και εστιάζοντας στον βασικό νόµο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, δηλ. τον Νόµο USA PATRIOT, γίνεται κατανοητό το γεγονός ότι ενώ αρχικά η νοµοθεσία αφορούσε την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, σήµερα η σχετική νοµοθεσία έχει ένα ευρύ πεδίο εφαρµογής και αφορά και άλλα ποινικά αδικήµατα.
Πέρα από την ποινική ευρύτητα του νόµου, µε την υιοθέτησή του, ως απάντηση στην ανάπτυξη ενός ρυθµιστικού πλαισίου για τον πόλεµο κατά της τροµοκρατίας, ενισχύθηκε περαιτέρω η τάση οµοσπονδοποίησης της ποινικής δικαιοσύνης.
Κατ’ αυτόν τον τρόπο, ενισχύθηκε το οµοσπονδιακό κέντρο για τη διευθέτηση των ποινικών υποθέσεων, σε αντίθεση µε την θεωρητική προσέγγιση της αµερικανικής οµοσπονδίας, ως µοντέλου οµοσπονδιακού δυϊσµού, βάσει του οποίου βλ. http://www.theguardian.com/commentisfree/cifamerica/2012/feb/29/ndaa-danger-american- το ποινικό σύστηµα δικαιοσύνης λειτουργεί σε διαφορετικά επίπεδα: την οµοσπονδία, το Κράτος και την περιφέρεια, δηλ. είναι αποκεντρωµένο.
Από την µια πλευρά, η έκταση και η φύση του φαινοµένου της διεθνούς τροµοκρατίας αλλά και οι συνέπειες του, διακρατικές και υπερεθνικές, επιβάλουν την αντιµετώπιση του από το οµοσπονδιακό κέντρο.
Από την άλλη, η δοµή και η φύση του οµοσπονδιακού Συντάγµατος των ΗΠΑ επιβάλουν µια κεντρική αντιµετώπιση
Θα µπορούσαµε να συµπεράνουµε µε ασφάλεια ότι οι ακόλουθοι παράγοντες συνετέλεσαν στο γεγονός της ανάληψης ρυθµιστικού ρόλου για την ανάπτυξη της αντι-τροµοκρατικής πολιτικής από το οµοσπονδιακό κέντρο:
Η δοµή και η φύση του Σύνταγµατος νοµιµοποίησε το ρόλο της κυβέρνησης και του Προέδρου σε περιόδους καταστάσεων έκτακτης ανάγκης.
Αυτή την δυνατότητα εκµεταλλεύτηκε ο Πρόεδρος για να προχωρήσει σε µέτρα πρωτοφανούς έκτασης και µη νοµιµοποιούµενα από την πλευρά του διεθνούς
Η εφαρµογή της αρχής της επικουρικότητας στο οµοσπονδιακό σύστηµα.
Η αρχή της επικουρικότητας επέτρεψε την εξεύρεση λύσεων στο υπερεθνικό επίπεδο λόγω της διασυνοριακής και επικίνδυνης φύσης του φαινοµένου της
Η αµερικανική προσέγγιση στα θέµατα άµυνας (που διαφέρει ριζικά από την Ευρωπαϊκή) και την αντίληψη σχετικά µε την εξωτερική εθνική κυριαρχία.
Στις ΗΠΑ, όπως διαπιστώσαµε, η εσωτερική νοµοθεσία για την αντιµετώπιση της κατάστασης έκτακτων περιστάσεων ήταν άµεση και αναπτύχθηκε από τον Πρόεδρο και την εκτελεστική εξουσία.
Όµως, στην προσπάθεια να ενδυναµωθεί η εσωτερική ασφάλεια, τα µέτρα που λήφθηκαν περιόρισαν τα ανθρώπινα δικαιώµατα και τις πολιτικές ελευθερίες των πολιτών της.
Αυτό µπορεί να συµβεί σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης ή πολέµου, δηλ. να δοθεί έµφαση στα θέµατα ασφάλειας και να περιοριστούν οι ελευθερίες των ατόµων.
Αλλά ακόµη και σε τέτοιες περιπτώσεις, µια τέτοια αντιµετώπιση δύναται να είναι προσωρινή ή να λαµβάνει υπόψη τον σεβασµό στα ατοµικά δικαιώµατα και να διατηρεί την ισορροπία µεταξύ των δύο κοινωνικών αγαθών (ασφάλεια-δικαιώµατα). βλ.
Mendez, “The European Union and cybercrime: insights from comparative federalism”, Journal of European Public Policy, 2005, 12:3, σελ. 509-527.
Ενώ, τίθεται το θέµα της ισορροπίας µεταξύ της ασφάλειας και της ελευθερίας, στην περίπτωση των ΗΠΑ µετά την 11/9, το θέµα των ελευθεριών ήρθε σε δεύτερο πλάνο και µε τις ευλογίες της κεντρικής Κυβέρνησης και της δικαστικής
Έτσι, ο John Ashcroft, Γενικός Εισαγγελέας (διορίστηκε από τον Πρόεδρο στις 22.12.2000) έθεσε ως προτεραιότητα, της άσκησης δικαστικής εξουσίας, την πολιτική ασφάλειας σε βάρος των πολιτικών δικαιωµάτων και των συνταγµατικών εγγυήσεων και δήλωνε «to those who scare peace-loving people with phantoms of lost
Η δικαστική εξουσία µπορεί να παίξει σηµαντικό ρόλο στη µη µείωση των ελευθεριών σε περιόδους κρίσεων, αλλά έχει διαπιστωθεί ότι ακόµη και στην Αµερική µε ισχυρή δικαστική κριτική, τα δικαστήρια έχουν αποδεικτεί απρόθυµα να αντισταθούν στις περικόψεις των πολιτικών δικαιωµάτων σε περιόδους πολέµου ή επειγουσών καταστάσεων, άλλωστε και οι δικαστές δεν είναι απρόσβλητοι από τον
Μετά την 11/9 και τους πολέµους στο Αφγανιστάν και στη συνέχεια στο Ιράκ, δηλ. µετά το πρώτο σοκ των επιθέσεων, το θέµα της ισορροπίας µεταξύ της ασφάλειας και των ελευθεριών ήρθε στο προσκήνιο.
Η κοινή γνώµη και οι εφηµερίδες άρχισαν να ενδιαφέρονται για την εφαρµογή του νέου νοµοθετικού πλαισίου µε το οποίο οι τράπεζες, οι προµηθευτές διαδικτύου, οι αεροπορικές εταιρείες, οι βιβλιοθήκες επέτρεπαν την πρόσβαση σε προσωπικά δεδοµένα, για την χρήση από το FBI ειδικού τεχνολογικού εξοπλισµού (Carnivore) για την εύρεση επικοινωνιών µέσω διαδικτύου και του περιεχοµένου των µηνυµάτων, για µετανάστες να κρατούνται και να απελάσονται βάσει απόρρητων αποδεικτικών στοιχείων, έρευνες και υποκλοπές συνοµιλιών χωρίς δικαστικό ένταλµα, για το Υπουργείο Δικαιοσύνης που αγνοούσε δικαστικές αποφάσεις ως αντίθετες µε την εθνική ασφάλεια, για την Κυβέρνηση που πάγωσε περιουσιακά στοιχεία οργανώσεων αλληλεγγύης Παλαιστινίων και ΜΚΟ, για τους φυλακισµένους στη ναυτική βάση Guantanamo, στην Κούβα, για την διεξαγωγή δικών από στρατιωτικές επιτροπές, για
New York Times, στις 7.12.2001. την έγκριση νοµοθεσίας κατά του Διεθνούς Ποινικού Δικαστηρίου, για την Κυβέρνηση που κήρυξε Αµερικανούς πολίτες ως µαχητές του εχθρού
Όλες οι ενέργειες του Προέδρου και της εκτελεστικής εξουσίας κατά της τροµοκρατίας δεν θα ήταν δυνατές χωρίς το νοµικό πλαίσιο που προσφέρει ο νόµος USA PATRIOT (2001).
Με τον Νόµο USA PATRIOT, όπως προαναφέραµε, δίνονται πολλές εξουσίες στον Πρόεδρο και ενδυναµώνεται η πολιτική της ασφάλειας σε βάρος των πολιτικών ελευθεριών και συνταγµατικών δικαιωµάτων.
Πιο συγκεκριµένα, τα ακόλουθα µέτρα που λήφθησαν έπληξαν αντίστοιχα ατοµικά δικαιώµατα και ελευθερίες, ενώ παράλληλα παραβιάστηκαν σχετικές διατάξεις του Συντάγµατος:
Μέτρα για την Ενίσχυση της Παρακολούθησης Η παρακολούθηση και η συγκέντρωση πληροφοριών περιλαµβάνει παρακολούθηση µε κρυµµένα µικρόφωνα («κοριοί»), παρακολούθηση συνοµιλιών στο τηλέφωνο (υποκλοπές-tapping), έρευνα φηφιακών και ηλεκτρονικών επικοινωνιών, παγιδευµένα τηλέφωνα δηλ. η χρήση συσκευών που καταγράφουν τους αριθµούς τηλεφώνων (αριθµούς κλήσεων από/προς) χωρίς να αποκαλύπτουν το περιεχόµενο των συνοµιλιών ή τα ονόµατα των συνοµιλητών (pen register, trap and trace), έρευνες σπιτιών και ατόµων και νοµική κλήτευση για αποθηκευµένη
Πριν το νόµο USA PATRIOT, η χρήση των µέσων παρακολούθησης απαιτούσε ένταλµα και πολλές φορές το Ανώτατο Δικαστήριο βρέθηκε στη θέση να αποφασίσει σε ποιες περιπτώσεις το ένταλµα δεν ήταν προϋπόθεση για χρήση των µέσων παρακολούθησης.
Στην περίπτωση της παρακολούθησης τηλεφωνικών συνδιαλέξεων χωρίς ένταλµα, η δράση που θα ακολουθούσε δεν θα έπρεπε να είναι αδικαιολόγητη και θα έπρεπε να υπάρχει πιθανή αιτία στο µυαλό του δηµόσιου ερευνητή.
Στον ίδιο νόµο προβλεπόταν ότι το Σύνταγµα δεν περιορίζει την συνταγµατική εξουσία του Προέδρου προκειµένου να πάρει εκείνα τα µέτρα που θεωρεί απαραίτητα για να προστατεύσει το Έθνος εναντίον µιας πραγµατικής ή δυνατής επίθεσης ή άλλων εχθρικών πράξεων από ξένες δυνάµεις, να λάβει εξωτερικές πληροφορίες θεµελιώδεις για την ασφάλειας της Αµερικής ή να προστατεύσει τις πληροφορίες για την εθνική ασφάλεια εναντίον ξένων
Άρα, η παρακολούθηση χωρίς ένταλµα είναι πάντα πιθανή σε εθνικές ή ξένες έρευνες µε σκοπό την προστασία της εθνικής ασφάλειας.
Βεβαίως, όλοι αυτοί οι τρόποι ελέγχου και παρακολούθησης, που λαµβάνονται και πραγµατοποιούνται µυστικά και χωρίς ένταλµα, θέτουν σοβαρά ζητήµατα παραβίασης ανθρωπίνων δικαιωµάτων και ειδικότερα της ιδιωτικής ζωής των ανθρώπων.
Η ευρεία αποθήκευση, παρακολούθηση και η επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων των ανθρώπων που είναι ύποπτοι ότι ανήκουν σε οµάδες ή υποστηρίζουν οµάδες ή έχουν διαπράξει τροµοκρατικές πράξεις εµπλέκει και ανθρώπους αθώους των οποίων τα προσωπικά δεδοµένα, συνοµιλίες και επικοινωνίες χρησιµοποιούνται χωρίς την άδεια τους. 2)Μέτρα σχετικά µε το Σύστηµα Πληροφοριών Με τον Νόµο USA PATRIOT δίνεται η δυνατότητα να διανεµηθεί µια αλλοδαπή πληροφορία που συγκεντρώθηκε κατά τις ποινικές έρευνες στην CIA, στην Εθνική Υπηρεσία Ασφάλειας, στην Υπηρεσία Μετανάστευσης και Πολιτογράφησης, στην Μυστική Υπηρεσία και στον στρατό, χωρίς να έχει ελεγχθεί δικαστικά.
Με το τµήµα 203, σχετικό µε την διάταξη για την ανταλλαγή της πληροφορίας, του νόµου USA PATRIOT, το οποίο ισχύει για τους Αµερικανούς πολίτες ή µη, οι φορείς που λαµβάνουν τις πληροφορίες µπορούν να τις χρησιµοποιήσουν κρίνοντας οι ίδιοι αν είναι χρήσιµες και αποκαλύψιµες για άλλους φορείς για την διεξαγωγή των
Ο ίδιος νόµος τροποποιεί τον νόµο για την Ιδιωτικότητα των Ηλεκτρονικών Επικοινωνιών (ECPA), έτσι ώστε νοµική κλήση (subpoenas) να χρησιµοποιείται όχι µόνο για να λαµβάνονται συγκεκριµένες πληροφορίες, όπως προσωπικές λεπτοµέρειες, µέθοδοι πληρωµής λογαριασµών, αλλά για να λαµβάνονται και άλλες σχετικές πληροφορίες, όπως οι αριθµοί πιστωτικών καρτών ή τραπεζικών λογαριασµών, διευθύνσεις κ.ά.
Πιθανή αιτία δεν χρειάζεται (όπως ίσχυε για τους δικαστές προκειµένου να εκδώσουν κλήτευση) και κατά αυτό τον τρόπο γίνεται πιο εύκολη η αποκάλυψη των χρηστών.
Επίσης, διευρύνεται η δυνατότητα της κυβέρνησης να ανιχνεύει και να διώκει δικαστικά όσους εµπλέκονται σε ξέπλυµα χρήµατος και να απαιτεί από τα χρηµατοπιστωτικά ιδρύµατα να δίνουν σχετικές πληροφορίες, χωρίς ένταλµα έρευνας (τίτλος ΙΙΙ του νόµου USA PATRIOT) . βλ. σχετικά Christopher C.
Joyner, C.C., (2004) “The United Nations and Terrorism: Rethinking 3)Μέτρα που υπονοµεύουν τα δικονοµικά δικαιώµατα των κατηγορουµένων και των υπόπτων κατά τη νοµική διαδικασία (due process
Τα δικαιώµατα κατά την νοµική διαδικασία, στην ποινική δικαιοσύνη, αποτελούν προστασία έναντι καταχρήσεων εξουσίας που µπορεί να γίνει κατά τη σύλληψη, την ανάκριση, τη δίκη και την τιµωρία/ποινή υπόπτων εγκληµατιών.
Μερικά από αυτά τα δικαιώµατα περιλαµβάνουν την πρόσβαση σε σύµβουλο και απαγορεύουν την αστυνοµική βία και τα βασανιστήρια κατά τη σύλληψη και ανάκριση.
Κατά την κράτηση πριν τη δίκη επιβάλλεται η παρουσίαση της µήνυσης, εξέταση απόλυσης µε εγγύηση, και το δικαίωµα της απαίτησης ότι η κράτηση κάποιου θα αξιολογηθεί µπροστά σε ένα αντικειµενικό δικαστή (habeas corpus).
Όσοι κατηγορούνται για εγκλήµατα έχουν το δικαίωµα σε δίκη χωρίς µεγάλη καθυστέρηση και όταν η υπόθεση εκδικάζεται, σε δίκαιη και ανοικτή διαδικασία και ο κατηγορούµενος πρέπει να απολαύει το τεκµήριο της αθωώτητας, το δικαίωµα κατά της αυτο-ενοχοποίησης και το δικαίωµα της νοµικής συµβουλής.
Ο κατηγορούµενος έχει το δικαίωµα να γνωρίζει τα στοιχεία εναντίον του και να µην υπάρξει καταδίκη χωρίς µια έγκυρη ποινική αιτιολογία που να µην είναι αναδροµική.
Οι ποινές δεν πρέπει να είναι δυσανάλογες του εγκλήµατος που έχει διαπραχθεί και να δίνεται το δικαίωµα για έφεση της απόφασης σε ανώτερο δικαστήριο.
Τα δικαιώµατα της νοµικής διαδικασίας κατοχυρώνονται από το Σύνταγµα όλων των σύγχρονων δηµοκρατιών και από διεθνείς Συµβάσεις όπως η Σύµβαση του ΟΗΕ για τα Αστικά και Πολιτικά Δικαιώµατα (1966).
Τα κατοχυρωµένα αυτά δικαιώµατα προστατεύουν τη ζωή και την ελευθερία των πολιτών από τις αυθαιρεσίες των κυβερνήσεων και αποτελούν και έλεγχό τους.
Εκτός αυτών, το δικαίωµα του habeas corpus δίνει τη δυνατότητα στην δικαστική εξουσία να ελέγχει την εκτελεστική εξουσία, επειδή την υποχρεώνει να εξηγήσει και να υπερασπιστεί τις πράξεις της.
Για να επανέλθουµε στην πολιτική της Αµερικής κατά της τροµοκρατίας, σηµειώνουµε ότι το Αµερικανικό Σύνταγµα, έχοντας ενσωµατώσει την βλ.
Nickel, W.,J., (2007) ‘Due Process Rights and Terrorist Emergencies’, European βλ. το κείµενο της Σύµβασης, http://www.unhchr.ch/html/menu3/b/a_ccpr.htm
Χάρτα των Δικαιωµάτων, αναφέρεται σε 5 (4-8) από τις 10 τροποποιήσεις του αρχικού Συντάγµατος στα δικαιώµατα της νοµικής διαδικασίας.
Επιπλέον, η Αµερική είναι συµβαλλόµενο µέρος της Διεθνούς Σύµβασης των Η.Ε. για τα Ατοµικά και Πολιτικά Δικαιώµατα (1966), της Σύµβασης του ΟΗΕ κατά των Βασανιστηρίων (1984), της Σύµβασης της Γενεύης του 1949 για τους φυλακισµένους του πολέµου και της Χάρτας της Οργάνωσης των Αµερικανικών Κρατών (1948, µε τις τροποποιήσεις του 1970 και 1997).
Εποµένως, δεσµεύεται από το διεθνές δίκαιο και το εθιµικό δίκαιο στην πολιτική που ακολουθεί για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Όµως καµία από αυτές τις δεσµεύσεις των ΗΠΑ δεν εµπόδισαν την κυβέρνησή της, µετά την 11 Σεπτεµβρίου, να ακολουθήσει µια πολιτική ‘πολέµου’ χωρίς κανόνες και θέτοντας διαρκώς σε αµφισβήτηση τις ελευθερίες και το σεβασµό των ανθρωπίνων δικαιωµάτων.
Ακολούθησαν γεγονότα που µέχρι σήµερα, θεωρούνται εξαιρετικά επικίνδυνα και αντιφατικά για τη δηµοκρατία των ΗΠΑ.
Η πολιτική «πόλεµος κατά της τροµοκρατίας» οδήγησε σε συνεχείς παραβιάσεις των δικαιωµάτων των πολιτών τρίτων χωρών, του διεθνούς και εθιµικού δικαίου, προκαλώντας αντιδράσεις στο εσωτερικό και εξωτερικό των ΗΠΑ.
Ενδεικτικά αναφέρουµε κάποια περιστατικά που -Η εκτόξευση από τις ΗΠΑ πυραύλου κατά υπόπτου τροµοκράτη στην Υεµένη, που σκότωσε τον ίδιο και πέντε άλλα άτοµα, κάτω από συνθήκες που δεν συνάδουν µε τον παραδοσιακό ορισµό της µάχης και χωρίς δικαστική διαδικασία ή προσπάθεια να -Η εφηµερίδα Washington Post, στις 26/12/2002, αναφέρει ότι οι ΗΠΑ παραδίδει υπόπτους τροµοκράτες σε άλλες κυβερνήσεις γνωστές για τη χρήση βασανιστηρίων, χωρίς εγγυήσεις κατά των βασανιστηρίων, και οι ΗΠΑ ανακρίνουν χρησιµοποιώντας χτυπήµατα και άλλες τεχνικές που είναι απάνθρωπες ή υποτιµητικές, -Οι ΗΠΑ φυλάκισαν πάνω από 600 πολίτες τρίτων χωρών ως υπόπτους Taliban ή µαχητές της Al-Qaida στη ναυτική τους βάση στο Guantanamo, στην Κούβα, οι οποίοι συνεχίζουν να κρατούνται χωρίς πρόσβαση σε δικηγόρους ή δικαστήρια και κατά την αναφορά της εφηµερίδας Los Angeles Times στις 22/12/2002, αµερικανοί πράκτορες πιστεύουν ότι το 10% των φυλακισθέντων είναι αθώοι.
Terrorism,A Transatlantic dialogue, Martinus Nijhoff Publishers, Leiden-Boston, σελ.242-243.
Εκτός από το Νόµο USA PATRIOT, στις 13 Νοεµβρίου 2001, ο Πρόεδρος εξέδωσε µια Στρατιωτική Εντολή για την Κράτηση, Μεταχείριση και Δίκη συγκεκριµένων µη πολιτών στον Πόλεµο κατά της Τροµοκρατίας αντικατέστησε το αµερικανικό δικαστικό σύστηµα, και το Κογκρέσο εξουσιοδότησε για στρατιωτική απάντηση στα γεγονότα της 11 Σεπτεµβρίου.
Με την εντολή αυτή επιτρέπεται οι αιχµάλωτοι να κρατούνται ως «µάχιµοι εχθροί» (enemy combatants) αν είναι µέλη της Al-Qaida, ενέχονται σε ή έχουν βοηθήσει την τροµοκρατία, ή έχουν παράσχει καταφύγιο σε τροµοκράτες.
Η ίδια τακτική ισχύει αν είναι προς «όφελος της Αµερικής» να κρατάει ένα άτοµο στη διάρκεια εχθροπραξιών. επίσης, εξουσιοδοτούσε την δηµιουργία ειδικών στρατιωτικών δικαστηρίων, που θα διεξήγαγε µυστικές δίκες σε αµερικανικό έδαφος χρησιµοποιώντας µυστικές αποδείξεις για κατηγορουµένους µη αµερικανούς πολίτες, µε την πιθανότητα οι κατηγορούµενοι που είναι ένοχοι να εκτελεστούν.
Αυτές οι στρατιωτικές επιτροπές δεν θα ήταν ανοικτές στο κοινό, µπορούν να λειτουργούν εξωεδαφικά, δεν θα παράσχουν δυνατότητα έφεσης σε πολιτικό δικαστήριο αλλά σε ένα στρατιωτικό πάνελ και θα µπορούν να αναστέλλουν το δικαίωµα του habeas corpus.
Ο Πρόεδρος µόνο θα αποφασίζει πότε ένα άτοµο είναι κατηγορούµενος ως τροµοκράτης και γι’αυτό θα υπόκειται σε δίκη από την επιτροπή. απέκτησαν µεγαλύτερη αρµοδιότητα, όταν τον Ιούνιο 2002, το Υπουργείο Δικαιοσύνης υποστήριξε σε οµοσπονδιακό δικαστήριο ότι οι κηρυγµένοι ως «µάχιµοι εχθροί» δεν έχουν δικαίωµα δικηγόρου και τα αµερικανικά δικαστήρια δεν µπορούν να δώσουν δεύτερη γνώµη στην κατάταξη που έχει γίνει από τα στρατιωτικά στους κρατουµένους αυτούς.
Η αµερικανική κυβέρνηση υποστήριξε ότι ένας κατηγορούµενος «µάχιµος εχθρός» δεν έχει δικαίωµα νοµικού συµβούλου και µπορεί να κρατηθεί επ’αορίστου από τον αµερικανικό στρατό.
Μέσα σ’αυτή τη λογική κινήθηκαν αρχικά και τα πολιτικά δικαστήρια στην υπόθεση Hamdi, ενός αµερικανού πολίτη που αιχµαλωτίστηκε στο Αφγανιστάν µε τους Taliban.
Αρχικά το Εφετείο αποφάσισε εναντίον του, υποστηρίζοντας ο δικαστής ότι δεν εµπίπτει στην αρµοδιότητα του δικαστηρίου επειδή η υπόθεση της βλ. σχετικά Christopher C.
Joyner, “The United Nations and Terrorism: Rethinking Legal Tensions κυβέρνησης εµπλέκει αναθεώρηση των αιχµαλωσιών κατά τη διάρκεια της µάχης σε συγκρούσεις εκτός αµερικανικού εδάφους και δεν υφίσταται το status του πολίτη.
Έτσι τον Ιούλιο του 2003, το Εφετείο επικύρωσε το δικαίωµα του Προέδρου να κρατάει επ’ αορίστου ως πολίτη εχθρό τον Hamdi και να του αρνείται νοµικό σύµβουλο.
Τον Ιανουάριο 2004, το Ανώτατο Δικαστήριο δέχθηκε να αναθεωρήσει την απόφαση και στο τέλος Ιανουαρίου 2004 δόθηκε τελικά η άδεια στον Hamdi να
Το θέµα της εθνικής ασφάλειας και η σύγκρουση που προκαλούσε η πολιτική της αµερικανικής κυβέρνησης για να την διασφαλίσει µε την προστασία των πολιτικών δικαιωµάτων διαφαίνεται και σε άλλες υποθέσεις ατόµων που ήταν στη λίστα των «µάχιµων εχθρών» και αντιµετωπίστηκαν από τα οµοσπονδιακά δικαστήρια και το Ανώτατο Δικαστήριο.
Κατά το τέλος 2003, το Εφετείο του San Francisco αποφάσισε ότι οι κρατούµενοι στο Guantanamo θα έπρεπε να έχουν πρόσβαση σε δικηγόρους και στο Αµερικανικό σύστηµα δικαιοσύνης.
Τον Ιούνιο 2006, το Ανώτατο Δικαστήριο αποφάσισε να εκδικάσει υποθέσεις κρατουµένων για δυνατότητα εκδίκασης των υποθέσεων τους από οµοσπονδιακά δικαστήρια, µια απόφαση που αναστρέφει προηγούµενη του Απριλίου µε την οποία δεν είχε γίνει δεκτό το αίτηµα της οµάδας κρατουµένων.
Οι εκκλήσεις για κλείσιµο των φυλακών στη Κούβα έρχονταν από όλες τις πλευρές, τον ΟΗΕ, Συµβούλιο της Ευρώπης, Διεθνής Αµνηστία, Ευρωπαϊκή Ένωση, και ήδη και στην αµερικανική κυβέρνηση από την αρχή 2002 και την εισβολή στο Αφγανιστάν απ’όπου οι αιχµάλωτοι µεταφέρθηκαν ως κρατούµενοι στη Κούβα, έχει αντιληφθεί το κόστος στην εξωτερική της πολιτική.
Επανειληµµένως, το Παρατηρητήριο για τα ανθρώπινα δικαιώµατα (Human Rights Watch) έχει αναφερθεί στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων και την πολιτική των κρατών κατά της τροµοκρατίας και έχει επιστήσει την προσοχή της διεθνούς κοινότητας για την κατάσταση που επικρατεί στις φυλακές του Guantanamo.
Στις 6 Σεπτεµβρίου, 2006, ο Πρόεδρος Bush αποκάλυψε ότι οι ΗΠΑ είχαν αναπτύξει ένα σύστηµα µυστικών κρατήσεων στο πλαίσιο του «πολέµου κατά βλ. σχετικό άρθρο, «Θα εκδικάσει την προσφυγή κρατουµένων στο Γκουαντάναµο το Ανώτατο Δικαστήριο των ΗΠΑ», http://www.in.gr/news/article.asp?IngEntityID=813405, 26/6/2007 της τροµοκρατίας», αλλά δεν αποκάλυψε και τον αριθµό των ατόµων που είχαν
Τον Ιανουάριο του 2009, ο Πρόεδρος Οµπάµα, ανακοίνωσε το κλείσιµο του στρατοπέδου στο Γκουαντάναµο για τον επόµενο χρόνο το 2010 και την εφαρµογή της Συνθήκης της Γενεύης σχετικά µε τα δικαιώµατα των κρατουµένων. των κρατουµένων που δόθηκε στην δηµοσιότητα ήταν 245 και ο Πρόεδρος ανακοίνωσε την δίκη των 80 και την απελευθέρωση των 60 κρατουµένων, χωρίς να βρεθούν χώρες υποδοχής τους.
Μέχρι σήµερα το στρατόπεδο παραµένει και δεν έχει ακόµη διευθετηθεί το ζήτηµα µετακίνησης των κρατουµένων.
Λαµβάνοντας υπόψη όλα τα ανωτέρω γεγονότα µπορούµε να καταλήξουµε στις ακόλουθες διαπιστώσεις: o Η Αµερικανική πολιτική για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας συνάδει µε την επικρατούσα αντίληψη για τις εξωτερικές απειλές στη χώρα αυτή.
Με την κήρυξη του πολέµου κατά των τροµοκρατών, ο Πρόεδρος απέκτησε διευρυµένες αρµοδιότητες που ενώ στην αρχή νοµιµοποιούνταν λόγω του µεγέθους της απειλής, στη συνέχεια κατέληξε να παραβιάζει το διεθνές δίκαιο και τα ατοµικά δικαιώµατα των υπόπτων και των κρατουµένων. o Η τάση ενίσχυσης του οµοσπονδιακού κέντρου συνεχίζεται µέχρι σήµερα αφού στην αντιτροµοκρατική νοµοθεσία αρκετά χρόνια µετά την 11/9, ο Πρόεδρος αποφασίζει για τα θέµατα των υπόπτων ή κρατουµένων για τα αδικήµατα της τροµοκρατίας, ενώ οι αρµοδιότητες του είναι διευρυµένες και σε ζητήµατα συνεργασίας των ΗΠΑ µε τρίτες χώρες.
Συµπεράσµατα σύγκρισης ΕΕ-ΗΠΑ ως προς τις τάσεις που καταγράφονται σχετικά µε την πολιτική καταστολής της τροµοκρατίας
Η πρώτη δέσµη νοµοθεσιών που µελετήθηκε στο πρώτο κεφάλαιο της εµπειρικής ανάλυσης αφορούσε την υιοθέτηση κατασταλτικών µέτρων για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας και παράλληλα την βασική αντιτροµοκρατική βλ. σχετικά, Human Rights Watch, “ Off the Record, U.S.
Responsibility for Enforced νοµοθεσία της ΕΕ και των ΗΠΑ.
Στην περίπτωση της ΕΕ η µελέτη των νοµοθετικών πράξεων ακολούθησε τα θεωρητικά εργαλεία των τριών θεσµικών κριτηρίων προκειµένου να αναλυθεί η επιλογή του είδους της νοµοθετικής πράξης, ο ρόλος των θεσµών κατά την διαπραγµάτευση της νοµοθετικής πρότασης και το περιεχόµενο της µε σκοπό να εντοπιστούν εκείνοι οι παράγοντες που συνέβαλαν αποφασιστικά για την τελική υιοθετησή της.
Επιλέχθηκαν δυο νοµοθετήµατα τα οποία υιοθετήθηκαν µε τις θεσµικές διαδικασίες του πρώην τρίτου πυλώνα και ένα τρίτο το οποίο είναι υπό διαπραγµάτευση στο πλαίσιο των διαδικασιών υιοθέτησης που διαµορφώθηκαν µετά την έναρξη ισχύος της Συνθ. της Λισσαβώνας.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, λήφθηκε υπόψη η θεσµική οργάνωση των οµοσπονδιακών δοµών τους και µελετήθηκαν τρία νοµοθετήµατα τα οποία υιοθετήθηκαν βάσει της οµοσπονδιακής κατανοµής των αρµοδιοτήτων µεταξύ των διαφορετικών επιπέδων διακυβέρνησης.
Σκοπός της ανάλυσης ήταν να ελεγχθεί η πρώτη υπόθεση εργασίας και να καταγραφούν οι τάσεις που σηµειώνονται κατά την υιοθέτηση της νοµοθεσίας και εποµένως των κατασταλτικών µέτρων και αφορούν στην µετατόπιση αρµοδιοτήτων στον ποινικό τοµέα από την περιφέρεια στο υπερεθνικό ή οµοσπονδιακό κέντρο υπό συνθήκες διακινδύνευσης της ασφάλειας.
Παράλληλα να εντοπιστούν οι επιπτώσεις που έχουν αυτές οι πολιτικές στα ατοµικά δικαιώµατα και κυρίως αυτά που αναφέρονται στα δικονοµικά δικαιώµατα των υπόπτων και των κατηγορουµένων για δίκαιη δίκη και την προστασία προσωπικών δεδοµένων.
Στην περίπτωση της ΕΕ διαπιστώθηκε ότι υπό της άµεση απειλή της ασφάλειας των πολιτών των κ-µ, εκείνα είναι διατεθειµένα να συµβιβαστούν υπέρ της εκχώρησης αρµοδιοτήτων στην ΕΕ, δηµιουργώντας κοινούς κανόνες (π.χ. ορισµός των αδικηµάτων που συνιστούν το αδίκηµα της τροµοκρατίας) για να αντιµετωπίσουν τον κοινό κίνδυνο.
Αυτό συµβαίνει ακόµη και αν το θεσµικό πλαίσιο (πρώην τρίτος πυλώνας) δεν συνηγορεί υπέρ αυτής της µετατόπισης.
Όταν όµως χαλαρώνει η άµεση απειλή τότε τα κ-µ προτιµούν να κάνουν µικρά βήµατα όσον αφορά την εκχώρηση αρµοδιοτήτων τους και κρατούν τις αντιστάσεις τους επανερχόµενοι στην σιγουριά της αρχής της αµοιβαίας αναγνώρισης των αποφάσεων και προχωρώντας σε µικρές τροποποιήσεις της εσωτερικής τους νοµοθεσίας (π.χ.
Οδηγία για το Ευρ. Ένταλµα Έρευνας).
Αυτό συµβαίνει ακόµη και όταν το θεσµικό πλαίσιο (κοινοτικοποίηση ποινικού τοµέα µε δυνατότητα επιλογής της Οδηγίας ως νοµοθετικού µέσου) ευνοεί την µεγαλύτερη εκχώρηση αρµοδιοτήτων στο επίπεδο της
Αυτή η τάση που εντοπίζεται α) επιβεβαιώνει την πρώτη υπόθεση εργασίας και β) θα µπορούσε να διαφοροποιηθεί ή διαφοροποιείται κάτω από συνθήκες άµεσης απειλής ή από τον αποφασιστικό ρόλο των ευρωπαϊκών θεσµών-που µπορούν να εκµεταλλευτούν τις ευκαιρίες πολιτικής (γεγονότα και θεσµικό περιβάλλον) κατά την διαπραγµάτευση- και από τον ρόλο/ικανότητες των εθνικών εµπειρογνωµόνων οι οποίοι διαπραγµατεύονται στο επίπεδο της ΕΕ και µπορούν να «εκµεταλλευτούν» τις ευκαιρίες πολιτικής υπέρ των εθνικών τους συµφερόντων.
Όσον αφορά τη συρρίκνωση των ατοµικών δικαιωµάτων διαπιστώθηκε ότι τα κατασταλτικά µέτρα που υιοθετούνται αφήνουν περιθώρια παρερµηνείας της έννοιας του υπόπτου ή του κατηγορουµένου, ενώ η αυτόµατη αναγνώριση των δικαστικών αποφάσεων δεν επιτρέπει τον έλεγχο της νοµιµότητάς του ή το επίπεδο σεβασµού των προσωπικών δεδοµένων που ανταλλάσσονται στη συλλογή αποδεικτικών στοιχείων.
Αυτό σηµαίνει ότι η τάση συρρίκνωσης των ατοµικών δικαιώµατων είναι αναπόφευκτη κατά την υιοθέτηση των κατασταλτικών µέτρων.
Όµως, διαπιστώνεται επιπλέον η τάση για την υιοθέτηση σε επίπεδο ΕΕ ενός νοµοθετικού πλαισίου που θα περιλαµβάνει κοινούς κανόνες προστασίας των δικονοµικών δικαιωµάτων των υπόπτων και των κατηγορουµένων κατά την ποινική διαδικασία µετατοπίζοντας την ευθύνη για την προστασία των εν λόγω αγαθών από τα κ-µ στην ΕΕ, κατοχυρώνοντας µε αυτόν τον τρόπο ένα ενιαίο και ασφαλές καθεστώς προστασίας τους.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, τα κατασταλτικά µέτρα που ελήφθησαν αµέσως µετά την σοβαρή απειλή της ασφάλειας οδήγησαν στην µετατόπιση αρµοδιοτήτων στον Πρόεδρο και την οµοσπονδιακή Κυβέρνηση παρά το γεγονός ότι η ποινική δικαιοσύνη αποτελεί αρµοδιότητα των Πολιτειών.
Βεβαίως, η απειλή θεωρήθηκε και ακόµη θεωρείται ως θέµα εξωτερικής πολιτικής, συρρικνώνοντας περαιτέρω τις αρµοδιότητες των Πολιτειών.
Εποµένως, στην περίπτωση των ΗΠΑ επιβεβαιώνεται η πρώτη υπόθεση εργασίας, ενώ παράλληλα η αυξανόµενη τάση συρρίκνωσης των δικονοµικών δικαιωµάτων των υπόπτων και κατηγορουµένων θεωρείται ως ένα βαθµό αυτονόητη αφού δίνεται συνειδητά προτεραιότητα στην ασφάλεια έναντι των ελευθεριών.
Αυτό συµβαίνει ανεξάρτητα αν η απειλή της ασφάλειας είναι µεγάλη ή µικρή.
Η αµερικανική αντιτροµοκρατική πολιτική σηµειώνει τις ίδιες τάσεις οµοσπονδιακής συγκέντρωσης της εξουσίας και συρρίκνωσης των ατοµικών δικαιωµάτων µετά την 11/9 ως σήµερα µε αµείωτο ρυθµό και ο µόνος παράγοντας που δέιχνει να την κάµπτει είναι οι δεσµεύσεις της προς την ΕΕ για προστασία των δικαιωµάτων υπό συγκεκριµένες συνθήκες που θα τις µελετήσουµε στα επόµενα κεφάλαια και ιδιαιτέρως στο πλαίσιο της διατλαντικής συνεργασίας για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω κατανοούµε ότι οι τάσεις που σηµειώνονται στις δύο υπό εξέταση οντότητες µέσω του ρυθµιστικού πλαισίου τους για την καταστολή της τροµοκρατίας συγκλίνουν προς την ίδια κατεύθυνση δηµιουργώντας τις συνθήκες για το υπερθνικό κέντρο να αποφασίζει για µια απειλή που ξεπερνά τα
Η δεύτερη δέσµη νοµοθεσίας που αποτελεί αντικείµενο της εµπειρικής ανάλυσης της παρούσας µελέτης σχετίζεται µε την Ευρωπαϊκή νοµοθεσία για την χρήση των προσωπικών δεδοµένων µε σκοπό την έρευνα και τη δίωξη εγκληµατικών πράξεων, δηλ. την χρήση και επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων στο πλαίσιο της ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των κ-µ που χρησιµοποιούνται στο πλαίσιο της αστυνοµικής και της δικαστικής συνεργασίας.
Το ίδιο ισχύει και στην περίπτωση των ΗΠΑ, αφού για τις ΗΠΑ η συλλογή, η διατήρηση, η επεξεργασία και η ανταλλαγή δεδοµένων αποτελεί την βάση της προληπτικής πολιτικής της κατά της τροµοκρατίας.
Εποµένως, η δεύτερη οµάδα νοµοθετηµάτων που είναι αντικείµενο της εµπειρικής ανάλυσης αφορά στην πρόληψη των αδικηµάτων της τροµοκρατίας µέσω της ανταλλαγής και διαχείρισης των πληροφοριών.
Στην περίπτωση της ΕΕ, θα µελετηθούν δύο βασικά νοµοθετήµατα που σχετίζονται µε την ανταλλαγή πληροφοριών στο πλαίσιο της δικαστικής συνεργασίας: 1) η Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων, 2) η Απόφαση-Πλαίσιο για την ανταλλαγή δεδοµένων καθώς και νεότερα νοµοθετήµατα που είναι υπό διαπραγµάτευση, δηλ. 3) ο Γενικός Κανονισµός και κυρίως η Οδηγία για την προστασία δεδοµένων.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, θα εξεταστούν: 1) ο νόµος για την Ιδιωτικότητα του 1974 και η τροποποίησή του από τον Νόµο USA PATRIOT 2) ο Nόµος για την Ανταλλαγή Πληροφοριών Παρακολούθησης Εξωτερικού και 3) ο Nόµος για την Ελευθερία της Πληροφόρησης.
Η ανάλυση της νοµοθεσίας ακολουθεί την ίδια λογική του προηγούµενου κεφαλαίου, δηλ. στην περίπτωση της ΕΕ τα νοµοθετήµατα εξετάζονται από το στάδιο της υποβολής της πρότασης µέχρι την υιοθέτησή τους προκειµένου να διαπιστωθούν οι τάσεις όσον αφορά την πολιτική προστασίας των δεδοµένων και στην περίπτωση των ΗΠΑ εντοπίζονται οι τάσεις σχετικά µε την ανάπτυξη πολιτικής προστασίας των δεδοµένων που τηρούνται και χρησιµοποιούνται για την πρόληψη της τροµοκρατίας.
Το ρυθµιστικό πλαίσιο της ΕΕ για την πρόληψη της τροµοκρατίας- Η ανταλλαγή δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και η πολιτική προστασίας τους
Από την Οδηγία 2006/24/ΕΚ για τη διατήρηση δεδοµένων και την Απόφαση- Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ για την προστασία του ατόµου κατά την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας, στην πρόταση Γενικού Κανονισµού για τα προσωπικά δεδοµένα και την πρόταση Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων µε σκοπό την καταπολέµηση του σοβαρού εγκλήµατος
Η επεξεργασία και η χρήση προσωπικών δεδοµένων, καθώς και η ηλεκτρονική παρακολούθηση αποτελούν σηµαντικά εργαλεία για την πρόληψη και την καταπολέµηση εν γένει του διασυνοριακού εγκλήµατος και ειδικότερα της
Έτσι ένας από τους σηµαντικούς τοµείς συνεργασίας των κ-µ για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας, είναι η ανταλλαγή πληροφοριών, η οποία εµπίπτει στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας και αφορά την ανταλλαγή περισσότερων ευαίσθητων πληροφοριών για τη πρόληψη και δίωξη του εγκλήµατος.
Μετά, κυρίως, τη Σύµβαση Schengen (1990) , και την επακόλουθη κατάργηση των εσωτερικών συνοριακών ελέγχων, προωθήθηκαν πολιτικές ανταλλαγής πληροφοριών προκειµένου να αντιµετωπιστεί και να ελεγχθεί το διασυνοριακό έγκληµα. «Ούτε ο χώρος του Σένγκεν ούτε η εσωτερική αγορά της ΕΕ θα µπορούσαν να λειτουργούν σήµερα χωρίς τη διασυνοριακή ανταλλαγή δεδοµένων» όπως επισηµαίνεται σε σχετική ανακοίνωσή της Επιτροπής.
Πρόγραµµα της Χάγης (2004) εδραιώνεται η αρχή της διαθεσιµότητας των πληροφοριών, σύµφωνα µε την οποία οι αστυνοµικές αρχές των κ-µ µπορούν να αιτούνται και να παρέχουν διαθέσιµες πληροφορίες για την καταπολέµηση της
Αρχικά υπεγράφη η Συµφωνία Schengen στις 14.6.1985, στην οµώνυµη πόλη του Λουξεµβούργου µεταξύ πέντε κ-µ της ΕΚ, τη Γαλλία, Γερµανία και τις Κάτω χώρες και αποσκοπούσε στην σταδιακή κατάργηση των συνόρων, την ελεύθερη κυκλοφορία των πολιτών και την αστυνοµική και δικαστική συνεργασία.
Στις 19.6.1990 υπεγράφη εκ νέου η Σύµβαση Εφαρµογής της Συµφωνίας Schengen η οποία εξειδίκευε την προηγούµενη.
Μετά την Συνθήκη του Άµστερνταµ η εν λόγω Σύµβαση αποτέλεσε θεσµικό µέρος της ΕΕ.
COM (2010) 385 final, 20.7.2010, Ανακοίνωση της Ευρ. Επιτροπής µε τίτλο « Επισκόπηση της διαχείρισης των πληροφοριών στον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης», σελ.1.
Οκτωβρίου 1995 για την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδοµένων αυτών υιοθετήθηκε για τους σκοπούς της ενίσχυσης των πολιτικών της εσωτερικής αγοράς και της ελεύθερης κυκλοφορίας των προσωπικών πληροφοριών σε συνδυασµό µε την ανάγκη προστασίας των θεµελιωδών ατοµικών δικαιωµάτων και ελευθεριών.
Η Οδηγία 95/46/ΕΚ, η οποία ισχύει µέχρι σήµερα, ενώ βρίσκεται σε διαπραγµάτευση πρόταση Γενικού Κανονισµού για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων που θα την αντικαταστήσει, συµπληρώθηκε από την Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ του Συµβουλίου της 27 Νοεµβρίου 2008 για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στους τοµείς της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Σύµφωνα µε το άρθρο 3, παρ. 2 της Οδηγίας 95/46/ΕΚ, η εν λόγω οδηγία δεν εφαρµόζεται για την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στις δραστηριότητες του τοµέα της δηµόσιας ασφάλειας, της εθνικής άµυνας και στις δραστηριότητες του κράτους σε τοµείς του ποινικού δικαίου δηλ. ζητήµατα που εµπίπτουν στον πρώην τρίτο πυλώνα.
Η ανάγκη για συµπλήρωση της βασικής Οδηγίας για την προστασία προσωπικών δεδοµένων κρίθηκε επιβεβληµένη, λόγω των νέων προκλήσεων του διεθνούς περιβάλλοντος στο ζήτηµα των δεδοµένων και των νέων τεχνολογιών καθώς, και της ανάγκης ανάπτυξης σχετικού νοµοθετικού πλαισίου για τις ανταλλαγές δεδοµένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα.
Ήδη, από το 2003, στην πρώτη Έκθεση της Επιτροπής σχετικά µε την εφαρµογή της οδηγίας 95/46/ΕΚ εντοπίζονται οι νέες προκλήσεις λόγω τις εξέλιξης της τεχνολογίας και της χρήσης του διαδικτύου και τα διάφορα προβλήµατα που προκύπτουν από την µη εφαρµογή της Οδηγίας στα ζητήµατα του τρίτου πυλώνα, λόγω των εθνικών νοµοθεσιών των κ- µ, που δεν κάνουν αυτή τη διάκριση στους διαφορετικούς τοµείς.
Επίσης, νωρίτερα, η Οδηγία 95/46/ΕΚ συµπληρώθηκε από την Οδηγία
Ιουλίου 2002 σχετικά µε την επεξεργασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και την προστασία της ιδιωτικής ζωής στον τοµέα των ηλεκτρονικών επικοινωνιών (οδηγία για την προστασία ιδιωτικής ζωής στις
Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ L281/31, της 23.11.1995 Έγγραφο του Συµβουλίου 5853/12, 27/1/2012, η οποία εφαρµόζεται στον τοµέα των ηλεκτρονικών επικοινωνιών.
Η Οδηγία 2002/58/ΕΚ τροποποιήθηκε από την Οδηγία 2009/136/ΕΚ της 25/11/2009: για τροποποίηση της Οδηγίας 2002/22/ΕΚ για την καθολική υπηρεσία και τα δικαιώµατα των χρηστών όσον αφορά δίκτυα και υπηρεσίες ηλεκτρονικών επικοινωνιών, της Οδηγίας 2002/58/ΕΚ σχετικά µε την επεξεργασία των δεδοµένων ηλεκτρονικών επικοινωνιών και του κανονισµού (ΕΚ) αριθ. 2006/2004 για τη συνεργασία µεταξύ των εθνικών αρχών που είναι αρµόδιες για την επιβολή της νοµοθεσίας για την προστασία των καταναλωτών.
Με την εν λόγω Οδηγία κάθε παραβίαση που σχετίζεται µε την ασφάλεια των επικοινωνιών θα πρέπει να γνωστοποιείται άµεσα στις Εθνικές Αρχές Προστασίας των δεδοµένων των κ-µ και στους χρήστες.
Επιπλέον, αυξάνονται οι αντίστοιχες κυρώσεις προς τους Παρόχους και οι αποζηµιώσεις προς το υποκείµενο των δεδοµένων.
Εν τω µεταξύ, µετά τις τροµοκρατικές επιθέσεις στις ΗΠΑ την 11/9, καθώς και τις βοµβιστικές ενέργειες στη Μαδρίτη το 2004 και στο Λονδίνο το 2005, δόθηκε ιδιαίτερη έµφαση στην ανταλλαγή πληροφοριών για την πρόληψη της διεθνούς
Έτσι, στον απόηχο των βοµβιστικών ενεργειών στο Λονδίνο και την Μαδρίτη, το 2006 υιοθετείται η οδηγία 2006/24/ΕΚ του Ευρ.
Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου της 15ης Μαρτίου 2006 για τη διατήρηση δεδοµένων που παράγονται ή υποβάλλονται σε επεξεργασία σε συνάρτηση µε την παροχή διαθέσιµων στο κοινό υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών και για την τροποποίηση της Οδηγίας
Εν συνεχεία, το 2008, το Συµβούλιο ενέκρινε τη Σύµβαση του Prüm οποία ρυθµίζει τη διασυνοριακή ανταλλαγή προφίλ DNA, δακτυλικών αποτυπωµάτων και στοιχείων κυκλοφορίας και άλλων πληροφοριών σχετικά µε τους υπόπτους τροµοκρατικών ενεργειών και η οποία ενσωµατώθηκε σε δύο αποφάσεις
Πρόκειται για την απόφαση 2008/615/ΔΕΥ του Συµβουλίου, EE L210, 6.8.2008 και την απόφαση 2008/616/ΔΕΥ του Συµβουλίου, EE L 210, 6.8.2008 σχετικά µε την αναβάθµιση της διασυνοριακής συνεργασίας, ιδίως όσον αφορά την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και του διασυνοριακού εγκλήµατος, οι οποίες ενσωµάτωσαν το µεγαλύτερο µέρος της Σύµβασης του Prüm, γι’αυτό ονοµάζονται και “αποφάσεις Prüm”.
Η Σύµβαση του Prüm αρχικά είχε συµφωνηθεί από επτά κ-µ της ΕΕ, στις 27/5/2005, στην πόλη Prüm, της Γερµανίας. του Συµβουλίου ΕΕ.
Οι αποφάσεις αυτές αφορούν την αστυνοµική συνεργασία
Στο επίπεδο της ΕΕ η ενίσχυση της ασφάλειας µέσω της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας δεν µπορούσε να πραγµατοποιηθεί χωρίς την παράλληλη προστασία των προσωπικών δεδοµένων και εν γένει των ατοµικών ελευθεριών των
Τόσο η υπάρχουσα νοµοθεσία της ΕΕ πριν το πρόγραµµα της Χάγης (4/11/2004) αναφορικά µε την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα όσο και τα διαφορετικά επίπεδα προστασίας τους από τα κ-µ, επέβαλε την εδραίωση κοινών κανόνων όσον αφορά την επεξεργασία και την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που τυγχάνουν αντικείµενο επεξεργασίας, αποθήκευσης και χρήσης για τους σκοπούς της πρόληψης και της καταπολέµησης του εγκλήµατος και
Έκτοτε οι αρχές που διέπουν την εδραίωση αυτών των κοινών κανόνων είναι η αρχή της διαθεσιµότητας, του συννόµου της συλλογής και της επεξεργασίας προσωπικών δεδοµένων, της αναγκαιότητας, της αναλογικότητας και η αρχή του περιορισµού του σκοπού.
Η αρχή της διαθεσιµότητας αποτελεί βασική αρχή για την ενίσχυση της συνεργασίας µεταξύ των κ-µ και την προώθηση της ανταλλαγής δεδοµένων.
Εισήχθη, όπως προαναφέραµε, µε το Πρόγραµµα της Χάγης για την ενίσχυση της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης στην ΕΕ.
Η αρχή της διαθεσιµότητας επιβάλλει την άµεση πρόσβαση στις εθνικές βάσεις δεδοµένων προκειµένου να είναι αποτελεσµατικότερη και ταχύτερη η αναζήτηση.
Το σύννοµο της συλλογής και της επεξεργασίας προσωπικών δεδοµένων αναφέρεται στους καθορισµένους, σαφείς νόµιµους σκοπούς της επεξεργασίας.
Επίσης, η επεξεργασία θα πρέπει να είναι ανάλογη µε τους σκοπούς για τους οποίους πραγµατοποιείται και να µην είναι υπερβολική, δηλ. να πραγµατοποιείται µόνο για το σκοπό για τον οποίο συλλέχθηκαν τα δεδοµένα.
Πρόκειται για τις αρχές βάσει των οποίων πρέπει να ερµηνεύονται οι σχετικές Οδηγίες και περιλαµβάνονται στην ΕΣΔΑ, στον Χάρτη των Θεµελιωδών βλ. σχετικά Παπαγιάννης, Δ., (2010) “Από το Schengen στο Prüm.
Αναζητώντας την ασφάλεια, υποσκάπτουµε την ελευθερία;”, στο Π.Φουντεδάκη-Ο.Τσόλκα-Α.Χάνος (επ.), Ελευθερία & Ασφάλεια αιώνα, Νοµική Βιβλιοθήκη, Εισηγήσεις, Διηµερίδας στο Πάντειο Παν/µιο, 29/2-1/3/2008.
Δικαιωµάτων του Ανθρώπου, το άρθρο 6 της ΣΕΕ και δυνάµει της νοµολογίας του
Οι τεχνολογικές και επιχειρηµατικές εξελίξεις δηµιούργησαν νέες προκλήσεις για την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, µε αποτέλεσµα η χρήση των προσωπικών δεδοµένων στον ιδιωτικό και δηµόσιο τοµέα να έχει αυξηθεί.
Επιπλέον, η Συνθήκη της Λισσαβώνας, δηµιούργησε µε το άρθρο 16 της ΣΛΕΕ, µια νέα νοµική βάση για την υιοθέτηση εκσυγχρονισµένης και σφαιρικής προσέγγισης σε σχέση µε την προστασία των δεδοµένων και την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, η οποία καλύπτει και την αστυνοµική και δικαστική συνεργασία σε ποινικές υποθέσεις.
Επιπλέον, µε την ΣΛΕΕ, ο Χάρτης Θεµελιωδών δικαιωµάτων είναι πλέον νοµικά δεσµευτικός, ενώ προβλέπεται και η µελλοντική προσχώρηση της ΕΕ στην ΕΣΔΑ.
Το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο κάλεσε την Επιτροπή να εκτιµήσει τη λειτουργία του ανωτέρω πλαισίου και να παρουσιάσει, όπου αυτό είναι απαραίτητο, περαιτέρω νοµοθετικές και µη νοµοθετικές πρωτοβουλίες, κάτι που αποτυπώθηκε στο Πρόγραµµα της Στοκχόλµης.
Με την Απόφαση του Ευρ. Κοινοβουλίου που υιοθετήθηκε στις 25/11/2009, επικυρώθηκε η ανάγκη για την ανάπτυξη ενός νέου, ενιαίου πλαισίου προστασίας των προσωπικών δεδοµένων κάτι που αποτελεί στόχο στο Σχέδιο Δράσης για την εφαρµογή του Προγράµµατος της Στοκχόλµης.
Την 1 Εργασίας του Άρθρου 29 εξέδωσε έγγραφο εργασίας (WP168), σχετικά µε το µέλος της ιδιωτικότητας, µια συνεισφορά προς την Ευρ.
Επιτροπή σχετικά µε το νοµικό πλαίσιο για το θεµελιώδες δικαίωµα της προστασίας των προσωπικών δεδοµένων.
Σε αυτό το κείµενο αναδεικνύεται η ανάγκη ανάπτυξης ενός νέου νοµικού πλαισίου προστασίας των προσωπικών δεδοµένων, που επιβάλλεται λόγω της ΣΛΕΕ και των τεχνολογικών εξελίξεων στο επιγραµµικό περιβάλλον.
Ακολούθησε η Ανακοίνωση της Επιτροπής, το 2010 µε τίτλο «Συνολική προσέγγιση όσον αφορά την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στην όπου η Ευρ.
Επιτροπή παρουσιάζει τις νέες προκλήσεις και τους κύριους στόχους της προτεινόµενης συνολικής προσέγγισης, προκειµένου να αντιµετωπιστούν οι επιπτώσεις των νέων τεχνολογιών, να ενισχυθεί η προστασία των δεδοµένων σε επίπεδο εσωτερικής αγοράς, διότι παρουσιάζει έλλειψη επαρκούς εναρµόνισης µεταξύ των νοµοθεσιών των κ-µ για την προστασία των δεδοµένων παρά το κοινό νοµικό πλαίσιο της ΕΕ, κάτι που δυσχεραίνει τις οικονοµικές δραστηριότητες και τον έλεγχο των δεδοµένων.
Επιπλέον, η Επιτροπή διαπιστώνει ότι θα πρέπει να αντιµετωπιστεί η παγκοσµιοποίηση και να βελτιωθούν οι διεθνείς διαβιβάσεις δεδοµένων, να ενισχυθεί ο ρόλος των Αρχών προστασίας των δεδοµένων και να βελτιωθεί η συνοχή του νοµικού πλαισίου της προστασίας δεδοµένων, µε τη θέσπιση ενός γενικού µέσου που θα εφαρµόζεται στις πράξεις επεξεργασίας δεδοµένων σε όλους τους τοµείς και σε όλες τις πολιτικές της Ένωσης.
Ειδικότερα, ανάµεσα σε άλλες προτάσεις της Επιτροπής, προτείνεται η αναθεώρηση των κανόνων προστασίας των δεδοµένων στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Αυτό είναι απαραίτητο γιατί η οδηγία για την προστασία προσωπικών δεδοµένων δεν εφαρµόζεται στην επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που λαµβάνει χώρα στον ως άνω τοµέα.
Ωστόσο, η ΣΛΕΕ εισήγαγε νέα ενιαία νοµική βάση (το άρθρο 16 της ΣΛΕΕ) για την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο των πολιτικών της Ένωσης.
Το άρθρο 16 ΣΛΕΕ απαιτεί από τον νοµοθέτη να θεσπίσει κανόνες που αφορούν την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα επίσης στους τοµείς της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις, οι οποίοι να καλύπτουν τόσο τη διασυνοριακή όσο και την εγχώρια επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που τα αφορούν, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα την ανταλλαγή δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα για τους σκοπούς της πρόληψης, διερεύνησης, ανίχνευσης ή δίωξης ποινικών αδικηµάτων ή της εκτέλεσης ποινικών κυρώσεων.
Αυτό θα συµβάλει στη διευκόλυνση της συνεργασίας για την καταπολέµηση της εγκληµατικότητας στην Στη δήλωση αριθ.21, που είναι προσαρτηµένη στην Τελική Πράξη της Διακυβερνητικής Διάσκεψης η οποία υιοθέτησε τη συνθήκη της Λισσαβώνας, της 13/12/2007, αναγνωρίζεται ότι ενδέχεται να απαιτηθούν ειδικοί κανόνες σχετικά µε την προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και την ελεύθερη κυκλοφορία τους στους τοµείς της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις και της αστυνοµικής συνεργασίας βάσει του άρθρου 16 ΣΛΕΕ.
Αυτές οι αρχές τίθενται από την ΕΕ, µε σκοπό να οριοθετηθεί η συλλογή, η αποθήκευση και η επεξεργασία προσωπικών δεδοµένων προκειµένου να περιοριστεί στο απαραίτητο και αναγκαίο η χρήση τους, για το σεβασµό της ιδιωτικής ζωής των πολιτών.
Όµως, όπως θα διαπιστώσουµε ακολούθως, η ασάφεια της υπάρχουσας νοµοθεσίας και η προσπάθεια να διατηρηθούν οι αρµοδιότητες των κ-µ σε ότι αφορά τη διαχείριση της ανταλλαγής των προσωπικών δεδοµένων και την προστασία τους (βεβαίως µέσα στο πλαίσιο των υποχρεώσεων των κ-µ που απορρέουν από το Σύνταγµά τους και τις Συµφωνίες που έχουν συνάψει), οδήγησαν σε αποτυχία τα νοµοθετήµατα αυτά τόσο όσον αφορά την εδραίωση κοινών κανόνων όσο και την
Τον Ιανουάριο του 2012, η Ευρ. Επιτροπή παρουσίασε Ανακοίνωση µε τίτλο «Διασφάλιση της ιδιωτικής ζωής σε έναν συνδεδεµένο κόσµο, Ευρωπαϊκό πλαίσιο προστασίας δεδοµένων για τον 21 µε την οποία παρουσίαζε τις σηµερινές προκλήσεις για τα προσωπικά δεδοµένα στο νέο ψηφιακό περιβάλλον και την ανάγκη δηµιουργίας οµοιόµορφων κανόνων που να παρέχουν ασφάλεια δικαίου και να ελαχιστοποιούν τον διοικητικό φόρτο.
Στην εν λόγω ανακοίνωση η Επιτροπή προτείνει, µετά από διεξοδικές δηµόσιες διαβουλεύσεις από το 2009 µε όλους τους εµπλεκόµενους φορείς, το νέο νοµοθετικό πλαίσιο.
Αυτό αποτελείται από την πρόταση Γενικού Κανονισµού για την κατάργηση της Οδηγίας 95/46/ΕΚ, που θα καθορίζει το γενικό πλαίσιο της ΕΕ για την προστασία δεδοµένων και από την πρόταση Οδηγίας, για την κατάργηση της Α.Π. 2008/977/ΔΕΥ, που θα καθορίζει κανόνες για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων που τυγχάνουν επεξεργασίας για τους σκοπούς της πρόληψης, ανίχνευσης, διερεύνησης ή δίωξης αξιόποινων πράξεων και συναφών δραστηριοτήτων των δικαστικών αρχών. νοµοθετικές προτάσεις και κυρίως η πρόταση Οδηγίας θα αναλυθεί στις επόµενες
Η τάση εδραίωσης κοινών κανόνων στην ΕΕ για την επεξεργασία και την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα: θεσµικά κριτήρια ελέγχου, η νοµική βάση και οι νοµοθετικές πράξεις, ο ρόλος των Ευρωπαϊκών θεσµών και το περιεχόµενο των νοµοθετικών πράξεων
Βάσει των θεσµικών κριτηρίων που παρέχει η θεσµική ανάλυση, θα αναλύσουµε την ισχύουσα νοµοθεσία για την προστασία δεδοµένων αλλά και την
Σκοπός µας είναι να διαπιστωθεί κατά πόσο τα κ-µ διατηρούν ακόµη τον πλήρη έλεχγο του νοµικού πλαισίου για τα προσωπικά δεδοµένα, εποµένως και την ευθύνη για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων που υπόκεινται σε επεξεργασία στο πλαίσιο του ποινικού τοµέα ή η εν λόγω αρµοδιότητα έχει εκχωρηθεί στην ΕΕ από τα κ-µ.
Οι κοινοί κανόνες της οδηγίας 95/46/ΕΚ αφορούν µόνο περιορισµένες πολιτικές του πρώην πρώτου πυλώνα και η Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων αφήνει πολλά περιθώρια στα κ-µ να αντιµετωπίσουν κατά βούληση τα ειδικότερα θέµατα µη εξασφαλίζοντας κοινούς κανόνες προστασίας των δεδοµένων.
Το ίδιο συµβαίνει µε την Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977 µε την οποία επαφίεται στα κ-µ η σύγκλιση των ενσωµατώσεων τους και οι κανόνες επεξεργασίας των δεδοµένων που ανταλλάσσονται κατά τη διασυνοριακή συνεργασία και δεν αφορούν την εσωτερική/εθνική επεξεργασία τους.
Πριν ασχοληθούµε µε την ανάλυση των τριών νοµοθετικών πράξεων οφείλουµε να επισηµαίνεται ότι οι θεσµοί και οι φορείς που ασχολούνται µε την προστασία των προσωπικών δεδοµένων είναι πολλοί και σηµαντικοί από την άποψη της συµµετοχής τους και της επιρροής τους στη διαπραγµάτευση της νοµοθεσίας που αφορά αυτή την προστασία.
Αυτοί οι θεσµοί και φορείς λειτουργούν τόσο σε εθνικό επίπεδο των κ-µ όσο και σε διεθνές και ευρωπαϊκό επίπεδο.
Υπάρχουν οι ανεξάρτητες Εθνικές Αρχές προστασίας δεδοµένων, οι διεθνείς οργανισµοί που ασχολούνται µε την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων (ΟΗΕ, ΟΟΣΑ, Συµβούλιο της Ευρώπης), οι µη θεσµικοί δρώντες: η κοινωνία πολιτών (π.χ.
Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις) και ο ιδιωτικός τοµέας (αεροπορικές εταιρείες, εταιρείες λογισµικών, εταιρείες κινητής τηλεφωνίας, κ.ά).
Στο ευρωπαϊκό επίπεδο ένας σηµαντικός
Section of the Centre for European Policy Studies (CEPS), March 2009, σελ. 8-9 θεσµός είναι εκείνος του Ευρωπαίου Επόπτη για τα προσωπικά δεδοµένα. σηµαντική ήταν η συνεισφορά του Ευρωπαίου Επόπτη για τα Προσωπικά δεδοµένα, ο οποίος γνωµοδότησε τρεις φορές για την εν λόγω Α.Π., κάτι που καταδεικνύει την ανησυχία του για την έκβαση των διαπραγµατεύσεων.
Σύµφωνα µε τον Κανονισµό , µεταξύ των άλλων αρµοδιοτήτων του οφείλει να εποπτεύει τους θεσµούς της ΕΕ, να γνωµοδοτεί ή να συµβουλεύει τα όργανα και τους φορείς της ΕΕ όταν λαµβάνουν διάφορα µέτρα ή νοµοθετικές πρωτοβουλίες σχετικά µε την προστασία των προσωπικών δεδοµένων κατά την επεξεργασία αυτών των δεδοµένων και συνεργάζεται µε τις Εθνικές Αρχές προστασίας των δεδοµένων, µετέχοντας στις εργασίες της οµάδας εργασίας του Άρθρου 29.
Με αυτές τις αρµοδιότητες ο Επόπτης έχει πολύ σηµαντικό ρόλο στις διαπραγµατεύσεις που αφορούν κανόνες για τα προσωπικά δεδοµένα, µεσολαβώντας ανάµεσα σε εθνικούς και υπερεθνικούς θεσµούς.
Μάλιστα οι γνωµοδοτήσεις του Επόπτη είναι όχι µόνο αποδεκτές, αλλά και ενσωµατώνονται στις γνωµοδοτήσεις του Ευρ. Κοινοβουλίου.
Το Ευρ. Κοινοβούλιο λαµβάνει σοβαρά υπόψη του τις γνωµοδοτήσεις του Επόπτη.
Επίσης, πολύ σηµαντική είναι η συνεισφορά της Οµάδας Εργασίας (Ο.Ε.) του , η οποία αποτελείται από τους εκπροσώπους των εθνικών Αρχών προστασίας δεδοµένων, έναν εκπρόσωπο της Αρχής για την ΕΕ και έναν εκπρόσωπο της Ευρ.
Επιτροπής, δεν υποχρεώνεται να γνωµοδοτεί σε θέµατα του τρίτου πυλώνα, αλλά µπορούσε µε δική της πρωτοβουλία να κάνει συστάσεις σε όλα τα θέµατα που αφορούν την προστασία δεδοµένων.
Αυτή η πρωτοβουλία αναφέρεται και στις περιπτώσεις που η Ο.Ε. κάνει συστάσεις προς την Επιτροπή, σε σχέση µε την επάρκεια του επιπέδου προστασίας των τρίτων χωρών, κάτι που συνδυάζεται µε τη
Ο Ευρωπαίος Επόπτης για τα Προσωπικά δεδοµένα αποτελεί έναν ανεξάρτητο ελεγκτικό θεσµό, δυνάµει του Κανονισµού 45/2001/ ΕΚ, της 18ης Δεκεµβρίου 2000, σχετικά µε την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα από τα όργανα και τους οργανισµούς της Κοινότητας και σχετικά µε την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδοµένων αυτών..
Με την Απόφαση 1247/2002/ΕΚ του Ευρ. Κοινοβουλίου, του Συµβουλίου και της Επιτροπής καθορίστηκε το καταστατικό και οι αρµοδιότητες του Ευρωπαϊου Επόπτη.
Σηµειώνεται ότι η επάρκεια του επιπέδου προστασίας που αποτελεί προϋπόθεση των τρίτων κρατών για να τους διαβιβαστούν περαιτέρω τα προσωπικά δεδοµένα από ένα κ-µ της ΕΕ, καθορίζεται από το άρθρο 9 αυτού του Κανονισµού 45/2001/ ΕΚ.
Section of the Centre for European Policy Studies (CEPS), March 2009, σελ.11.
Η Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29 συστήθηκε µε την Οδηγία 95/46/ΕΚ, άρθρο 29(1) και αποτελείται από τους εκπροσώπους των εθνικών Αρχών προστασίας δεδοµένων των κ-µ, έναν εκπρόσωπο της Αρχής για την ΕΕ και έναν εκπρόσωπο της Επιτροπής. διεθνοποίηση ροών των δεδοµένων, και εµµέσως µπορεί να επηρεάσει τις διεθνείς συµφωνίες του τρίτου πυλώνα.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, εµµέσως µπορεί να επηρεάζει ή να διαµορφώνει τις εθνικές θέσεις των κ-µ σε ευρωπαϊκό επίπεδο όταν τα κ-µ ζητούν τις απόψεις των εθνικών αρχών προστασίας δεδοµένων, οι οποίες βεβαίως εκπροσωπούνται στο πλαίσιο της Ο.Ε. του άρθρου 29.
Έτσι, η Ο.Ε. του Άρθρου 29 γνωµοδοτεί εµµέσως και στα θέµατα επεξεργασίας προσωπικών δεδοµένων του τρίτου πυλώνα.
Βεβαίως, η Ο.Ε. είχε επισηµάνει το έλλειµµα ύπαρξης ελέγχου της προστασίας δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα και την ανάγκη ανάπτυξης ενός ενιαίου Άρα, η δραστηριότητα της Ο.Ε δεν περιορίζεται στον πρώτο πυλώνα.
Σηµειώνεται, ότι οι γνωµοδοτήσεις και οι συστάσεις της αυτής της οµάδας διαβιβάζονται αυτόµατα στην Επιτροπή, το Ευρ.
Κοινοβούλιο και την Επιτροπή του
Επιπλέον, θα πρέπει να επισηµανθεί ότι η Ευρ.
Επιτροπή συµφωνούσε πάντα µε την εναρµόνιση των κανόνων που αφορούν τόσο στην προστασία δεδοµένων από τα κ-µ όσο και στην δηµιουργία ενιαίου συστήµατος παρακολούθησης αυτών των κανόνων από ανεξάρτητες αρχές και υπό αυτή την έννοια έχει τους ίδιους στόχους µε τον Ευρωπαίο Επόπτη, τις εθνικές ανεξάρτητες αρχές και της Ο.Ε. του Άρθρου
Όµως, ενώ η εναρµόνιση των κανόνων αποτελεί µέσο για την µεγαλύτερη προστασία των προσωπικών δεδοµένων και της ιδιωτικότητας για τις ανεξάρτητες Αρχές και αποφυγή των διαφορετικών εθνικών κανόνων, για την Επιτροπή η εναρµόνιση αποτελεί εµβάθυνση της Ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και εκχώρηση αρµοδιοτήτων στο Ευρωπαϊκό επίπεδο, όπου εξυπηρετείται καλύτερα ο κοινός βλ. σχετικά την 8η Ετήσια Έκθεσή της Ο.Ε. του Άρθρου 29, 2004.
Επίσης, σηµειώνεται ότι κάθε όργανο της ΕΕ διαθέτει έναν αξιωµατούχο για την προστασία δεδοµένων.
Η Επιτροπή του Άρθρου 31, συγκροτήθηκε από την Οδηγία 95/46/ΕΚ και αποτελείται από εκπροσώπους των κυβερνήσεων των Κ-Μ και δεν είναι ανεξάρτητη και δεν έχει συµβουλευτικό χαρακτήρα, αλλά αποφασίζει για τα µέτρα που υποβάλλει η Επιτροπή.
Οι εν λόγω προσεγγίσεις της Επιτροπής πιστοποιούνται στις Εκθέσεις που συντάσσει από το έτος 2003, σχετικά µε την εφαρµογή από τα Κ-Μ της Οδηγίας 95/46/ΕΚ και του αιτιολογικού µέρους του κειµένου της πρότασης για την Α.Π. 2008/977/ΔΕΥ.
Η Ο.Ε. του Άρθρου 29 και η Επιτροπή, γενικώς, συνεργάζονται για την προστασία δεδοµένων, αλλά σηµειώνουµε τη διάσταση απόψεων τόσο για τη Συµφωνία PNR µε τις ΗΠΑ (2007) όσο και την Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων, βλ.
Σχετικά µε την Ο.Ε. του Άρθρου 29 και τους “συµµάχους” της, Poullet, Y. & Gutwirth, S., “The contribution of the Article 29 Working Party to the construction and data protection law, Bruxelles, Bruylant, σελ. 570-610. σκοπός της προστασίας των δεδοµένων.
Αυτός ο στόχος διευκολύνεται καλύτερα µε τη θεσµική αναδιοργάνωση βάσει της ΣΛΕΕ, η οποία προωθεί την εναρµόνιση και την δηµιουργία κοινών κανόνων προστασίας µε την πρόταση για τον Γενικό Κανονισµό για την Οδηγία για την προστασία των δεδοµένων για σκοπούς της πρόληψης και αντιµετώπισης ποινικών αδικηµάτων.
Άλλοι δυο σηµαντικοί θεσµοί οι οποίοι εκδίδουν γνωµοδοτήσεις επί των θεµάτων που αφορούν την προστασία και την ασφάλεια των προσωπικών δεδοµένων είναι η Ευρωπαϊκή Οικονοµική και Κοινωνική Επιτροπή (ΕΟΚΕ) και η Επιτροπή Βιοµηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας οι οποίες υποστηρίζουν τα συµφέροντα των µικροµεσαίων επιχειρήσεων και άλλων κοινωνικών οµάδων στο επίπεδο της ΕΕ.
Όλοι οι ανωτέρω θεσµοί ευαισθητοποιούνται σε ζητήµατα που αφορούν τις νοµοθετικές πρωτοβουλίες σχετικά µε την προστασία δεδοµένων και την ιδιωτικότητα και στη συνέχεια θα διαπιστώσουµε τη συµµετοχή και συνεισφορά τους στην διαπραγµάτευση της σχετικής νοµοθεσίας.
Ακολουθεί η µελέτη των εξής νοµοθετικών πράξεων: 1) της Οδηγίας για τη διατήρηση δεδοµένων, 2) της Απόφασης-Πλαίσιο για την προστασία δεδοµένων και της νέας πρότασης Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας και γίνεται µια αναφορά στην πρόταση Κανονισµού για την προστασία δεδοµένων.
Ακολουθώντας την ίδια αναλυτική µεθοδολογία του πρώτου κεφαλαίου της έρευνας και χρησιµοποιώντας τα εργαλεία της θεσµικής ανάλυσης, τα ακόλουθα τρία θεσµικά κριτήρια χρησιµοποιούνται για τον έλεγχο της νοµοθεσίας.
Η Οδηγία 2006/24/ΕΚ του Ευρ. Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου της 15.3.2006 για τη διατήρηση δεδοµένων
Η εν λόγω Οδηγία υποχρεώνει τους Παρόχους υπηρεσιών τηλεφωνίας και διαδικτύου να διατηρούν, στο πλαίσιο της διερεύνησης, διαπίστωσης και δίωξης σοβαρών εγκληµάτων, τα δεδοµένα κίνησης µέσω των ηλεκτρονικών
Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ L 201/37, 31.7.2002, άρθρο 2 της Οδηγίας 2002/58/ΕΚ: ως δεδοµένα κίνησης ορίζονται τα δεδοµένα που υποβάλλονται σε επεξεργασία για τους σκοπούς της διαβίβασης µιας επικοινωνίας σε δίκτυο ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή της χρέωσή της, σελ. 43. θέσης ορίζονται τα δεδοµένα που υποβάλλονται σε επεξεργασία σε δίκτυο ηλεκτρονικών και που υποδεικνύουν την γεωγραφική θέση του τερµατικού εξοπλισµού του χρήστη µιας διαθέσιµης στο κοινό υπηρεσίας ηλεκτρονικών επικοινωνιών, σελ. 43. επικοινωνιών, καθώς και τα στοιχεία των συνδροµητών και τον αναγνωριστικό κωδικό του εξοπλισµού κινητής τηλεφωνίας.
Στη συνέχεια θα αναλύσουµε την Οδηγία για την διατήρηση δεδοµένων βάσει των τριών θεσµικών κριτηρίων. -Ως προς το πρώτο θεσµικό κριτήριο που αφορά στην επιλογή της νοµοθετικής πράξης και τον τρόπο λήψης απόφασης υιοθέτησής της, επισηµαίνονται τα ακόλουθα: Στην Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων παρατηρούµε ότι συνέβη το αντίθετο από ότι συνέβη στην Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας δηλ. αντί να δηµιουργηθούν κοινοί κανόνες προστασίας, τα κ-µ συνεχίζουν να είναι υπεύθυνα για την προστασία των δεδοµένων, ενισχύοντας περαιτέρω την ανοµοιοµορφία στην χρήση δεδοµένων για τους σκοπούς της αντιµετώπισης του οργανωµένου εγκλήµατος και της τροµοκρατίας.
Βέβαια, η πρόταση της εν λόγω Οδηγίας αποτέλεσε για τα κ-µ και τους ευρωπαϊκούς θεσµούς ένα δύσκολο κείµενο προς διαπραγµάτευση.
Αρχικά, όπως ήδη αναφέρθηκε, η πρόταση είχε την µορφή Απόφασης-Πλαίσιο δηλ. προτάθηκε ως νοµοθετικό εργαλείο του τρίτου πυλώνα.
Το θέµα της νοµικής βάσης στην οποία θα στηριζόταν η πρόταση απασχόλησε την Επιτροπή (έγγραφο SEC (2005) 420, 22.3.2005), η οποία στη νοµική της ανάλυση συνηγορούσε υπέρ της επιλογής της νοµοθετικής πράξης της Οδηγίας και της ειδικής νοµικής βάσης του άρθρου 95 ΕΚ.
Ειδικότερα, αναφέρει ότι η διατήρηση δεδοµένων κίνησης συµπεριλαµβάνεται ως θέµα στις δύο Οδηγίες του 2002/58/ΕΚ και του 95/46/ΕΚ και εξαιτίας µη επίτευξης πολιτικής συµφωνίας σχετικά µε τη διάρκεια της διατήρησης των δεδοµένων δεν εναρµονίστηκε το θέµα πλήρως στην Οδηγία 2002/58/ΕΚ.
Εποµένως, το θέµα αυτό θα πρέπει να αντιµετωπιστεί µε τις νοµοθετικές πράξεις του πρώτου πυλώνα.
Αυτή η λογική ενισχύεται από την άποψη ότι το άρθρο 47 της ΣΕΕ, το οποίο ρυθµίζει τη σχέση ανάµεσα στην ΣΕΕ και την Συνθήκη της ΕΚ, διάκειται ότι κανένα νοµοθετικό εργαλείο που υιοθετείται στο πλαίσιο της ΣΕΕ δεν δύναται να επηρεάζει το νοµοθετικό πλαίσιο που υιοθετείται στο πλαίσιο της ΣΕΚ.
Η Επιτροπή δεν θεωρούσε ότι η νοµική βάση στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα ήταν η σωστή, γιατί µόνο κατά το µέρος της ανταλλαγής και της συνεργασίας µεταξύ των αρχών επιβολής του νόµου των κ-µ αφορούσε η Οδηγία τον τρίτο πυλώνα και αυτά τα θέµατα ήδη ρυθµίζονταν στο πλαίσιο της αµοιβαίας
Στη Διακήρυξη της 13 Ιουλίου 2005, που αποτέλεσε την απάντηση της ΕΕ στις βοµβιστικές τροµοκρατικές επιθέσεις στο Λονδίνο, της 7/7/2005, το Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ δεσµεύτηκε να προωθήσει προς ολοκλήρωση την υιοθέτηση της πρότασης Απόφασης-Πλαίσιο για τη διατήρηση δεδοµένων, έως τον Οκτώβριο του
Η βρετανική Προεδρία δεσµεύτηκε να καταλήξει σε συµφωνία όσον αφορά τη νοµική βάση του προτεινόµενου νοµοθετικού εργαλείου στο Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ του Οκτωβρίου 2005.
Ήδη, από το Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ, στις 2/12/2004, η Επιτροπή είχε διατηρήσει επιφύλαξη για τη νοµική βάση της πρότασης, θεωρώντας ότι η Απόφαση-Πλαίσιο προτείνει την εναρµόνιση της διατήρησης ειδικών δεδοµένων και της περιόδου διατήρησής τους, κάτι που εµπίπτει στην Κοινοτική αρµοδιότητα και θα πρέπει να υιοθετηθεί βάσει του άρθρου 95 της ΣΕΕ.
κλήθηκε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να γνωµοδοτήσει για την πρόταση Απόφασης- Πλαίσιο, την απέρριψε σε δύο συνεδριάσεις του, στις 7/6/2005 και στις 27/9/2005, ενώ αντιµετώπισε θετικά την πρόταση της Επιτροπής για την υιοθέτηση Οδηγίας σχετικά µε τη διατήρηση δεδοµένων.
Έτσι ενώ επρόκειτο για µια νοµοθετική πρόταση που αφορούσε δεδοµένα για χρήση από τις διωκτικές αρχές για τους σκοπούς της καταπολέµησης του εγκλήµατος και της τροµοκρατίας, θα ενέπιπτε στις διαδικασίες του πρώτου πυλώνα και θα είχε συνέπειες στη συνεργασία που ανήκε στον τρίτο πυλώνα.
Η Οδηγία για την υποχρεωτική διατήρηση δεδοµένων κίνησης κρίθηκε ως απαραίτητη για την εναρµόνιση στα θέµατα ηλεκτρονικών επικοινωνιών και ελεύθερης ανταλλαγής δεδοµένων για τους σκοπούς της εσωτερικής αγοράς και να ρυθµιστεί µε αυτόν τον τρόπο η ανοµοιοµορφία στη νοµοθεσία των κ-µ που προκάλεσε η Οδηγία του 2002/58/ΕΚ στον τοµέα των τηλεπικοινωνιών.
Με την Οδηγία 2002/58/ΕΚ δεν εναρµονίστηκαν οι τρόποι και ο χρόνος διατήρησης των δεδοµένων κίνησης, κάτι που είχε ως συνέπεια να επιβαρυνθούν µε ασυµµετρικό κόστος για ορισµένες ιδιωτικές επιχειρήσεις στον τοµέα των τηλεπικοινωνιών, ανάλογα µε τη χώρα δραστηριοποίησής τους.
Σύµφωνα µε την Επιτροπή, αυτή η στρέβλωση της αγοράς θα µπορούσε να αντιµετωπιστεί µε την νέα πρόταση Οδηγίας.
Παρόλα αυτά, στο πλαίσιο του Συµβουλίου οι σχετικές συζητήσεις δεν είχαν αποκρυσταλλωθεί ακόµη κατά το δεύτερο µισό της Βρετανικής Προεδρίας (ως τον
Έγγραφο SEC (2005) 420, 22.3.2005, δες επίσης, έκθεση επιπτώσεων της Επιτροπής
Δεκέµβριο του 2005) δηλ. δεν είχε αποφασιστεί αν το νοµοθέτηµα για τη διατήρηση δεδοµένων θα ήταν Οδηγία ή Απόφαση Πλαίσιο.
Έτσι υπήρχαν δύο σχέδια κειµένων: η Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων σχετικά µε διατάξεις για τους παρόχους ηλεκτρονικών επικοινωνιών για το κοινό και τροποποιήσεις της Οδηγίας και η Απόφαση Πλαίσιο για τη διατήρηση δεδοµένων που υποβάλλονται σε επεξεργασία και αποθηκεύονται σε συνάρτηση µε την παροχή υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών που είναι διαθέσιµες στο κοινό ή δεδοµένων που περιλαµβάνονται σε δηµόσια δίκτυα επικοινωνιών, για τους σκοπούς της έρευνας, τον εντοπισµό και τη δίωξη του εγκλήµατος και των ποινικών αδικηµάτων συµπεριλαµβανοµένου και της τροµοκρατίας.
Μετά το Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ, στις 12/10/2005, στις οµάδες εργασίας του Συµβουλίου (COPEN συζητήθηκαν τα ουσιώδη µέρη και των δύο κειµένων.
Με την επιλογή της νοµοθετικής πράξης του πρώτου πυλώνα, δηλ. της Οδηγίας, ακολουθείται η διαδικασία της συναπόφασης µεταξύ του Ευρ.
Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου, ενώ µε την ειδική πλειοψηφία στο Συµβούλιο υιοθετήθηκε το τελικό κείµενο της Οδηγίας.
Θεωρήθηκε ως το κατάλληλο νοµικό µέσο, γιατί αφήνει περιθώρια και ευελιξία στα κ-µ να ορίσουν µέσα στο πλαίσιο που επιτρέπει η Οδηγία τις χρονικές προθεσµίες διατήρησης των δεδοµένων, να αντιµετωπίσουν το κόστος που προκαλείται στους Παρόχους από την διατήρηση και αποθήκευση των δεδοµένων και να χρησιµοποιήσουν τη δυνατότητα που παρέχει η Οδηγία για την επικαιροποίηση του καταλόγου των δεδοµένων που διατηρούνται σε συχνά χρονικά διαστήµατα, από την Επιτροπολογία (Comitology). αφορούσε και τους δύο πυλώνες, αλλά θα έπρεπε να δηµιουργηθούν κοινοί κανόνες για να είναι αποτελεσµατικό το νοµικό εργαλείο, θεωρήθηκε ότι η Οδηγία θα µπορούσε να καλύψει τα κενά των προηγούµενων σχετικών Οδηγιών.
Όµως, τα περιθώρια επιλογών που άφηνε στα κ-µ ήταν σε βάρος της προστασίας προσωπικών δεδοµένων και τα αποτελέσµατά της δεν ήταν τα αναµενόµενα.
Ουσιαστικά
Έγγραφα του Συµβουλίου 14935/05, 12671/05, 15101/05.
Έγγραφα του Συµβουλίου 13789/05, 12894/05.
Η COPEN ή Οµάδα Εργασίας συνεργασίας σε Ποινικά Θέµατα: είναι οµάδα εργασίας του Συµβουλίου που έχει ως αντικείµενο τις συζητήσεις των κ-µ επί νοµοθετικών πρωτοβουλιών που αφορούν τη συνεργασία σε ποινικά θέµατα.
Αποτελείται από εµπειρογνώµονες των κ-µ και εκπροσώπους της Ευρ.
Επιτροπής και της Γραµµατείας του Συµβουλίου.
COREPER IΙ: πρόκειται για την Επιτροπή Μονίµων Αντιπροσώπων που προετοιµάζει τις εργασίες του Συµβουλίου της ΕΕ.
Η COREPER IΙ αποτελείται από εκπροσώπους των κ-µ σε βαθµό πρέσβη και ασχολείται µε θέµατα πολιτικού, εµπορικού, οικονοµικού ή θεσµικού χαρακτήρα (άρθρο 240 της
COM (2005)438 final, της 21.9.2005. λειτούργησε ως Απόφαση-Πλαίσιο και όχι ως Οδηγία αφήνοντας περιθώρια για την µη εναρµόνιση στα ανωτέρω θέµατα. -Ως προς το δεύτερο θεσµικό κριτήριο δηλ. τον ρόλο των ευρωπαϊκών θεσµών θα πρέπει να εξετάσουµε τον τρόπο λειτουργίας τους κατά την διαπραγµάτευση της εν λόγω πρότασης Οδηγίας µέχρι το στάδιο υιοθέτησής της.
Οι ουσιαστικές διαπραγµατεύσεις για την Οδηγία για τη διατήρηση δεδοµένων, διήρκησαν µικρό χρονικό διάστηµα, σχεδόν έξι µήνες (Σεπτέµβριος 2005-Μάρτιος 2006).
Τα ζητήµατα τριβής µεταξύ των κ-µ ήταν:
το ζήτηµα του πεδίου εφαρµογής του νοµοθετήµατος σε συνάρτηση µε τις εξαιρέσεις του άρθρου 15 της Οδηγίας του 2002 για τις τηλεπικοινωνίες και της συµπερίληψης ή µη των αναπάντητων κλήσεων και των δεδοµένων θέσης, το ζήτηµα του κόστους της διατήρησης δεδοµένων για τους Παρόχους και το ζήτηµα της πρόσβασης στα διατηρούµενα δεδοµένα.
Επίσης, τα ακόλουθα ζητήµατα: ο κατάλογος των δεδοµένων που θα πρέπει να διατηρούνται και αν τα διατηρούµενα δεδοµένα θα αφορούν τους σκοπούς της έρευνας και διώξης όλων των ποινικών αδικηµάτων ή µόνο των «σοβαρών» εγκληµάτων, της πρόβλεψης ποινικών κυρώσεων για την άνοµη πρόσβαση και η πρόσβλεψη για µηχανισµό αναθεώρησης της οδηγίας.
Στις εργασίες των οµάδων του Συµβουλίου, κατά το τέλος Οκτωβρίου 2005, η Επιτροπή και η πλειοψηφία των κ-µ συµφωνούσαν µε την πρόταση της βρετανικής Προεδρίας σχετικά µε την εναπόθεση της ρύθµισης του κόστους στις εθνικές νοµοθεσίες.
Οι απόψεις των κ-µ διίσταντο όσον αφορά το χρόνο διατήρησης των δεδοµένων, καθώς, και το θέµα του πεδίου εφαρµογής και της πρόσβασης.
Η βρετανική Προεδρία και η Επιτροπή ανεπιτυχείς κλήσεις και τα δεδοµένα θέσης κινητής τηλεφωνίας, υποστηρίζοντας ότι είναι ζωτικής σηµασίας δεδοµένα για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας, ενώ πολλά κ-µ θεωρούσαν ότι το κόστος διατήρησής τους ήταν πολύ µεγάλο.
Οι διατυπωθείσες επιφυλάξεις των κ-µ αποτυπώνεται από την Προεδρία στο έγγραφο του Συµβουλίου
Διαφαίνονται τα ζητήµατα τριβής από τις συµβιβαστικές προτάσεις της Προεδρίας στα έγγραφα εργασίας: 13624/05 στις 24/10/2005, 14023/05 στις 8/11/2005, 14328/05 στις 16/11/2005, 15101/05 στις 29/11/2005, 15101/05 ADD1 την 1/12/2005 και 15220/05, 15101/05 ADD1, ενώ στο έγγραφο 15220/05 της 1/12/2005 τίθενται τα κύρια σηµεία τριβής µε τις θέσεις του Ευρ.
Κοινοβουλίου.
Είχαν προηγηθεί οι διαβουλεύσεις του τριλόγου (Επιτροπή, Προεδρία και Ευρ.
Κοινοβούλιο) στις 15/11/2005 και στις 29/11/2005.
Το Ευρ. Κοινοβούλιο στις 28/11/2005, µε έγγραφο του (Α6-0365/20050) δίνει έµφαση στο ζήτηµα της ασφάλειας της διατήρησης των δεδοµένων, στο ζήτηµα της πρόσβασης, στην συµπερίληψη του τεχνικού καταλόγου σχετικά µε τον κατάλογο των δεδοµένων και την διαγραφή του άρθρου 6 της αρχικής πρότασης της Επιτροπής για Επιτροπολογία, προτείνει αυστηρές κυρώσεις από τα κ-µ για την παραβίαση της πρόσβασης και την ανα διετία αναθεώρηση της Οδηγίας.
Επίσης, όσον αφορά το χρόνο διατήρησης προτείνει το µέγιστο των 12 µηνών (ελάχιστο 6 µήνες) και θεωρεί ότι τα διατηρούµενα δεδοµένα θα πρέπει να χρησιµοποιούνται για τους σκοπούς των αρχών σχετικά µε τα «σοβαρά εγκλήµατα» (όπως αυτά ορίζονται στην Απόφαση- Πλαίσιο για το Ευρ.
Ένταλµα Σύλληψης).
Η Προεδρία είχε συνεχείς διαπραγµατεύσεις µε το Ευρ. Κοινοβούλιο για τα ανωτέρω θέµατα, αλλά και για τις εξελίξεις στις οµάδες εργασίας.
Πρέπει να σηµειωθεί ότι από τις εργασίες, αλλά και από τη ροή των διαπραγµατεύσεων διαφαίνεται ότι η βρετανική Προεδρία έπαιξε καταλυτικό ρόλο για την προώθηση του εν λόγω νοµικού µέσου και συνετέλεσε µε διαρκείς επικοινωνίες και συνεννοήσεις µε την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο να επηρεάσει την έκβαση της υπόθεσης τόσο για την άµεση υιοθέτηση της Οδηγίας, αλλά και για το ρόλο των κ-µ σε αυτή.
Το Συµβούλιο δεν αποδέχθηκε όλες τις τροποποιήσεις του Ευρ. Κοινοβουλίου και το κείµενο που προέκυψε ήταν ένας συµβιβασµός µεταξύ των κ-
Στις 2/12/2006, το Συµβούλιο κατέθεσε τις δικές του προτάσεις επί του κειµένου προκειµένου να ψηφιστεί από το Ευρ.
Κοινοβούλιο, όπου υπήρξε ένταση µεταξύ των
Σηµειώνεται ότι η Προεδρία πίεζε το Ευρ. Κοινοβούλιο µέσω της ταυτόχρονης ύπαρξης και διαπραγµάτευσης των δύο κειµένων για τη διατήρηση δεδοµένων (οδηγίας και απόφασης πλαίσιο), υπονοώντας ότι αν δεν προχωρούσε η συµφωνία επί της οδηγίας τότε θα προχωρούσε η Α.Π., οπότε δεν υφίστατο θέµα για την συναίνεση του Ευρ.
Κοινοβουλίου (βλ. σχετικά βλ. Σωτηρόπουλος, Β. & Ταλίδου, Ζ., “Η προληπτική διατήρηση των τηλεπικοινωνιακών δεδοµένων για σκοπούς καταπολέµησης του εκλήµατος (Οδηγία 2006/24/ΕΚ), ΔιΜΜΕ 2/2006-έτος κονοβουλευτικών δυνάµεων, αλλά τελικά ψηφίστηκε µε 378 ψήφους υπέρ, 197 κατά και 30 αποχές (στις 14/12/2006).
Στις 14/12/2005 αποφάσισε το Ευρ. Κοινοβούλιο και στις 21/2/2006 υιοθετήθηκε η πράξη από το Συµβούλιο µετά την πρώτη ανάγνωση.
Όσον αφορά τη θέση των υπόλοιπων θεσµών που είναι αρµόδιοι για τα προσωπικά δεδοµένα, σηµειώνουµε ότι στις 21/10/2005, η Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29 εξέδωσε τη γνώµη της επί του κειµένου της προτεινόµενης Οδηγίας στην οποία γίνεται διεξοδική αναφορά για τις συνέπειες που έχει η διατήρηση των δεδοµένων στις ατοµικές ελευθερίες και ειδικότερα στην ιδιωτικότητα και στο απόρρητο των επικοινωνιών.
Η οµάδα υποστηρίζει ότι για να επιτραπεί η παραβίαση των ανωτέρω δικαιωµάτων, θα πρέπει µε σαφήνεια να προσδιορίζονται οι σοβαροί λόγοι για τους οποίους πραγµατοποιείται η διατήρηση δεδοµένων.
Ανάµεσα στα γενικές και ειδικές προτάσεις της για διασφάλιση της προστασίας των δεδοµένων η Ο.Ε. επεσήµανε ότι: η διατήρηση δεδοµένων αποτελεί χρήσιµο εργαλείο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, αλλά θα πρέπει να καθορίζεται µε σαφήνεια ο σκοπός ενός τέτοιου µέτρου και επίσης, «να υποστηρίζεται από στοιχεία ότι η συστηµατική και γενική διατήρηση δεδοµένων είναι αιτιολογηµένη».
Η οµάδα αµφισβήτησε την αναγκαιότητα τέτοιων µέτρων διατήρησης γενικών δεδοµένων, που στο µέλλον µπορούν να οδηγήσουν σε πρωτοφανή, συνεχή, διεισδυτική παρακολούθηση κάθε µορφής επικοινωνιών και κινήσεων όλων των πολιτών στην καθηµερινή τους ζωή.
Πρότεινε ένα άλλο µέτρο, το οποίο θα µπορούσε να είναι χρήσιµο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, το οποίο παραβιάζει σε µικρότερο βαθµό τα βασικά δικαιώµατα των πολιτών, τη διαδικασία «ταχείας ψύξης» (“quick freeze- procedure”) κατά την οποία ούτε οι πάροχοι υπηρεσιών επικοινωνίας ούτε οι πάροχοι υπηρεσιών ∆ιαδικτύου υποχρεούνται στην αποθήκευση δεδοµένων κίνησης. “Κατά αυτόν τον τρόπο, σε καλά θεµελιωµένες υποθέσεις, οι φορείς επιβολής του νόµου συµβουλεύονται τις επιχειρήσεις και ζητούν την αποθήκευση ορισµένων δεδοµένων.
Ο Εισηγητής στη LIBE, ο ευρωβουλευτής Alexander Nuno Alvaro ζήτησε να διαγραφεί το όνοµά του από την Έκθεση ως ένδειξη διαµαρτυρίας για το συµβιβασµό µεταξύ Ευρ.
Κοινοβουλίου και
Γνώµη αριθ.4/2005 της Ο.Ε. του άρθρου 29 για την προστασία προσωπικών δεδοµένων, της 21ης
Μετά την αποθήκευση αυτών των δεδοµένων, οι εν λόγω φορείς έχουν προθεσµία µερικών εβδοµάδων για την συλλογή αποδεικτικών στοιχείων ώστε να τους χορηγηθεί δικαστικό ένταλµα.
Στη συνέχεια, µε βάση το ένταλµα αυτό τους επιτρέπεται η πρόσβαση στα δεδοµένα”.
Όσον αφορά το ζήτηµα της περιόδου διατήρησης των δεδοµένων, η οµάδα πρότεινε ότι θα πρέπει να διευκρινιστεί ότι η περίοδος διατήρησης δεδοµένων που αναφέρεται στην οδηγία θα πρέπει να θεωρηθεί ως το ανώτατο εναρµονισµένο όριο που θα εφαρµόζεται σε όλα τα κράτη µέλη.
Η Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29, συµφώνησε µε την πρόβλεψη ορισµένων κατηγοριών δεδοµένων που πρέπει να διατηρούνται στο πλαίσιο της χρήσης του διαδικτύου.
Ενώ, για την πρόσβαση σε αυτά, πρότεινε να είναι διαθέσιµα µόνο σε συγκεκριµένα οριζόµενες αρχές επιβολής του νόµου, όπου είναι αναγκαίο για έρευνες, επισήµανση, δίωξη ή/και πρόληψη της τροµοκρατίας.
Επίσης, ο κατάλογος αυτών των αρχών επιβολής του νόµου θα πρέπει να βρίσκεται στη διάθεση των πολιτών.
Η πρόσβαση στα δεδοµένα θα πρέπει, κατ’ αρχήν, να επιτρέπεται δεόντως, κατά περίπτωση από δικαστική αρχή µε την επιφύλαξη χωρών όπου συγκεκριµένη δυνατότητα πρόσβασης επιτρέπεται από τον νόµο, και υπόκειται σε ανεξάρτητη εποπτεία.
Επίσης, η εν λόγω οµάδα πρότεινε να οριστεί µε σαφήνεια ποιοι είναι οι πάροχοι των διαθέσιµων στο κοινό υπηρεσιών επικοινωνίας τους οποίους αφορούν οι υποχρεώσεις ενώ τάχθηκε υπέρ κοινοτικών µέτρων για να προβλέπουν ελάχιστες προδιαγραφές για µέτρα τεχνικής και οργανωτικής ασφάλειας που θα λάβουν οι πάροχοι, προσδιορίζοντας τις γενικές απαιτήσεις περί ασφάλειας, όπως αυτές έχουν θεσπιστεί µε την οδηγία 2002/58/EΚ.
Όσον αφορά το ζήτηµα του είδους των δεδοµένων που θα διατηρούνται, η οµάδα υποστήριξε τον σαφή ορισµό των κατηγοριών δεδοµένων και τον περιορισµό των δεδοµένων κίνησης, ενώ κάθε πρόταση για αλλαγές στον κατάλογο των διαφόρων κατηγοριών δεδοµένων που πρέπει να διατηρηθούν θα πρέπει να υπόκειται σε αυστηρή δοκιµασία αναγκαιότητας.
Επίσης, τάχθηκε κατά της αναθεώρησης του καταλόγου µε τη διαδικασία της Επιτροπολογίας και πρότεινε, η αναθεώρηση του εν λόγω καταλόγου να διεξάγεται µόνο µε την έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και µε την εµπλοκή των αρχών προστασίας των δεδοµένων και ενώσεων των καταναλωτών.
Η οµάδα πρότεινε την µη συµπερίληψη των ανεπιτυχών κλήσεων και η αποθήκευση δεδοµένων θέσης δεν θα πρέπει να υπερβαίνει την ταυτότητα κυψέλης κατά την έναρξη της επικοινωνίας.
Όσον αφορά το επιπρόσθετο κόστος των παρόχων, η οµάδα προτείνει αυτό να καλυφθεί από τα κ-µ, ενώ για τις αρχές που έχουν αναλάβει την προστασία δεδοµένων θα πρέπει να ελέγχουν την αρχική χρήση και κάθε περαιτέρω συµβατή χρήση από τις δικαστικές αρχές στο πλαίσιο της ποινικής διαδικασίας και για σκοπούς σχετικούς µε αυτήν, και όσον αφορά την προστασία των δεδοµένων, ανεξάρτητα από το αν έχει ή όχι κινηθεί δικαστική διαδικασία.
Στις 29/11/2005, ο Ευρωπαίος Επόπτης για τα Προσωπικά δεδοµένα (Ε.Ε.Π.Δ.) γνωµοδότησε για την εν λόγω πρόταση Οδηγίας.
Στη γνωµοδότησή του ο Επόπτης περιγράφει τις επιπτώσεις που η προτεινόµενη οδηγία έχει για τα προσωπικά δεδοµένα και παραπέµπει στις διαπιστώσεις της Ο.Ε. του άρθρου 29.
Στη συνέχεια, αναφέρεται στο σχέδιο της προτεινόµενης οδηγίας κάνοντας προτάσεις ανά άρθρο και τάσσεται υπέρ της Οδηγίας έναντι της Απόφασης Πλαίσιο, γιατί ο επιδιωκόµενος σκοπός είναι η εναρµόνιση των τύπων δεδοµένων που θα διατηρούνται, οι χρονικές περίοδοι καθώς και οι σκοποί για τους οποίους θα τηρούνται.
Ο Επόπτης θεωρεί ότι η πρόσβαση και η περαιτέρω χρήση θα έπρεπε να ρυθµίζονται ρητά στην παρούσα οδηγία και ότι απαιτούνται πρόσθετες διασφαλίσεις.
Επιπλέον, η πρόταση θα πρέπει να παρέχει ελάχιστα πρότυπα για τα µέτρα ασφαλείας που πρέπει να λαµβάνουν οι πάροχοι, ώστε να δικαιούνται επιστροφή του κόστους από το αντίστοιχο κράτος µέλος.
Πρότεινε να περιοριστεί ο χρόνος διατήρησης καθώς και ο αριθµός των αποθηκευµένων δεδοµένων.
Κατά τον Ε.Ε.Π.Δ., ο καθορισµός των εν λόγω προτύπων δεν είναι δυνατόν να επαφίεται πλήρως στα κράτη µέλη.
Στην περίπτωση αυτή, θα θιγόταν ενδεχοµένως το επίπεδο εναρµόνισης στο οποίο στοχεύει η οδηγία.
Επιπλέον, θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι τα κράτη µέλη υφίστανται τις οικονοµικές επιπτώσεις της επιστροφής.
Όσον αφορά την πρόσβαση στα δεδοµένα, ο Ε.Ε.Π.Δ. προτείνει να προστεθεί διάταξη στο άρθρο 3 που να εξασφαλίζει ότι δεν θα έχουν πρόσβαση στα δεδοµένα πρόσωπα άλλα εκτός των αρµόδιων αρχών.
Επίσης, να περιοριστεί η διάταξη µόνο σε συγκεκριµένα ποινικά αδικήµατα.
Ανάµεσα σε άλλες προτάσεις, στο άρθρο 8 ζήτησε να διευκρινιστεί η σχέση µεταξύ επάρκειας των µέτρων ασφάλειας και του κόστους
Γνωµοδότηση του Ευρωπαίου Επόπτη Προστασίας Δεδοµένων όσον αφορά την πρόταση για µια οδηγία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου σχετικά µε τη διατήρηση των δεδοµένων τα οποία υποβλήθηκαν σε επεξεργασία σχετική µε την παροχή δηµόσιων υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών και για την τροποποίηση της οδηγίας 2002/58/ΕΚ [COM(2005) 438 τελικό] Επίσηµη Εφηµερίδα αριθ.
C 298 της 29/11/2005 σ. 0001 - 0012 και προσθήκη ελάχιστων προτύπων για τα µέτρα ασφάλειας, ενώ πρότεινε να διενεργείται τακτικά (ανά δύο χρόνια) εκτίµηση της αποτελεσµατικότητας της
Στις 21/3/2006, εξεδόθη η γνωµοδότηση της Ευρωπαϊκής Οικονοµικής και Κοινωνικής Επιτροπής (ΕΟΚΕ), η οποία είχε ψηφιστεί στις 19/1/2006, αλλά δηµοσιεύθηκε µετά την τελική υιοθέτηση της Οδηγίας.
ΕΟΚΕ εξέφραζε την έκπληξή της και την ανησυχία της για την προτεινόµενη Οδηγία, επειδή το περιεχόµενό της ήταν δυσανάλογο µε τον επιδιωκόµενο σκοπό και έθιγε τα θεµελιώδη δικαιώµατα.
Κατά την ΕΟΚΕ, το εν λόγω νοµοθετικό µέτρο εναρµόνισης των νοµοθεσιών των κρατών µελών, καθιερώνει υποχρεώσεις αποθήκευσης και επεξεργασίας ορισµένων δεδοµένων από τους παρόχους δηµόσιων υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών για τους σκοπούς της πρόληψης, διερεύνησης, διαπίστωσης και δίωξης συγκεκριµένων εγκληµατικών δραστηριοτήτων (ιδίως της τροµοκρατίας και του οργανωµένου εγκλήµατος).
Η πρόταση αυτή µε ευρύτατες συνέπειες για όλους τους χρήστες υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών, κινδυνεύει να υπονοµεύσει την εµπιστοσύνη των πελατών και να µειώσει τη διάθεσή τους να χρησιµοποιούν τις ΤΠΕ γενικά ή να αρχίσουν να χρησιµοποιούν νέες ηλεκτρονικές υπηρεσίες.
Για την ΕΟΚΕ θα οδηγήσει σε απώλεια της εµπιστοσύνης των καταναλωτών και εµπεριέχει τον κίνδυνο να αναχαιτίσει µακροπρόθεσµα τη µελλοντική ανάπτυξη της κοινωνίας των πληροφοριών, θέτοντας έτσι σε κίνδυνο και τη στρατηγική της Λισσαβώνας.
Επίσης, γνωµοδότησε και η Επιτροπή Βιοµηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, η οποία υποστήριξε την εξαίρεση των Μικροµεσαίων επιχειρήσεων από την υποχρέωση διατήρησης δεδοµένων λόγω του υψηλού κόστους που θα προκαλούσε -Ως προς το τρίτο κριτήριο δηλ. το περιεχόµενο της Οδηγίας για τη διατήρηση δεδοµένων η εξέταση του περιεχοµένου θα µας βοηθήσει να κατανοήσουµε τον βαθµό εναρµόνισης των κανόνων προστασίας δεδοµένων.
Όπως συνέβη στην περίπτωση της ανάγκης για ποινικοποίηση των αδικηµάτων της τροµοκρατίας µετά την 11/9, κατά τον ίδιο τρόπο, οι τροµοκρατικές
Γνωµοδότηση του Ευρωπαίου Επόπτη Προστασίας Δεδοµένων σχετικά µε την έκθεση αξιολόγησης της Οδηγίας για τη διατήρηση δεδοµένων (Οδηγία 2006/24/ΕΚ) της Επιτροπής προς το Συµβούλιο και επιθέσεις στη Μαδρίτη στις 11/3/2004, οδήγησαν στη Διακήρυξη του Ευρωπαϊκού Συµβουλίου της 25/3/2004, για την Καταπολέµηση της Τροµοκρατίας.
Όπως προαναφέρθηκε, το Ευρωπαϊκό Συµβούλιο τάχθηκε υπέρ της λήψης µέτρων καταπολέµησης της τροµοκρατίας και, ανάµεσα σε άλλα, ζήτησε από το Συµβούλιο να εξετάσει προτάσεις για τη θέσπιση κανόνων σχετικά µε την διατήρηση των δεδοµένων κίνησης των επικοινωνιών από τους Παρόχους υπηρεσιών.
Κατά το τέλος Απριλίου 2004, τέσσερις χώρες (Γαλλία, Σουηδία, Ιρλανδία, Η.Βασίλειο) υπέβαλαν πρόταση για την υιοθέτηση Απόφασης Πλαίσιο σχετικά µε την προληπτική διατήρηση ειδικών δεδοµένων για ορισµένο χρονικό διάστηµα. πρόταση αφορούσε µόνο τα δεδοµένα που παράγονται µετά από µια επικοινωνία και όχι τα δεδοµένα που απαρτίζουν το περιεχόµενο της διαβιβαζόµενης επικοινωνίας, για τους σκοπούς της πρόληψης, της διερεύνησης, τον εντοπισµό και τη δίωξη εγκληµάτων και άλλων ποινικών αδικηµάτων, στα οποία περιλαµβάνεται και η τροµοκρατία.
Το σχέδιο της πρότασης διευκρίνιζε ότι δεν σχετιζόταν µε τους σκοπούς διατήρησης δεδοµένων, όπως αναφέρονται στο άρθρο 15 της Οδηγίας 2002/58/ΕΚ (εξαιρέσεις από από την απαλειφή ή ανωνυµοποίηση των δεδοµένων κίνησης), και δεν περιείχε κανόνες για τη διατήρηση δεδοµένων µε σκοπό τη διαφύλαξη της εθνικής ασφάλειας, της εθνικής άµυνας ή της δηµόσιας ασφάλειας.
Ορισµένα κ-µ (π.χ το Ηνωµένο Βασίλειο και η Γαλλία) είχαν ήδη θεσπίσει νοµοθετικές διατάξεις για την προληπτική διατήρηση δεδοµένων µε σκοπό την πρόληψη, διερεύνηση, τον εντοπισµό και τη δίωξη εγκληµάτων, αλλά οι διαφορές µεταξύ των νοµοθεσιών των κ-µ δυσχέραιναν τη συνεργασία µεταξύ των αρµόδιων αρχών.
Η διασφάλιση της εναρµόνισης των νοµοθεσιών των κ-µ, όσον αφορά τη διατήρηση ορισµένων ειδών δεδοµένων για κάποιο χρονικό διάστηµα στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις, επέβαλε την λήψη κοινών µέτρων από τα κ-µ προκειµένου να θεσπίσουν κανόνες προσωρινής διατήρησης των δεδοµένων κίνησης και θέσης (κατά τον ορισµό της προηγούµενης Οδηγίας), που θα είναι διαθέσιµα στα λοιπά κ-µ.
Ενώ, η Οδηγία 2002/58/ΕΚ αφορούσε την προαιρετική διατήρηση των δεδοµένων για την εξυπηρέτηση των
Από τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες των πολιτών παράγονται «δεδοµένα κίνησης» ή «δεδοµένα θέσης» που περιλαµβάνουν λεπτοµέρειες σχετικά µε τη θέση του καλούντος, τον αριθµό κλήσης, τον χρόνο και τη διάρκεια της κλήσης.
Η διάθεση αυτών των δεδοµένων σε συνδυασµό µε τα δεδοµένα που επιτρέπουν την αναγνώριση του συνδροµητή ή του χρήστη υπηρεσίας είναι σηµαντική για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Δες σχετ. και έγγραφο COM (2005) 438 τελικό, 21.9.2005 αναγκών της εσωτερικής αγοράς, η εν λόγω πρόταση Απόφαση Πλαίσιο αφορούσε την υποχρεωτική προσωρινή διατήρηση για τους σκοπούς του τρίτου πυλώνα.
Όπως προαναφέρθηκε, οι διαπραγµατεύσεις επικεντρώθηκαν στην πρόταση Οδηγίας, ενώ συγχρόνως υπήρχε το κείµενο της Απόφασης-Πλαίσιο, µέχρι το τέλος της βρετανικής Προεδρίας.
Ενώ, όπως διαπιστώσαµε στην προηγούµενη ενότητα, ταυτόχρονα γνωµοδότησαν επί του προτεινόµενου κειµένου Οδηγίας ο Ε.Ε.Π.Δ., η οµάδα του Άρθρου 29 και η Ευρωπαϊκή Οικονοµική και Κοινωνική Επιτροπή.
Τελικά το κείµενο της Οδηγίας υιοθετήθηκε στις 15/3/2006, ως η Οδηγία 2006/24/ΕΚ του Ευρ.
Κοινοβουλίου και του Συµβουλίου της 15ης Μαρτίου 2006 για τη διατήρηση δεδοµένων που παράγονται ή υποβάλλονται σε επεξεργασία σε συνάρτηση µε την παροχή διαθεσίµων στο κοινό υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή δηµοσίων δικτύων επικοινωνιών και για την τροποποίηση της οδηγίας 2002/58/ΕΚ.
Η Οδηγία έχει ως νοµική βάση της το άρθρο 95 της ΣΕΕ, γιατί το θέµα που ρυθµίζει, δηλ. η διατήρηση δεδοµένων κίνησης έχει ήδη µελετηθεί µε προηγούµενες νοµικές πράξεις, που στηρίζονται σε νοµική βάση του πρώτου πυλώνα, όπως οι
Επίσης, ο σκοπός της Οδηγίας είναι η εναρµόνιση των διατάξεων των κ-µ σχετικά µε τις υποχρεώσεις των παρόχων διαθέσιµων στο κοινό υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή δηµοσίου δικτύου επικοινωνιών όσον αφορά τη διατήρηση ορισµένων δεδοµένων προς διάθεση αυτών.
Στη σχετική γνωµοδότησή της, η Επιτροπή επεσήµανε ότι το σωστό νοµικό εργαλείο είναι η Οδηγία, διότι η επιβολή υποχρεώσεων στους παρόχους ηλεκτρονικών υπηρεσιών υφίσταται στο πλαίσιο της ενιαίας αγοράς (πρώτος πυλώνας), ενώ µόνο το µέρος της εν λόγω Οδηγίας που αναφέρεται στην ρύθµιση της πρόσβασης και την ανταλλαγή αυτών των δεδοµένων από τις αρχές επιβολής του νόµου περιλαµβάνονται στον τρίτο πυλώνα.
Σύµφωνα µε το άρθρο 1, παρ. 1 της Οδηγίας 2006/24/ΕΚ οι υπόχρεοι της διατήρησης δεδοµένων επικοινωνίας είναι οι επιχειρήσεις-πάροχοι διαθέσιµων στο κοινό ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή δηµοσίου δικτύου επικοινωνιών.
Η Οδηγία εξειδικεύει το είδος της ηλεκτρονικής υπηρεσίας για το οποίο επιβάλλεται διατήρηση δεδοµένων επικοινωνίας και αναφέρεται συγκεκριµένα σε υποχρέωση διατήρησης
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα:
COM(2005) 438 τελικό, 21.9.2005, σελ.10 δεδοµένων επικοινωνίας από παρόχους υπηρεσιών σταθερής και κινητής τηλεφωνίας, υπηρεσίες πρόσβασης στο διαδίκτυο και τηλεφωνίας µέσω διαδικτύου (όπως διαφαίνεται από το άρθρο 5 «κατηγορίες διατηρούµενων δεδοµένων»).
Στο άρθρο 6, καθορίζονται τα χρονικά όρια διατήρησης των δεδοµένων, τα οποία επαφίενται στον καθορισµό τους από τα κ-µ και δεν µπορεί να είναι µικρότερα των 6 µηνών και µεγαλύτερα των 24 µηνών από την ηµεροµηνία της επικοινωνίας.
Στο άρθρο 7 της εν λόγω Οδηγίας, καθορίζεται η προστασία και η ασφάλεια των τηρούµενων δεδοµένων και επιβάλλεται και η καταστροφή τους µετά το τέλος του χρονικού διαστήµατος διατήρησης, εκτός από εκείνα στα οποία έχει αποκτηθεί πρόσβαση και τα οποία
Με το άρθρο 8 εξασφαλίζεται η αποθήκευση των δεδοµένων για να είναι άµεσα διαθέσιµα κατόπιν αιτήµατος από τις αρµόδιες αρχές (διαδικασία push και όχι αυτόµατη σύνδεση και διαβίβαση, δηλ. διαδικασία pull), ενώ µε το άρθρο 9, τα κ-µ οφείλουν να ορίσουν τις ανεξάρτητες εποπτικές αρχές που θα παρακολουθούν την εφαρµογή της Οδηγίας.
Σηµαντική διάταξη αποτελεί το άρθρο 13, παρ. 2 σύµφωνα µε το οποίο τα κ-µ υποχρεούνται να εφαρµόσουν αναλογικά, αποτελεσµατικά και αποτρεπτικά µέτρα σχετικών µε την απόδοση ποινικών ευθυνών και κυρώσεων σε ότι αφορά τις εκ προθέσεως παράνοµες προσπελάσεις και µεταφορές των διατηρούµενων
Με την εν λόγω Οδηγία αναδεικνύεται η χρησιµότητα των δεδοµένων για τους σκοπούς της έρευνας και της δίωξης εγκληµατικών πράξεων και η διαθεσιµότητα των αποθηκευµένων δεδοµένων και για εγκλήµατα που δεν έχουν ακόµη διαπραχθεί, δηλ. προωθείται η έννοια της ασφάλειας, ενώ η προστασία των εν λόγω δεδοµένων ρυθµίζεται βάσει της Οδηγίας 95/46/ΕΚ και 2002/58/ΕΚ.
Παρότι, η Οδηγία θέτει το γενικό πλαίσιο της διατήρησης των δεδοµένων, δεν ρυθµίζει σηµαντικά ζητήµατα.
Δεν ρυθµίζει την πρόσβαση στα δεδοµένα που διατηρούν οι εθνικές αρχές ούτε τη χρήση τους και δεν περιλαµβάνει στο πεδίο εφαρµογής του το περιεχόµενο της ηλεκτρονικής επικοινωνίας δηλ. δεν επιτρέπεται η καταγραφή των συνδιαλέξεων.
Εξάλλου, επαφίενται στα κ-µ: ο ορισµός του «σοβαρού εγκλήµατος», η περίοδος διατήρησης των δεδοµένων, ο ορισµός των εθνικών αρχών πρόσβασης στα δεδοµένα και της εποπτείας.
Έγγραφο COM(2010) 385 final, 20.7.2010.
Η ψήφιση της Οδηγίας προκάλεσε πολλές αντιδράσεις από τα κ-µ, από µη κυβερνητικές οργανώσεις και από την Οµάδα Εργασίας του άρθρου 29 και τον Ευρωπαίο Επόπτη.
Από την αρχή αµφισβητήθηκε η νοµική βάση της Οδηγίας, αναδείχθηκε το κόστος που επιβαρύνει τους παρόχους των υπηρεσιών για τη διατήρηση και αποθήκευση των δεδοµένων, και κυρίως, διαφάνηκαν οι επιπτώσεις που έχει η Οδηγία σε θεµελιώδη ατοµικά δικαιώµατα, όπως, της ιδιωτικότητας και της εµπιστευτικότητας στην επικοινωνία των ευρωπαίων πολιτών.
Στις 21/2/2006 εγκρίθηκε από το Συµβούλιο η Οδηγία 2006/24/ΕΚ προκαλώντας έντονες αντιδράσεις στην κοινωνία πολιτών.
Το τελικό κείµενο της Οδηγίας περιλαµβάνει διατάξεις που αφορούν την υποχρεωτική διατήρηση δεδοµένων από τους παρόχους τηλεπικοινωνιών (άρθρο 1) για διάστηµα από έξι µήνες έως δύο χρόνια, αφήνοντας στα κ-µ την διακριτική ευχέρεια να αποφασίσουν την περίοδο διατήρησης των δεδοµένων κατά την ενσωµάτωση της Οδηγίας στην εσωτερική τους νοµοθεσία (άρθρο 6).
Το πεδίο εφαρµογής της Οδηγίας δεν περιλαµβάνει την πρόληψη, αλλά µόνο τη διερεύνηση, εξακρίβωση και δίωξη του σοβαρού εγκλήµατος.
Και σε αυτή την περίπτωση, τα κ-µ αποφασίζουν για την έννοια του «σοβαρού εγκλήµατος» (άρθρο 1 παρ. 1).
Στις κατηγορίες των δεδοµένων που θα τηρούνται περιλαµβάνονται και οι αναπάντητες κλήσεις, αλλά δεν περιλαµβάνονται οι κλήσεις για τις οποίες η σύνδεση δεν ήταν εφικτή (άρθρο 3).
Τελικά, τα είδη των δεδοµένων που διατηρούνται απαριθµούνται στο άρθρο 5 και όχι σε παράρτηµα, (ενώ η αρχική πρόταση της Επιτροπής για την Επιτροπολογία απορρίφθηκε).
Επιπλέον, η Οδηγία αφήνει στην διακριτική ευχέρεια των κ-µ τη λήψη µέτρων σχετικά µε τους όρους πρόσβασης στα διατηρούµενα δεδοµένα µόνο από αρµόδιες αρχές, τις οποίες καλούνται να ορίσουν τα κ-µ (άρθρο 4).
Πέρα των ανωτέρω προβλέπεται η σύσταση εποπτικής αρχής σχετικά µε την ασφάλεια των διατηρούµενων δεδοµένων (άρθρο 9), που θα ορίζεται από κάθε κ-µ, ενώ δύνανται να είναι οι ίδιες αρχές που προβλέπονται στην Οδηγία 95/46/ΕΚ.
Στο άρθρο 13, προβλέπονται ένδικα µέσα, ευθύνη και κυρώσεις από την παράβαση της Οδηγίας που λαµβάνουν τα κ-µ.
Στο άρθρο 15, προβλέπεται ρήτρα σύµφωνα µε την
Η χώρα µας ενσωµάτωσε την εν λόγω Οδηγία µε το Ν. 3917/2011 (ΦΕΚ. τ.
Α΄/22, 21/2/2011) σχετικά µε τη διατήρηση δεδοµένων που παράγονται ή υποβάλλονται σε επεξεργασία σε συνάρτηση µε την παροχή διαθέσιµων στο κοινό υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή δηµόσιων δικτύων επικοινωνιών, χρήση συστηµάτων επιτήρησης µε τη λήψη ή καταγραφή ήχου ή εικόνας σε δηµόσιους χώρους και συναφείς διατάξεις». οποία κάθε κ-µ έχει δικαίωµα (ύστερα από σχετική δήλωση) να αναβάλλει την εναρµόνισή της για διάστηµα 36 µηνών µετά τη λήξη της προθεσµίας ενσωµάτωσης στο εθνικό δίκαιο.
Η Γερµανία, η Αυστρία, οι Κάτω Χώρες, η Ελλάδα, η Πολωνία και η Σλοβενία δήλωσαν ότι θα ανέβαλαν την εφαρµογή της Οδηγίας για 18 µήνες από την ηµεροµηνία έναρξης της Οδηγίας δηλ. από τις 3.5.2006.
Το Βέλγιο, η Εσθονία και η Τσεχία δήλωσαν ότι θα αναβάλουν για 36 µήνες, η Λετονία δήλωσε ότι θα ανέβαλε την εφαρµογή µέχρι τις 15.3.2009 και οι υπόλοιπες χώρες δήλωσαν ότι θα ανέβαλαν την εφαρµογή χωρίς χρονικό προσδιορισµό.
Με το άρθρο 10, η Επιτροπή είναι αρµόδια για τη λήψη στατιστικών στοιχείων και παρατηρήσεων από τα κ-µ και την Οµάδα Εργασίας του Άρθρου 29 σχετικά µε την εφαρµογή της διατήρησης δεδοµένων.
Η Οδηγία τελικά, δεν προβλέπει την υποχρέωση αποζηµίωσης των Παρόχων για την εφαρµογή του µέτρου.
Αυτό ιδιαίτερα προβληµατίζει τις µικρές εταιρίες (π.χ. internet καφέ) οι οποίες δεν διαθέτουν σε έκταση και πολυπλοκότητα δοµές και τεχνικές υποδοµές διατήρησης δεδοµένων επικοινωνίας, όπως οι µεγάλες εταιρίες σταθερής και κινητής τηλεφωνίας.
Τέλος, τροποποιείται µε το άρθρο 11, το άρθρο 15 παρ. 1 της Οδηγίας 2002/58/ΕΚ, προκειµένου τα δεδοµένα που αποτελούν εξαιρέσεις στην τελευταία Οδηγία να αποτελέσουν πλέον αντικείµενο της νέας Οδηγίας 2006/24/ΕΚ.
Όλες οι δυσκολίες που διαφάνηκαν κατά τη διαπραγµάτευση του νοµοθετήµατος, αλλά και µετά την ψήφισή του, προβληµατίζουν µέχρι σήµερα, όπου πολλά κ-µ αντιµετωπίζουν δυσκολίες ενσωµάτωσής της.
Στη Γερµανία, η Οδηγία θεωρήθηκε αντισυνταγµατική και η Ευρ.
Επιτροπή τον Μάιο 2012 ανακοίνωσε ότι θα οδηγήσει τη Γερµανία στο ΔΕΚ για την αποτυχία ενσωµάτωσής της στη νοµοθεσία της, την οποία απέρριψε το γερµανικό συνταγµατικό δικαστήριο τον Μάρτιο 2010.
Σηµειώνεται ότι µε την Έκθεση Αξιολόγησης της Ευρ.
Επιτροπής για την Οδηγία, της 18/4/2011 προς το Συµβούλιο, κατ’εφαρµογή του άρθρου 14 της
Σωτηρόπουλος, Β. & Ταλίδου, Ζ. «Η προληπτική διατήρηση των τηλεπικοινωνιακών δεδοµένων για σκοπούς καταπολέµησης του εγκλήµατος (Οδηγία 2006/24/ΕΚ), ΔιΜΕΕ, 2/2006, έτος 3 Γεώργιος Πασιόπουλος, Γ., (2007) Η Οδηγία 2006/24/ΕΚ για την Τήρηση Τηλεπικοινωνιακών Δεδοµένων Κίνησης Επιπτώσεις & Ζητήµατα Ενσωµάτωσης στην Εθνική Έννοµη Τάξη, τελική εργασία, Εθνική Σχολή Δηµόσιας Διοίκησης, Αθήνα , σελ. 30
Οδηγίας και τη Γνωµοδότηση του Ευρωπαίου Επόπτη στις 31/5/2011, προτάθηκε η αναθεώρηση της εν λόγω Οδηγίας µε σκοπό την περαιτέρω βελτίωσή της.
Το τελικό κείµενο που εγκρίθηκε ήταν περισσότερο αποτέλεσµα συµβιβασµού µεταξύ των κ-µ, και λιγότερο συµφωνίας και µέχρι σήµερα έχει δεχθεί δριµύτατες κριτικές, ενώ η Επιτροπή έχει συµπεριλάβει στο πρόγραµµα της Στοκχόλµης την αναθεώρηση της Οδηγίας µέχρι το 2014.
Από τ’ ανωτέρω, αντιλαµβανόµαστε ότι το περιεχόµενο της Οδηγίας, όπως αποκρυσταλλώθηκε µετά τις σχετικές διαπραγµατεύσεις και διαβουλεύσεις δεν οδηγεί στην εναρµόνιση των πρωτοβουλιών των κ-µ όσον αφορά τη διατήρηση δεδοµένων για τη διερεύνηση, τη διαπίστωση και τη δίωξη σοβαρών ποινικών αδικηµάτων.
Αντιθέτως, αφήνει πολλά περιθώρια στα κ-µ να αναπτύξουν τις δικές τους πολιτικές σε καίρια θέµατα διαχείρισης των διατηρούµενων δεδοµένων, οδηγώντας ταυτόχρονα σε ανοµοιόµορφους και ασύµµετρους κανόνες που διέπουν τη συµπεριφορά των Παρόχων στην εσωτερική αγορά τηλεπικοινωνιών.
Έτσι αφήνει ανοικτό το ενδεχόµενο µελλοντικής κατάργησής της ή τροποποίησή της. την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που τυγχάνουν επεξεργασίας στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε
Η Απόφαση-Πλαίσιο για την προστασία δεδοµένων αποσκοπούσε να συµπληρώσει την Οδηγία 95/46/ΕΚ στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας.
Ακολουθώντας την ίδια µεθοδολογία για την εξέτασή της βάσει των τριών θεσµικών κριτηρίων επισηµαίνουµε τα εξής: -Η Απόφαση-Πλαίσιο για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις ως νοµοθετική
Σηµειώνεται ότι άλλα σχετικά νοµοθετικά κείµενα που προηγήθηκαν είναι: α) η Σύµβαση του Συµβουλίου της Ευρώπης της 28/1/1981 για την Προστασία των Ατόµων σχετικά µε την αυτόµατη επεξεργασία των Προσωπικών δεδοµένων και το Πρόσθετο σε αυτή Πρωτόκολλο της 8/11/2001, β) η Οδηγία 97/66/ΕΚ της 15/12/1997 περί επεξεργασίας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα και προστασίας της ιδιωτικής ζωής στον τηλεπικοινωνιακό τοµέα, ΕΕ L24/1, 30/1998, γ) ο Κανονισµός 45/2001/ΕΚ για την προστασία των ατόµων από την επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα από τα όργανα και τους θεσµούς της Κοινότητας και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδοµένων αυτών και δ) η Απόφαση-Πλαίσιο 2006/960/ΔΕΥ, της 18/12/2006, σχετικά την απλούστευση της ανταλλαγής πληροφοριών και στοιχείων µεταξύ των αρχών επιβολής του νόµου των κ-µ της ΕΕ, ΕΕ πράξη του τρίτου πυλώνα διέπεται από τους περιορισµούς που επιβάλλει η διαδικασία της λήψης αποφάσεων σ’ αυτόν τον τοµέα.
Πιο συγκεκριµένα, η νοµοθετική εξουσία της ΕΕ είναι περιορισµένη, αφού είναι απαραίτητη η οµοφωνία των κ-µ για την υιοθέτησή της.
Επίσης, η συµµετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου είναι περιορισµένη και τόσο ο δικαστικός έλεγχος από το ΔΕΚ όσο και οι αρµοδιότητες του ΔΕΚ, σύµφωνα µε το άρθρο 35 της ΣΕΕ δεν είναι πλήρεις.
Είναι φυσικό τα κ-µ να επιλέξουν ως εργαλείο την Απόφαση-Πλαίσιο όταν πρόκειται για ανταλλαγή δεδοµένων στον ποινικό τοµέα.
Τα δεδοµένα που τηρούνται στις αρχές επιβολής του νόµου ή στις δικαστικές αρχές των κ-µ αποτελούν συχνά ευαίσθητα δεδοµένα που έχουν συλλεγεί ύστερα από έρευνα και σχετίζονται µε θέµατα ασφάλειας του κράτους και δικαστικής δικαιοσύνης.
Εποµένως, µόνο µε οµοφωνία θα µπορούσαν να καταλήξουν σ’ ένα κείµενο που θα έθετε το πλαίσιο της
Εφόσον, λοιπόν διαπιστώθηκε ότι δεν επαρκούσε το ισχύον νοµικό πλαίσιο της προστασίας δεδοµένων (κυρίως, η βασική νοµοθεσία όπως προσδιορίζεται από την Οδηγία 95/46/ΕΚ και τη Σύµβαση 108 του Συµβουλίου της Ευρώπης) για να καλύψει την προστασία της επεξεργασίας των δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα, ενώ συγχρόνως ήταν απαραίτητη η συνεργασία στον ποινικό τοµέα µεταξύ των κ-µ για την εγκαθίδρυση ενός χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης, η πρόταση για την εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο κρίθηκε απαραίτητη.
Από το αποτέλεσµα των διαπραγµατεύσεων και την υιοθέτηση του τελικού κειµένου της Απόφασης-Πλαίσιο, διαπιστώνεται ότι η Απόφαση-Πλαίσιο ως νοµοθετικό µέσο στον τρίτο πυλώνα, επιτέλεσε το σκοπό της (σε αντίθεση µε την Απόφαση-Πλαίσιο για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, όπου έχουµε ανέλπιστα µεγάλο βαθµό εναρµόνισης), υπό την έννοια ότι δεν δηµιούργησε κοινούς κανόνες σχετικά µε την προστασία των δεδοµένων κατά την ανταλλαγή τους µεταξύ των κ-µ, αλλά αποτέλεσε ένα κείµενο συµβιβασµού µεταξύ των κ-µ, µια συµφωνία για τον ελάχιστο κοινό παρανοµαστή σχετικά µε το επίπεδο προστασίας των δεδοµένων, αφήνοντας πολλά περιθώρια στα κ-µ να διατηρήσουν ή να αναπτύξουν τους δικούς τους κανόνες προστασίας, εδραιώνοντας ένα διαφορετικό τρόπο προστασίας τους.
Κάτι τέτοιο προκαλεί διάφορους προβληµατισµούς όσον αφορά την εµπιστοσύνη µεταξύ των αρχών των κ-µ, βασική αρχή για την ανάπτυξη της ανταλλαγής δεδοµένων στη διασυνοριακή τους συνεργασία για την καταπολέµηση του εγκλήµατος και για το επίπεδο προστασίας της επεξεργασίας των προσωπικών δεδοµένων στο εσωτερικό των κ-µ. -Ως προς το δεύτερο θεσµικό κριτήριο δηλ. τον ρόλο των θεσµών, µπορούµε να ανατρέξουµε στις διαπραγµατεύσεις για την Απόφαση-Πλαίσιο για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Οι διαπραγµατεύσεις διήρκησαν περίπου τρία χρόνια, αν λάβουµε υπόψη ότι η πρόταση υπεβλήθη από την Επιτροπή τον Οκτώβριο 2005 και υιοθετήθηκε από το Συµβούλιο, στις 27 Νοεµβρίου του 2008.
Η µεγάλη διάρκεια της διαπραγµάτευσης οφείλεται σε µεγάλο βαθµό στην αδιαλλαξία των κ-µ να αποδεχθούν κοινούς κανόνες για την προστασία των δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα και να εκχωρήσουν αρµοδιότητές τους του τοµέα στην ΕΕ.
Tο τελικό κείµενο της Απόφαση-Πλαίσιο εναποθέτει στα κ-µ και την εσωτερική τους νοµοθεσία τις αποφάσεις για τις λεπτοµέρειες εφαρµογής της, ενώ η ΕΕ δεν θέτει µε σαφήνεια τους κανόνες ή το πλαίσιο των κανόνων που θα διέπουν την ανταλλαγή των δεδοµένων που περιγράφει η Απόφαση-Πλαίσιο.
Πρόκειται για µια επιτυχία των κ-µ που δεν επιθυµούσαν διαβίβαση αρµοδιοτήτων στην ΕΕ και εποµένως, δεν προωθήθηκε η ευρωπαϊκή ολοκλήρωση µέσω µιας πιθανής προσέγγισης των νοµοθεσιών για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων.
Αυτό που συνέβη ήταν να τεθούν οι κατευθυντήριες γραµµές της συνεργασίας και ως εκ τούτου, το νοµοθέτηµα που προέκυψε δεν ρυθµίζει αποτελεσµατικά τη συνεργασία
Στις 21/6/2005 η Ευρ.
Επιτροπή παρουσίασε συνοπτικά την πρόταση της Απόφασης-Πλαίσιο σε µια ad hoc συνάντηση εµπειρογνωµόνων των κ-µ, στις Βρυξέλλες.
Από αυτή τη συνάντηση διαφάνηκε η πρόθεση της Επιτροπής να προωθήσει ένα ενιαίο µέσο προστασίας των προσωπικών δεδοµένων, βάσει της αρχής της διαθεσιµότητας, ενώ παράλληλα εντόπιζε το έλλειµµα προστασίας των δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα, παρότι η επεξεργασία και η διαβίβαση τέτοιων δεδοµένων διεξαγόταν µε επιτυχία στο πλαίσιο λειτουργίας της Europol, Eurojust, και Schengen.
Αυτές τις αντιλήψεις της Επιτροπής για την ανάγκη θέσπισης ενός νέου νοµικού εργαλείου, τα κ-µ δεν φάνηκαν να τις συµµερίζονται.
Τον επόµενο χρόνο διατυπώθηκαν κάποιες απόψεις σχετικά µε το ποια οµάδα εργασίας θα επιλεγόταν έτσι ώστε στο πλαίσιο της θα διεξάγονταν οι συζητήσεις για την Απόφαση-Πλαίσιο.
Για ορισµένα κ-µ η MDG ασχοληθεί µε τα προσωπικά δεδοµένα, αφού αποτελείται από εκπροσώπους της αστυνοµίας και των Υπουργείων Δικαιοσύνης και εποµένως δεν ήταν αρµόδια για να προωθήσει την προστασία των δεδοµένων.
Τον Δεκέµβριο του 2005, το Συµβούλιο ζήτησε τη γνώµη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και εκείνο γνωµοδότησε υπέρ του τροποποιηµένου κειµένου της προτεινόµενης Απόφαση-Πλαίσιο στις 27/9/2006. συζητήσεις στις αρµόδιες οµάδες εργασίας του Συµβουλίου (Πολυτοµεακή Οµάδα για το Οργανωµένο Έγκληµα-MDG και Επιτροπή του Άρθρου 36-CATS επικεντρώθηκαν, κυρίως, στα ακόλουθα θέµατα: -Στο ζήτηµα του καθορισµού του πεδίου εφαρµογής της Απόφασης-Πλαίσιο και πιο συγκεκριµένα αν τα οριζόµενα από την Απόφαση-Πλαίσιο θα εφαρµόζονταν και στο εσωτερικό κάθε κ-µ (ευρύ πεδίο και ενιαία προστασία των δεδοµένων) ή θα αφορούν µόνο την διασυνοριακή ανταλλαγή δεδοµένων µεταξύ των κ-µ (περιορισµένο πεδίο).
Η Επιτροπή, η Αυστριακή Προεδρία (α΄εξάµηνο 2006) και το σύνολο των κ-µ τάχθηκαν υπέρ της ενιαίας εφαρµογής της Απόφασης-Πλαίσιο και στο εσωτερικό των κ-µ και την αποτροπή του διαχωρισµού στα δεδοµένα που θα τυγχάνουν επεξεργασίας σύµφωνα µε τους κανόνες της Απόφασης-Πλαίσιο και στα δεδοµένα που θα βρίσκονται στα αρχεία των κ-µ και θα διέπονται από τους κανόνες των εθνικών νοµοθεσιών.
Το κύριο επιχείρηµα των υποστηρικτών του διευρυµένου πεδίου εφαρµογής ήταν η αξιοπιστία των διαβιβαζόµενων δεδοµένων µεταξύ των κ-µ, των οποίων η συλλογή στα εθνικά αρχεία θα γινόταν µε τους ίδιους κανόνες και αρχές προστασίας τους, όπως θα όριζε η Απόφαση-Πλαίσιο.
Μάλιστα η Αυστριακή Προεδρία προκάλεσε και την γνωµοδότηση της Νοµικής Υπηρεσίας του Συµβουλίου για να ενισχύσει την άποψη ότι δύναται να εφαρµοστεί άµεσα η Απόφαση-Πλαίσιο και στο εσωτερικό των κ-µ παρά το γεγονός ότι το αντικείµενο της ενέπιπτε στον
MDG:Πολυτοµεακή Οµάδα για το οργανωµένο έγκληµα, πρόκειται για οµάδα εργασίας διακυβερνητικού χαρακτήρα του Συµβουλίου.
Αποτελείται από εκπροσώπους της αστυνοµίας και των Υπουργείων Δικαιοσύνης των κ-µ.
Αργότερα αντικαταστάθηκε από την GENVAL.
Προσωπικές σηµειώσεις της γράφουσας: Τα κ-µ που υποστήριξαν το στενό πεδίο εφαρµογής ήταν το Η.Β. , Ολλανδία και Σκανδιναυικές χώρες, οι οποίες δεν ήθελαν, λόγω κόστους, να αλλάξουν οι κανόνες που ακολουθούσε η αστυνοµία για την επεξεργασία των δεδοµένων στο εσωτερικό της χώρας
Βλ. σχετικά www.europarl.europa.eu CATS: γνωστή και ως Επιτροπή του Άρθρου 36, πρόκειται για την Συντονιστική Επιτροπή στον χώρο της Αστυνοµικής και Δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Λειτουργεί στο πλαίσιο του Συµβουλίου της ΕΕ και αποτελείται από υψηλόβαθµα στελέχη Υπουργείων ή εµπειρογνώµονες τρίτο πυλώνα (διακυβερνητικό).
Παρόλα αυτά, τα κ-µ που ήταν αντίθετα προς αυτή την άποψη, θεωρούσαν ότι η εφαρµογή της Οδηγίας 95/46/ΕΚ επαρκούσε για την εσωτερική/εθνική συλλογή και επεξεργασία των προσωπικών δεδοµένων και η ενσωµάτωση της νέας Απόφασης-Πλαίσιο θα συνεπαγόταν αδικαιολόγητο κόστος.
Προς τα τέλη του 2007, επί Πορτογαλικής Προεδρίας, άρχισε να διαφαίνεται ότι τα κ- µ θα κατέληγαν στο να αποδεχθούν το περιορισµένο πεδίο εφαρµογής της Απόφασης- -Στο ζήτηµα της περαιτέρω διαβίβασης των δεδοµένων σε τρίτες χώρες (άρθρο 13).
Τόσο η επάρκεια του επιπέδου προστασίας από το τρίτο κράτος όσο και η προηγούµενη συγκατάθεση του κ-µ που αρχικά διαβιβάζει, δυνάµει της Απόφασης- Πλαίσιο, αποτέλεσαν δύο ζητήµατα που θα έπρεπε να περιληφθούν στην Απόφαση- Πλαίσιο.
Το θέµα ήταν ποιος θα έλεγχε την επάρκεια του επιπέδου προστασίας δηλ. αν θα ήταν µια κεντρική αρχή στο επίπεδο της ΕΕ π.χ. η Επιτροπή ή αν θα ήταν το κάθε κ-µ.
Η Επιτροπή τόνιζε συχνά στη διάρκεια των διαπραγµατεύσεων ότι το κείµενο δεν είναι ικανοποιητικό και ότι δεν παρείχε το απαραίτητο επίπεδο προστασίας των δεδοµένων.
Στις 8-9 Νοεµβρίου 2007 επιτεύχθη γενική προσέγγιση επί του κειµένου και στη συνάντηση Συµβούλων ΔΕΥ, στις 30/9/2007 οι αντιπροσωπείες των κ-µ συµφώνησαν στις αλλαγές του προοιµίου και του άρθρου 1.
Ήδη τον Ιούνιο του 2007 το Ευρ. Κοινοβούλιο είχε παράσχει τη δεύτερη γνώµη του επί του νέου κειµένου.
Στις 19/12/2007 το COREPER ΙΙ αποφάσισε να ξανασυµβουλευτεί το Ευρ. Κοινοβούλιο και τον Σεπτέµβριο του 2008 το Ευρ. Κοινοβούλιο γνωµοδότησε ξανά.
Η γωµοδότηση αυτή συζητήθηκε στο Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ στις 6/10/2008.
Τον Νοέµβριο του 2008 το κείµενο που προέκυψε µετά από επίπονες διαπραγµατεύσεις, το οποίο ήταν πολύ διαφορετικό από το αρχικό που είχε υποβάλει η Επιτροπή περνούσε την γλωσσική επεξεργασία.
Πολύ σηµαντική ήταν η συνεισφορά του Ευρωπαίου Επόπτη για τα Προσωπικά δεδοµένα, ο οποίος γνωµοδότησε τρεις φορές για την εν λόγω Α.Π., κάτι που καταδεικνύει την ανησυχία του για την έκβαση των διαπραγµατεύσεων.
Στην Απόφαση-Πλαίσιο για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων, ο Ευρωπαίος Επόπτης στην πρώτη του γνωµοδότηση , χαιρέτιζε την προσπάθεια
Έγγραφο του Συµβουλίου 15213/08 θεσµοθέτησης κανόνων προστασίας προσωπικών δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα και την ανάγκη εξασφάλισης υψηλού επιπέδου προστασίας των δεδοµένων που ανταλλάσσουν οι αρµόδιες αρχές των κ-µ.
Επισήµανε, όµως, ότι οι κανόνες αυτοί θα πρέπει να διέπουν όλα τα δεδοµένα που επεξεργάζονται αστυνοµικές και δικαστικές αρχές, ακόµη και όταν δεν διαβιβάζονται ούτε καθίστανται διαθέσιµα από τις αρµόδιες αρχές άλλων κ-µ.
Στις 29/11/2006, ο Επόπτης εξέδωσε τη δεύτερη γνωµοδότησή του της συµφωνίας των κ-µ για γενική προσέγγιση επί του προτεινόµενου κειµένου της Απόφασης-Πλαίσιο.
Στη δεύτερη γνωµοδότησή του είναι έκδηλη η ανησυχία του για την έκβαση των διαπραγµατεύσεων.
Επισήµανε την ταύτιση απόψεων του µε το Ευρ. Κοινοβούλιο (κάτι που διαφαίνεται στην υιοθέτηση της σχετικής Απόφασής του στις 27/9/2006) και αιτιολόγησε τον λόγο που εξέδωσε τη δεύτερη γνωµοδότηση.
Ανάµεσα στους λόγους είναι η µη συµπερίληψη στο κείµενο της Απόφασης-Πλαίσιο των τροποποιήσεων που πρότεινε το Ευρ. Κοινοβούλιο ή που πρότεινε ο ίδιος και η Διάσκεψη των Ευρωπαϊκών Αρχών Προστασίας Προσωπικών δεδοµένων.
Επίσης, διαφαίνεται η συµφωνία του µε την Επιτροπή και τις προτάσεις της, τις οποίες τα κ-µ διέγραψαν µε αποτέλεσµα να διακυβεύεται το επίπεδο προστασίας των δεδοµένων, το οποίο τείνει να είναι µικρότερο από αυτό που προωθείται στην Οδηγία 95/46/ΕΚ και στην Σύµβαση του Συµβουλίου της Ευρώπης (108).
Επέµενε, αναφέροντας παραδείγµατα, για την διεύρυνση του σκοπού της Απόφασης-Πλαίσιο και στην επεξεργασία των δεδοµένων σε εθνικό επίπεδο, την κατηγοροποίηση των δεδοµένων (υπόπτων, καταδικασµένων, θυµάτων, µαρτύρων, κλπ), προκειµένου να αντιµετωπίζονται διαφορετικά.
Επιπλέον, υποστήριζε ότι η περαιτέρω επεξεργασία για ευρύτερους σκοπούς χρειάζεται να περιληφθεί, αλλά θα πρέπει να προβλέπονται οι ακριβείς συνθήκες για την επεξεργασία προκειµένου να προστατευθεί το υποκείµενο των δεδοµένων και να µην αφεθεί το θέµα στις εθνικές νοµοθεσίες των κ- µ, αναφέρεται στο ρίσκο της περαιτέρω διαβίβασης σε τρίτα κράτη ή άλλες αρµόδιες αρχές και υποστηρίζει να γίνεται ο έλεγχος του επιπέδου επάρκειας προστασίας των δεδοµένων από την Επιτροπή για εναρµόνιση του συστήµατος και µεγαλύτερη προστασία αυτών των δεδοµένων.
Αναφέρεται στο ρόλο των εθνικών αρχών προστασίας και η ανάγκη για τη θεσµοθέτηση του συµβουλευτικού ρόλου τους, όπως καθορίζεται και στον πρώτο πυλώνα από την Οδηγία 95/46/ΕΚ, στα δικαιώµατα των υποκειµένων των δεδοµένων.
Η τρίτη του γνωµοδότηση έγινε τον Ιούνιο του 2007 , µετά δηλ. τις τροποποιήσεις που είχε προωθήσει η Γερµανική Προεδρία επί του προτεινόµενου κειµένου της Απόφασης-Πλαίσιο και την τη δεύτερη διαβούλευση στο Ευρ.
Κοινοβούλιο (13/4/2007).
Παρά τη θετική προσπάθεια της Γερµανικής Προεδρίας για να ξεµπλοκάρει τις διαπραγµατεύσεις στο Συµβούλιο λόγω διαφωνιών των κ-µ, ο Επόπτης αντέδρασε µε το κείµενο που υπέβαλε η εν λόγω Προεδρία για λόγους συµβιβασµού, γιατί ήταν κατώτερο των προσδοκιών του, ιδιαιτέρως όσον αφορά την προσέγγιση του χαµηλότερου κοινού παρανοµαστή για τις διαπραγµατεύσεις που θα έχουν ως αποτέλεσµα τον περιορισµό των θεµελιωδών δικαιωµάτων των πολιτών και της αποτελεσµατικότητας της επιβολής του νόµου.
Στην τρίτη γνωµοδότηση, ο Επόπτης επέµενε στα ίδια θέµατα και στην ανάγκη θεσµοθέτησης κοινών κανόνων για την επεξεργασία και ανταλλαγή δεδοµένων τόσο στο εσωτερικό όσο και στις διασυνοριακές σχέσεις των κ-µ.
Αυτό που διευκρινίζει είναι ότι ο τρόπος λήψης αποφάσεως, δηλ. η οµοφωνία δεν θα πρέπει να δικαιολογήσει την προσέγγιση του ελάχιστου κοινού παρανοµαστή.
Για την εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο, η Διάσκεψη των Ευρωπαϊκών Αρχών προστασίας των προσωπικών δεδοµένων γνωµοδότησε στις 24/1/2006, ενώ τις εξελίξεις στον τοµέα παρακολούθούσε µια υπό οµάδα της Διάσκεψης, που συγκροτήθηκε το 2007, η Οµάδα Εργασίας της Αστυνοµίας και της Δικαιοσύνης (WPPJ).
Η Ο.Ε.
WPPJ αποτελείται από εκπροσώπους των εθνικών αρχών προστασίας προσωπικών δεδοµένων, της Διάσκεψης και τον Ευρωπαϊο Επόπτη.
Θα πρέπει να επισηµάνουµε ότι στις διαπραγµατεύσεις έπαιξε σηµαντικό ρόλο το γεγονός ότι το θέµα συζητήθηκε στο πλαίσιο εργασιών της Ο.Ε.
MDG, που αποτελείται από τους εκπροσώπους της Αστυνοµίας και των Υπουργείων Δικαιοσύνης των κ-µ, και εποµένως προωθούσαν τα δικά τους συµφέροντα περισσότερα παρά προωθούσαν την προστασία των δεδοµένων.
Ο ρόλος του Ευρ. Κοινοβουλίου είναι συγκεκριµένος στον τοµέα του τρίτου πυλώνα και περιορίζεται στην παροχή γνωµοδοτήσεων.
Στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για την προστασία δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα η Επιτροπή LIBE (Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων) δες σχετικά http://www.statewatch.org/news/2005/jul/06eu-data-prot.htm του Ευρ.
Κοινοβουλίου εξέδωσε σχετική Έκθεση µε την οποία προτείνονταν τροποποιήσεις στο σχέδιο της Απόφασης-Πλαίσιο σχετικά µε έξι κύρια θέµατα: το εύρος εφαρµογής της Απόφασης-Πλαίσιο, την αναλογικότητα και τον περιορισµό του σκοπού, τα ευαίσθητα δεδοµένα, τις εθνικές εποπτικές αρχές, διαβίβαση προσωπικών δεδοµένων στον ιδιωτικό τοµέα και τη διαβίβαση δεδοµένων σε τρίτες χώρες.
Σηµειώνεται ότι ο σκοπός του Ευρ. Κοινοβουλίου, ως υπερασπιστή των ανθρωπίνων δικαιωµάτων και εκφραστή των απόψεων των Ευρωπαίων πολιτών ταυτίζεται µε τις απόψεις και γνωµοδοτήσεις του Ευρ.
Επόπτη και της Ο.Ε. του άρθρου 29.
Αυτό συνέβη στην Οδηγία για την διατήρηση δεδοµένων και στην περίπτωση της εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο.
Όπως ήδη έχουµε αναφέρει για την Ευρ. Επιτροπή η εναρµόνιση των κανόνων προστασίας δεδοµένων σηµαίνει περαιτέρω εµβάθυνση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, ενώ για την οµάδα εργασίας του άρθρου 29 αποτελεί µέσο µεγαλύτερης προστασίας και ασφάλειας για τα προσωπικά δεδοµένα και την
Με τη ΣΛΕΕ επεκτάθηκε η διαδικασία της ειδικής πλειοψηφίας ως τρόπος λήψης αποφάσεων και διευρύνθηκε ο ρόλος του Ευρ.
Κοινοβουλίου ως συνοµοθέτη στα θέµατα της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις και η συναίνεσή του είναι απαραίτητη για την συνοµολόγηση των διεθνών Συµφωνιών στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας.
Επίσης, διευρύνθηκε ο ρόλος του ΔΕΕ και επιτρέπεται και στην Επιτροπή να ξεκινήσει διαδικασίες επιβολής κυρώσεων στα θέµατα του πρώην τρίτου πυλώνα, ενισχύοντας την προώθηση της ενιαίας νοµοθέτησης στις πολιτικές της ΕΕ.
Όσον αφορά τη συµµετοχή άλλων εµπλεκόµενων µε τα προσωπικά δεδοµένα φορέων, θα πρέπει να σηµειωθεί ότι κατά την περίοδο διαπραγµάτευσης της Απόφασης-Πλαίσιο για την προστασία δεδοµένων, τόσο η Επιτροπή όσο και οι Ευρωπαίοι Επίτροποι για την Προστασία δεδοµένων καλούσαν εκπροσώπους ιδιωτικού τοµέα και την κοινωνίας πολιτών προκειµένου να µετέχουν σε σχετικές συζητήσεις και διασκέψεις. -Ως προς το τρίτο θεσµικό κριτήριο δηλ. το περιεχόµενο της Απόφασης- Πλαίσιο για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων σηµειώνουµε τα ακόλουθα:
Έγγραφο 16069/2007 και De Hert, P. & Bellanova, R., LIBE, “Data Protection in the Area of
Όπως, ήδη διαπιστώθηκε, στις 4/10/2005 η Επιτροπή υπέβαλε, στην Γενική Γραµµατεία του Συµβουλίου, πρόταση για µια Απόφαση-Πλαίσιο του Συµβουλίου σχετικά µε την την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που τυγχάνουν επεξεργασίας στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές
Η ανταλλαγή δεδοµένων στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις, στηρίχθηκε κυρίως, στην αρχή της διαθεσιµότητας των πληροφοριών δυνάµει του προγράµµατος Χάγης και στην αµοιβαία εµπιστοσύνη µεταξύ των αρµόδιων αρχών των κ-µ.
Τελικά υιοθετήθηκε η εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο στις 27/11/2008.
Ως νοµική βάση της Απόφασης-Πλαίσιο αποτέλεσε το άρθρο 30 παρ. 1 στοιχείο (β) της ΣΕΕ (για την κοινή δράση στον τοµέα της αστυνοµικής συνεργασίας), το άρθρο 31 παρ.1 στοιχείο (α) της ΣΕΕ (για την κοινή δράση στους τοµείς της δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις) και το άρθρο 34 παρ. 2 στοιχείο (β) της ΣΕΕ.
Σύµφωνα µε το άρθρο 1 της εν λόγω Απόφασης-Πλαίσιο, σκοπός της είναι να παρέχει στο επίπεδο της ΕΕ υψηλό επίπεδο προστασίας των θεµελιωδών δικαιωµάτων και ελευθεριών των φυσικών προσώπων κατά την επεξεργασία των προσωπικών δεδοµένων τους στο πλαίσιο της ασυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Ταυτόχρονα, να διασφαλίζεται υψηλό επίπεδο δηµόσιας ασφάλειας (άρθρο 1).
Επίσης, δεν εµποδίζει τα κ-µ από το να παρέχουν υψηλότερες διασφαλίσεις όσον αφορά την προστασία των προσωπικών δεδοµένων που συλλέγονται ή επεξεργάζονται σε εθνικό επίπεδο (άρθρο1 παρ. 5).
Όπως, έχουµε ήδη επισηµάνει, ότι η Οδηγία 95/46/ΕΚ δεν εφαρµόζεται στην επεξεργασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, η οποία πραγµατοποιείται σε τοµείς εκτός κοινοτικού δικαίου, όπως είναι οι τοµείς του πρώην τρίτου πυλώνα, δηλ. τοµείς που αφορούν στη δηµόσια ασφάλεια, την εθνική άµυνα και τις δραστηριότητες του κράτους σε τοµείς του ποινικού δικαίου.
Η Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ, εφαρµόζεται µόνο στα δεδοµένα που έχουν συγκεντρωθεί ή έχουν τύχει επεξεργασίας από τις αρµόδιες αρχές για το σκοπό της πρόληψης, της διερεύνησης, της ανίχνευσης ή της δίωξης αξιόποινων πράξεων ή της εκτέλεσης ποινικών κυρώσεων.
Επίσης, η εν λόγω Απόφαση-Πλαίσιο έχει περιορισµένο εύρος εφαρµογής, αφού εφαρµόζεται µόνο στις διασυνοριακές ανταλλαγές, µέσω της διαβίβασης ή διάθεσης, δεδοµένων
Έγγραφο COM(2005) 475 final, 4/10/2005 προσωπικού χαρακτήρα και όχι στις εσωτερικές διαδικασίες επεξεργασίας δεδοµένων από τις αστυνοµικές και δικαστικές αρχές (άρθρο 1 παρ.2).
Η Απόφαση-Πλαίσιο διευκρινίζει τους σκοπούς της προστασίας δεδοµένων στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας.
Θέτει τους κανόνες νοµιµότητας της επεξεργασίας προσωπικών δεδοµένων προκειµένου να διασφαλιστεί ότι οποιαδήποτε πληροφορία ανταλλάσσεται πραγµατοποιείται νοµίµως και συνάδει µε τις αρχές της ποιότητας των δεδοµένων (άρθρο 3).
Επίσης, η Απόφαση-Πλαίσιο καθορίζει τα δικαιώµατα των υποκειµένων των δεδοµένων για να διασφαλίσει την προστασία αυτών των προσωπικών δεδοµένων χωρίς, συγχρόνως να διακινδυνεύουν οι σκοποί των ποινικών ερευνών (άρθρα 4-5-6-7 και 19-20).
Γι’ αυτό το λόγο, τα υποκείµενα των δεδοµένων ενηµερώνονται και πρέπει να έχουν πρόσβαση στα προσωπικά τους δεδοµένα (προοίµιο παρ. 26,27,28,29).
Οι εθνικές εποπτικές αρχές προσωπικών δεδοµένων, λειτουργούν πλήρως ανεξάρτητες, πρέπει να συµβουλεύουν και να ελέγχουν την εφαρµογή των κανόνων που θα υιοθετήσουν τα κ-µ κατ’εφαρµογή της Απόφασης-Πλαίσιο (προοίµιο παρ. 33-
Στο άρθρο 28, γίνεται αναφορά στη νοµοθεσία που αναφέρεται στην προστασία προσωπικών δεδοµένων στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας µεταξύ των κ-µ και έχει υιοθετηθεί πριν την έναρξη ισχύος της εν λόγω Απόφασης-Πλαίσιο και εποµένως υπερισχύει σε σχέση µε αυτήν.
Στο προοίµιο παρ. 39 γίνεται αναφορά στα νοµικά εργαλεία που θέτουν πλήρεις κανόνες για την προστασία δεδοµένων και δεν επηρεάζονται από την Απόφαση-Πλαίσιο, ενώ κανόνες που εµπίπτουν σε άλλους τοµείς και αφορούν προσωπικά δεδοµένα και έχουν περιορισµένη εφαρµογή υπερισχύουν σε σχέση µε την Απόφαση-Πλαίσιο µόνο άν αυτοί οι κανόνες είναι πιο περιοριστικοί σε σχέση µε τους κανόνες της Απόφασης- Πλαίσιο.
Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις η Απόφαση-Πλαίσιο εφαρµόζεται (προοίµιο
Στις 28/11/2008, ο Ευρωπαίος Επόπτης για τα Προσωπικά Δεδοµένα σε ανακοίνωσή του σχετικά µε την υιοθέτηση της Απόφασης-Πλαίσιο στις 27/11/2008 από το Συµβούλιο της ΕΕ, δήλωνε ότι η Απόφαση-Πλαίσιο ήταν το πρώτο γενικό νοµικό εργαλείο για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων στον τρίτο πυλώνα και παρότι καλοσώριζε την προσπάθεια, το θεώρησε ένα πρώτο βήµα για την δες σχετικά το πρόσφατο έγγραφο της Επιτροπής COM (2012) 12 τελικό, 25.1.2012, σελ. 2 περαιτέρω δηµιουργία κοινών κανόνων για τα προσωπικά δεδοµένα, που ήταν
Όµως, θεώρησε ότι το επίπεδο προστασίας που προωθείται µέσω αυτού του εργαλείου δεν είναι ικανοποιητικό, γιατί καλύπτει µόνο τα δεδοµένα που ανταλλάσσονται στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας µεταξύ των κ-µ και δεν καλύπτει και τα δεδοµένα που επεξεργάζονται σε εθνικό επίπεδο.
Επίσης, όπως είχε διατυπώσει και στις τρεις γνωµοδοτήσεις του, επισηµαίνει τις ελλείψεις της Απόφασης-Πλαίσιο οι οποίες θα πρέπει να καλυφθούν από µελλοντική τροποποίησή της, όπως, τη διάκριση των διαφορετικών κατηγοριών των υποκειµένων των δεδοµένων, την επιβεβαίωση επαρκούς επιπέδου προστασίας για την ανταλλαγή δεδοµένων µε τρίτες χώρες και την συνοχή µε την Οδηγία 95/46/ΕΚ, ιδιαιτέρως, όσον αφορά τον περιορισµό του σκοπού για την περαιτέρω επεξεργασία των
Ο Ευρωπαίος Επόπτης µε την ανακοίνωσή τύπου, συνδέει τον περιορισµό της εδραίωσης κοινών κανόνων, δηλ. την µειωµένη εναρµόνιση που προωθεί η τότε νεουιοθετείσα Απόφαση-Πλαίσιο, µε το χαµηλό επίπεδο προστασίας που αποτυπώνεται από τις διατάξεις της.
Οι ελλείψεις της δεν δηµιουργούν ενιαίους κανόνες σε τέτοιο βαθµό που να ικανοποιείται το επίπεδο προστασίας.
Στο πλαίσιο των τριών χρόνων διαπραγµατεύσεων, διαφάνηκε η δυσαρέσκεια των κ-µ να εκχωρήσουν στην ΕΕ αρµοδιότητες, όσον αφορά τη δηµιουργία κοινών κανόνων για την επεξεργασία των προσωπικών δεδοµένων στο εσωτερικό τους.
Αυτή η µη ενιαία αντιµετώπιση της προστασίας των προσωπικών δεδοµένων, όµως, έχει συνέπειες ως προς την ίδια την προστασίας τους.
Τα κενά και οι ασυνέπειες στην προστασία δεδοµένων, στον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις, επισηµάνθηκαν και στα έγγραφα της Επιτροπής κατά την υποβολή της νέας πρότασης Οδηγίας, που θα αντικαταστήσει την Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ, στο πλαίσιο της νέας θεσµικής δοµής µετά την ΣΛΕΕ.
Η Επιτροπή, στα ανωτέρω κείµενα, επισηµαίνει ότι τα κενά της Απόφασης- Πλαίσιο συνεπάγονται την έλλειψη ασφάλειας δικαίου για τα φυσικά πρόσωπα και τις αρχές επιβολής του νόµου, καθώς και την πρακτική δυσκολία εφαρµογής της,
COM (2012) 10 final, 25.1.2012, έγγραφο 5833/12, 27.1.2012 του Γεν. Γραµµατέα της Ευρ. Επιτροπής προς το Συµβούλιο της ΕΕ. αφού δεν υπάρχουν ενιαίοι κανόνες για τη διαχείριση των ίδιων προσωπικών δεδοµένων στο εσωτερικό και στις διασυνοριακές ανταλλαγές.
Λόγω του περιεχοµένου και της φύσης της Απόφασης-Πλαίσιο αφήνονται πολλά περιθώρια στα κ-µ για ευελιξία στην εθνική τους νοµοθεσία κατά την εφαρµογή των διατάξεών της και δυνατότητες παρέκκλισης από τις γενικές αρχές προστασίας δεδοµένων σε εθνικό επίπεδο, µε αποτέλεσµα να µην εναρµονίζει αυτές τις αρχές, οδηγώντας στην µείωση της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων σε αυτόν τον τοµέα.
Κατά την Επιτροπή, η µη πρόβλεψη ενός συµβουλευτικού θεσµού όπως η Ο.Ε. του Άρθρου 29 ή η µη πρόβλεψη εκτελεστικών πράξεων της Επιτροπής, δυσχεραίνει την κοινή εφαρµογή της Απόφασης-Πλαίσιο.
Βέβαια, κάτι τέτοιο θα σήµαινε και εκχώρηση αρµοδιοτήτων προς την Επιτροπή σε σχέση µε τον τρόπο εφαρµογής της Απόφασης-Πλαίσιο και εποµένως, και µεταφορά εξουσιών από το εθνικό επίπεδο στην Επιτροπή για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων, κάτι που εκείνη την χρονική στιγµή δεν επιθυµούσαν τα κ-µ.
Αν εξετάσουµε το περιεχόµενο της Απόφασης-Πλαίσιο
Απόφαση-Πλαίσιο έχει περιορισµένο εύρος εφαρµογής και καλύπτει µόνο τα δεδοµένα που ανταλλάσσονται διασυνοριακά µεταξύ των κ-µ.
Κατ’ αυτόν τον τρόπο, δεν ρυθµίζονται ενιαία άλλα δεδοµένα που αφορούν όχι µόνο την εσωτερική επεξεργασία, αλλά και τις ανταλλαγές τους στο πλαίσιο των διµερών σχέσεων µε τρίτα κράτη, στο πλαίσιο της συνεργασίας Europol, Eurojust, Schengen και της Απόφασης Prüm µεταξύ των κ-µ.
Αυτή η αντιµετώπιση έχει συνέπειες στην προστασία των δεδοµένων, δυσχεραίνει τη συνεργασία των εθνικών αρχών και κατακερµατίζει την Ευρωπαϊκή νοµοθεσία για την προστασία των δεδοµένων που
Η επεξεργασία των ευαίσθητων δεδοµένων και οι παρεκκλίσεις που παρουσιάζει η Απόφαση-Πλαίσιο στο άρθρο 6 και 7 δεν ξεκινούν µε γενική απαγόρευση αυτής της επεξεργασίας και µετά να ακολουθούν οι παρεκκλίσεις από τον κανόνα (όπως, συµβαίνει στην Οδηγία για τα προσωπικά δεδοµένα και στην Ευρωπαϊκή Σύµβαση για την προστασία δεδοµένων-108), αλλά επιτρέπεται η επεξεργασία τους, εφόσον η εθνική νοµοθεσία παρέχει εγγυήσεις.
Αυτή η πρόβλεψη αφήνει περιθώρια στα κ-µ για διαφορετικές ερµηνείες.
Βλ. επίσης, De Hert, P. & Bellanova, R., LIBE, “Data Protection in the Area of Freedom, Security
Affairs Section of the Centre for European Policy Studies (CEPS), March 2009, σελ. 6-7.
Στο άρθρο 25, προβλέπεται ο καθορισµός από τα κ-µ µιας ή περισσοτέρων Εθνικών Αρχών ελέγχου για την παροχή συµβουλών και την εποπτεία της εφαρµογής των διατάξεων της Απόφασης-Πλαίσιο, ενώ καθορίζονται και αυξηµένες αρµοδιότητες σε αυτές τις αρχές.
Στο σηµείο 34 του προοιµίου, διαφαίνεται ότι οι αρχές αυτές θα µπορούσαν να είναι οι Εθνικές Αρχές προστασίας των δεδοµένων, µε διευρυµένες αρµοδιότητες.
Όµως, και σε αυτή την περίπτωση δεν καθορίζεται ρητώς µια οµάδα (όπως του Άρθρου 29) που θα επιβλέπει την εφαρµογή της Απόφασης- Πλαίσιο, ενώ τα κ-µ αναλαµβάνουν να διευθετήσουν το θέµα αυτό.
Επίσης, ελλειµµατική είναι η διάταξη για τη διαβίβαση δεδοµένων σε τρίτα κράτη ή διεθνείς οργανισµούς (άρθρο 13).
Και σε αυτή τη διάταξη αφήνονται πολλά περιθώρια στα κ-µ να εκτιµήσουν τα κριτήρια διαβίβασης και κατά αυτόν τον τρόπο δεν προωθείται ένα ενιαίο σύστηµα αρχών διαβίβασης αυτών των δεδοµένων.
Βάσει του άρθρου 13 παρ. 4 η επάρκεια του βαθµού προστασίας καθορίζεται µε κριτήρια όπως το σύνολο των περιστάσεων που περιβάλλουν την πράξη διαβίβασης δεδοµένων, την φύση των δεδοµένων, τους κανόνες δικαίου που ισχύουν στο τρίτο κράτος, τα µέτρα ασφαλείας κλπ, κριτήρια που αφήνονται προς έλεγχο στα κ-µ.
Το ίδιο και στην παρ. 2 η διαβίβαση χωρίς προηγούµενη συναίνεση του κ-µ από όπου παρελήφθησαν αρχικά τα δεδοµένα επιτρέπεται, εφόσον η εν λόγω διαβίβαση είναι ουσιώδους σηµασίας για την πρόληψη άµεσης και σοβαρής απειλής κατά της δηµόσιας ασφάλειας ενός κ-µ ή µιας τρίτης χώρας.
Τα κ-µ καθορίζουν πότε υφίσταται σοβαρή απειλή.
Επιπλέον, στην παρ. 3 (α) προβλέπεται η παρέκκλιση από την εξασφάλιση επαρκούς επιπέδου προστασίας από το τρίτο κράτος αν προβλέπεται από την εθνική νοµοθεσία του κ-µ που διαβιβάζει τα δεδοµένα.
Η αρχική πρόταση της Επιτροπής ήταν η ίδια να αποφασίζει για την επάρκεια προστασίας των τρίτων κρατών στα οποία διαβιβάζονται τα δεδοµένα, αλλά τελικά υιοθετήθηκαν οι ανωτέρω διατάξεις που επιτρέπουν σε κάθε κ-µ να αποφασίζει για την επάρκεια κάτι που αποτρέπει την εναρµόνιση τους συστήµατος ανταλλαγής δεδοµένων µε τα τρίτα κράτη και έχει συνέπειες στα προσωπικά δεδοµένα.
Σ’ αυτό το σηµείο φαίνεται να αγνοείται και ο συσχετισµός του άρθρου 13 της Απόφασης-Πλαίσιο µε το άρθρο 25 και 26 της Οδηγίας για τα προσωπικά δεδοµένα, αφού στην Οδηγία εκτός από την εθνική νοµοθεσία των κ-µ, η Επιτροπή του Άρθρου 31 µπορεί να διαπιστώσει την επάρκεια ή µη του επιπέδου προστασίας των τρίτων κρατών.
Αυτός ο συσχετισµός προτείνεται στο νέο νοµοθετικό πακέτο για τα προσωπικά δεδοµένα, µόνο που προτείνεται η Επιτροπή να είναι αυτή που θα αποφασίζει βάσει αυστηρών κριτηρίων για την εν λόγω επάρκεια των τρίτων κρατών. iii.
Οι διαπραγµατεύσεις για την πρόταση Γενικού Κανονισµού για τα προσωπικά δεδοµένα και την πρόταση Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων µε σκοπό την καταπολέµηση σοβαρού εγκλήµατος -Το ρυθµιστικό πλαίσιο για την προστασία προσωπικών δεδοµένων στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης µετά
Οι νεότερες νοµοθετικές πρωτοβουλίες σχετικά µε την προστασία προσωπικών δεδοµένων περιλαµβάνονται στο «νοµοθετικό πακέτο» που αποτελείται από την πρόταση ενός Γενικού Κανονισµού και µιας Οδηγίας για την προστασία δεδοµένων.
Ο Γενικός Κανονισµός προορίζεται να αντικαταστήσει τα κατακερµατισµένο ισχύον νοµοθετικό πλαίσιο για την προστασία δεδοµένων και η Οδηγία να συµπεριλάβει τις διατάξεις που θα αφορούν τον τοµέα της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας, συµπληρώνοντας τα κενά ή τις ελλείψεις της Απόφασης-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ.
Πρόκειται για ένα φιλόδοξο εγχείρηµα που από την µια ευνοείται απο το θεσµικό πλαίσιο µετά την Συνθήκη της Λισσαβώνας, αλλά από την άλλη αντιµετωπίζει παγιωµένες αντιλήψεις των κ-µ, τα οποία αντιστέκονται στην ιδέα ύπαρξης ενός Κανονισµού σ’ έναν τοµέα που επιθυµούν να διαχειρίζονται
Λαµβάνοντας υπόψη ότι µας ενδιαφέρει η εξέταση της πρότασης Οδηγίας, θα δοθεί έµφαση σ’ αυτήν.
Σηµειώνεται ότι οι δύο προτάσεις είναι ακόµη υπό διαπραγµάτευση και οι συζητήσεις είναι σε εξέλιξη στο πλαίσιο της οµάδας εργασίας του Συµβουλίου DAPIX
Εποµένως, ακολουθεί η επεξεργασία της εν λόγω πρότασης Οδηγίας υπό το πρίσµα των τριών θεσµικών κριτηρίων: -Ως προς το πρώτο θεσµικό κριτήριο η πρόταση Οδηγίας για την κατάργηση της Α.Π. 2008/977/ΔΕΥ περιλαµβάνει κανόνες για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων που τυγχάνουν επεξεργασίας για τους σκοπούς της πρόληψης, ανίχνευσης, διερεύνησης ή δίωξης αξιόποινων πράξεων και συναφών δραστηριοτήτων των
DAPIX: working party on Information Exchange and Data Protection πρόκειται για την οµάδα εργασίας του Συµβουλίου που ασχολείται µε τις συζητήσεις που αφορούν νοµοθετικές πρωτοβουλίες σχετικά µε ανταλλαγή πληροφοριών και προσωπικών δεδοµένων.
Η πρόταση βασίζεται στο άρθρο 16, παρ. 2 της ΣΛΕΕ, µια νέα νοµική βάση που καθιερώθηκε µε τη Συνθήκη της Λισσαβώνας για τη θέσπιση κανόνων σχετικά µε την προστασία των φυσικών προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα από τα θεσµικά και λοιπά όργανα και τους οργανισµούς της
Η Οδηγία επιλέχθηκε ως το καταλληλότερο νοµικό µέσο για να αντικαταστήσει την προηγούµενη Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ, προκειµένου να εφαρµοστεί στις δραστηριότητες της επεξεργασίας δεδοµένων από τις αρµόδιες αρχές για τους σκοπούς της πρόληψης διερεύνησης, ανίχνευσης ή δίωξης ποινικών αδικηµάτων ή της εκτέλεσης ποινικών κυρώσεων και για την ελεύθερη κυκλοφορία των δεδοµένων αυτών.
Ο στόχος της Οδηγίας είναι η προστασία των θεµελιωδών δικαιωµάτων και ιδίως η προστασία των δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, διασφαλίζοντας υψηλό επίπεδο δηµόσιας ασφάλειας και η διασφάλιση της ανταλλαγής δεδοµένων µεταξύ των αρµόδιων αρχών της ΕΕ.
Σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο Γενικός Κανονισµός θα εφαρµόζεται για την προστασία των δεδοµένων.
Πάντως, η συνοχή και η αποτελεσµατικότητα των νοµικών µέσων προστασίας των προσωπικών δεδοµένων και, όπως ήδη αναφέρθηκε, η αποφυγή του κατακερµατισµού της ευρωπαϊκής νοµοθεσίας µέχρι σήµερα, που αποτέλεσε και έναν από τους λόγους της υποβολής της πρότασης ενός νέου νοµοθετικού πακέτου αναµόρφωσης, φαίνεται να µην επιτυγχάνεται µε την προτεινόµενη Οδηγία.
Αυτό συµβαίνει γιατί αφήνει πολλά άλλα νοµικά εργαλεία ανεπηρέαστα, όπως τους κανόνες προστασίας των δεδοµένων για τα ευρωπαϊκά όργανα, τα δεδοµένα που ανταλλάσσονται στο πλαίσιο της Europol και Eurojust, καθώς, και στο πλαίσιο των αποφάσεων της Prum. -Ως προς το δεύτερο θεσµικό κριτήριο και τον ρόλο των θεσµών στη διαπραγµάτευση διαπιστώνονται τα ακόλουθα: Το σχέδιο της Οδηγίας υπεβλήθη από την Επιτροπή, µαζί µε το σχέδιο Γενικού Κανονισµού, στο πλαίσιο του νέου νοµοθετικού πακέτου για την προστασία δεδοµένων, όπως προαναφέραµε.
Οι διαπραγµατεύσεις για την Οδηγία λαµβάνουν χώρα στη Οµάδα Εργασίας DAPIX του Συµβουλίου της ΕΕ και µέχρι σήµερα (Νοεµ.
οι διαπραγµατεύσεις για την Οδηγία έχουν φτάσει στην κατ’άρθρο συζήτηση
Έγγραφο 5833/12, 27.1.2012, http://register.consilium.europa.eu/pdf/el/12/st05/st05833.el12.pdf (από το άρθρο 1-8).
Έµφαση και προτεραιότητα στις διαπραγµατεύσεις έχει δοθεί στην πρόταση του Γενικού Κανονισµού.
Στις 23/3/2012 υιοθετήθηκε η γνώµη της Ο.Ε. του Άρθρου 29 νωρίτερα στις 7/3/2012, εξέδωσε ο Ευρωπαίος Επόπτης τη δική του γνωµοδότηση.
Στις εν λόγω γνωµοδοτήσεις, αναγνωρίζονται κάποια θετικά βήµατα που γίνονται σε σχέση µε την 2008/977/ΔΕΥ, αλλά προτείνονται περαιτέρω τροποποιήσεις προκειµένου η προτεινόµενη Οδηγία να παρέχει υψηλό επίπεδο προστασίας των δεδοµένων που υπόκεινται σε επεξεργασία, ίσως και υψηλότερο από αυτό που προωθείται στην πρόταση του Γενικού Κανονισµού για τα προσωπικά δεδοµένα.
Πιο συγκεκριµένα, ο Ευρωπαίος Επόπτης επισηµαίνει ως σηµαντική εξέλιξη την συµπερίληψη στο εύρος εφαρµογής της Οδηγίας την επεξεργασία των δεδοµένων στο εσωτερικό των κ-µ, αλλά αυτό θα έχει προστιθέµενη αξία αν προβλεπόταν και υψηλότερο επίπεδο προστασίας των δεδοµένων.
Αυτό δείχνει να µειώνεται, κατά τη γνώµη του Επόπτη, από την ασάφεια που περιβάλλει την αρχή του περιορισµού του σκοπού, την έλλειψη της υποχρέωσης των αρµόδιων αρχών να αποδείξουν τη συµµόρφωσή τους προς την Οδηγία, τις αδύναµες προϋποθέσεις διαβίβασης σε τρίτες χώρες, τον αδικαιολόγητο περιορισµό των αρµοδιοτήτων των εθνικών Αρχών Προστασίας δεδοµένων. επίσης, τόσο η Ο.Ε. του Άρθρου 29 όσο και ο Ευρ.
Επόπτης θεωρούν πολύ σηµαντική την διάκριση που προτείνεται µεταξύ των κατηγοριών των υποκειµένων των δεδοµένων, αλλά προτείνουν να αποσαφηνιστεί η κατηγορία των «µη υπόπτων», προκειµένου τα δεδοµένα τους να επεξεργάζονται για πολύ µικρό χρονικό διάστηµα και υπό αυστηρές προϋποθέσεις.
Αυτό όµως που υποστηρίζουν και η Ο.Ε. και ο Επόπτης είναι ότι το νέο προτεινόµενο πακέτο για τα προσωπικά δεδοµένα (Κανονισµός και Οδηγία) δεν προωθεί την συνέχεια και το ενιαίο της προστασίας των δικαιωµάτων που είχαν σκοπό να καλύψουν, αφήνοντας ένα µεγάλο µέρος νοµοθετηµάτων που περιλαµβάνουν προστασία δεδοµένων ανεπηρέαστα, όπως, του ευρωπαϊκούς θεσµούς, την απόφαση Prüm, και τους κανόνες της Europol και Eurojust ή δεν καλύπτει την ανταλλαγή δεδοµένων στο πλαίσιο της Συµφωνίας PNR ή τηλεπικοινωνιακών δεδοµένων για τους σκοπούς της επιβολής του νόµου.
Ο Ευρ. Επόπτης έχει κάνει συγκεκριµένες συστάσεις επί των προτάσεων του Κανονισµού και
Έγγραφο 8366/12, 30.3.2012, Γνώµη 01/2012 για τις προτάσεις αναµόρφωσης της προστασίας
Τα κ-µ έχουν διατυπώσει κάποιες γενικές απόψεις, αλλά ακόµη οι διαπραγµατεύσεις είναι σε εξέλιξη.
Τα σηµεία που καταρχάς αποτελούν και ζητήµατα τριβής µεταξύ των κ-µ είναι τα ακόλουθα: -Το ζήτηµα του εύρους της εφαµογής της νέας Οδηγίας Όπως ήδη προαναφέραµε, µε την προτεινόµενη Οδηγία προστατεύονται επιπλέον και τα δεδοµένα που τίθενται προς επεξεργασία στο εσωτερικό των κ-µ στο χώρο της δικαστικής και αστυνοµικής συνεργασίας και όχι µόνο εκείνα που είναι αντικείµενο ανταλλαγής στο πλαίσιο της διασυνοριακής συνεργασίας των κ-µ (κάτι που προέβλεπε η υπό κατάργηση Απόφαση-Πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ).
Πρόκειται δηλ. για τα δεδοµένα που θα συγκεντρώνονται στο πλαίσιο της εθνικής έρευνας και που θα ανταλλάσσονται σε µεταγενέστερο χρόνο ή θα είναι διαθέσιµο στις αρµόδιες αρχές των άλλων κ-µ ή τρίτων χωρών.
Όµως αυτοί οι κοινοί κανόνες προστασίας των δεδοµένων θα επηρεάσουν και την εσωτερική νοµοθεσία των κ-µ σχετικά µε τις διαδικασίες επεξεργασίας αυτών των δεδοµένων στο χώρο των
Αυτό σηµαίνει ότι η εναρµόνιση των κανόνων προστασίας αυτών των δεδοµένων θα επιφέρει και εναρµόνιση στις ποινικές διαδικασίες των κ-µ.
Επειδή διαπιστώθηκε από την έκθεση της Επιτροπής ότι οι γενικές νοµοθεσίες προστασίας δεδοµένων των Κ-Μ εφαρµόζονται στην επεξεργασία των προσωπικών δεδοµένων από την αστυνοµία και τη δικαιοσύνη τόσο σε εθνικό επίπεδο όσο και σε διασυνοριακό, µε την υιοθέτηση της προτεινόµενης Οδηγίας θα πρέπει να τροποποιηθούν κάποια εθνικά νοµοθετήµατα σχετικά µε την ποινική διαδικασία και σχετικά µε την αστυνοµική δραστηριότητα. -Το ζήτηµα της περαιτέρω διαβίβασης των προσωπικών δεδοµένων σε τρίτες χώρες και η επαναδιαπραγµάτευση των διεθνών ή διµερών Συµφωνιών των κ-µ
Το άρθρο 26 «σχέσεις προς τις συµβάσεις µε τρίτα κράτη» της Απόφασης- Πλαίσιο προέβλεπε ότι οι δεσµεύσεις των κ-µ ή της Ένωσης που απορρέουν από διµερείς ή πολυµερείς συµφωνίες µε τρίτα κράτη δεν θίγονται από την Απόφαση- Πλαίσιο και ότι κατά την εφαρµογή αυτών των συµφωνιών η περαιτέρω διαβίβαση σε τρίτα κράτη δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα θα γίνεται µε τον τρόπο που
Σηµειώσεις της γράφουσας την 14/11/2012 από την συµµετοχή της στην εν λόγω διαπραγµάτευση. ορίζει το άρθρο 13, δηλ. η διαβίβαση θα γίνεται µε τη συναίνεση του κ-µ που αρχικά διαβίβασε τα στοιχεία ή υπό άλλες προϋποθέσεις.
Η προτεινόµενη Οδηγία δεν περιλαµβάνει τέτοιου είδους πρόβλεψη, αλλά στο άρθρο 34 προβλέπει ότι το επίπεδο επάρκειας των τρίτων κρατών στα οποία θα διαβιβάζονται περαιτέρω τα εν λόγω προσωπικά δεδοµένα θα αποφασίζεται από την Επιτροπή βάσει του Γενικού Κανονισµού για τα προσωπικά δεδοµένα.
Στις περιπτώσεις που δεν υπάρχει τέτοιου είδους απόφαση της Επιτροπής, η Επιτροπή θα εκτιµά το επίπεδο επάρκειας της τρίτης χώρας ελέγχοντας την εσωτερική δοµή της χώρας αυτής (νοµοθεσία, κράτος δικαίου κλπ).
Η διαφορά των δύο συστηµάτων έγκειται στο γεγονός ότι η προτεινόµενη Οδηγία απαλλάσσει τον αρµόδιο των δεδοµένων από την ευθύνη να κρίνει την επάρκεια του επιπέδου προστασίας της τρίτης χώρας στην οποία θα διαβιβαστούν περαιτέρω τα εν λόγω δεδοµένα και µεταφέρεται η ευθύνη στην Ευρ. Επιτροπή.
Σε περίπτωση δε που η Επιτροπή θεωρήσει ότι δεν υφίσταται τέτοια επάρκεια, το κ-µ δύναται να επιβεβαιώσει ότι υπάρχουν διασφαλίσεις ή να κάνει χρήση των παρεκκλίσεων του άρθρου 36 και έτσι να διαβιβάσει τα εν λόγω δεδοµένα στο τρίτο
Επειδή η περαιτέρω διαβίβαση σχετίζεται µε Συµφωνίες που έχουν συνάψει τα κ-µ πριν την υιοθέτηση και εφαρµογή της προτεινόµενης Οδηγίας, στο άρθρο 60 προβλέπεται η επαναδιαπραγµάτευση των Συµφωνιών αυτών σε διάστηµα 5 χρόνων.
Αυτό το γεγονός µπορεί να προκαλέσει αντιδράσεις από τα κ-µ αλλά και από τρίτα -Ως προς το τρίτο κριτήριο που αφορά το περιεχόµενο επισηµαίνουµε τα ακόλουθα για την προτεινόµενη Οδηγία: Η ανάγκη για ανάπτυξη ενός νέου, αναβαθµισµένου νοµοθετικού πλαισίου για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων ανέκυψε λόγω τριών βασικών παραγόντων: α) των νέων τεχνολογιών στην επικοινωνία, β) της εφαρµογής της ΣΛΕΕ και γ) του κατακερµατισµού της νοµοθεσίας.
Αυτοί οι παράγοντες προωθούν την µετεξέλιξη του υπάρχοντος νοµικού πλαισίου, που στηρίζεται, µέχρι σήµερα, στην Οδηγία 95/46/ΕΚ, όπως έχει τροποποιηθεί ή συµπληρωθεί µε τις Αποφάσεις-Πλαίσιο και την Οδηγία για τη
Όπως προαναφέρθηκε, µε την Απόφαση του Ευρ. Κοινοβουλίου που υιοθετήθηκε στις 25/11/2009, επικυρώθηκε η ανάγκη για την ανάπτυξη ενός νέου, ενιαίου πλαισίου προστασίας των προσωπικών δεδοµένων κάτι που αποτελεί στόχο στο Σχέδιο Δράσης για την εφαρµογή του Προγράµµατος της Στοκχόλµης.
Περαιτέρω, η ισχύουσα απόφαση πλαίσιο 2008/977/ΔΕΥ εφαρµόζεται µόνο στη διασυνοριακή ανταλλαγή δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα εντός της ΕΕ και όχι στις διαδικασίες επεξεργασίας που πραγµατοποιούνται εντός των κ-µ.
Επίσης, η εν λόγω απόφαση πλαίσιο δεν προβλέπει ειδικές εγγυήσεις για τα δεδοµένα που αφορούν µη ύποπτα πρόσωπα.
Επί την Ανακοίνωση της Επιτροπής του 2010, το Συµβούλιο ΔΕΥ υιοθέτησε στις 25/2/2011, κείµενο συµπερασµάτων βάσει του Σχεδίου συµπερασµάτων της Προεδρίας, το οποίο συνάδει σε µεγάλο βαθµό µε τους στόχους που έθεσε η Επιτροπή στην Ανακοίνωσή της και περιλαµβάνει πολλές από τις προτάσεις της.
Αυτό που έχει διαφανεί µέχρι σήµερα στις διαπραγµατεύσεις για τον Γενικό και πιθανότατα θα προβληµατίσει τα κ-µ και κατά τις συζητήσεις στην οµάδα DAPIX του Συµβουλίου της ΕΕ, είναι το θέµα της κατ’εξουσιοδότηση/ εκτελεστικών πράξεων που προβλέπονται στα άρθρα 27 «ασφάλεια επεξεργασίας» και 28 «γνωστοποίηση παραβίασης δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα στην αρχή
Η Συνθήκη της Λισσαβώνας, στα άρθρα 290 και 291, παρέχει τη δυνατότητα στην Επιτροπή να εκδίδει µη νοµοθετικές πράξεις γενικής ισχύος που συµπληρώνουν ή τροποποιούν µη ουσιώδη στοιχεία της νοµοθετικής πράξης.
Οι προϋποθέσεις στις οποίες υπόκειται η εν λόγω εξουσιοδότηση καθορίζονται από τη νοµοθετική πράξη (εν προκειµένω από τον Κανονισµό) και παρέχουν τη δυνατότητα στο ΕΚ ή το Συµβούλιο να ανακαλέσει την εξουσιοδότηση ή να εκφράσει αντίρρηση οπότε να µην τεθεί σε ισχύ.
Ουσιαστικά µέσω των κατ’ εξουσιοδότηση πράξεων µπορούν να ρυθµίζονται οι τεχνικές πτυχές της νοµοθετικής πράξης, προκειµένου αυτή να ευθυγραµµίζεται µε τη συντελεσθείσα επιστηµονική ή τεχνική πρόοδο.
Χαρακτηριστικό παράδειγµα αποτελεί η αλλαγή των τεχνικών απαιτήσεων, µέσω της τροποποίησης του παραρτήµατος µιας νοµοθετικής πράξης.
Επιπλέον, ο τρόπος που η Επιτροπή ασκεί
Σηµειώσεις και εκτιµήσεις της γράφουσας ως αρµόδιας χειρίστριας του θέµατος εκ µέρους του Υπ. τις εξουσίες της υπόκειται στον έλεγχο τόσο του Συµβουλίου όσο και του ΕΚ.
Το σύστηµα των κατ’ εξουσιοδότηση και εκτελεστικών πράξεων αντικαθιστά το σύστηµα της «επιτροπολογίας» στο νέο θεσµικό καθεστώς µετά την ΣΛΕΕ.
Όσον αφορά τις εκτελεστικές πράξεις, βάσει του άρθρου 291 της ΣΛΕΕ, µπορούν να συµπεριληφθούν όταν απαιτούνται ενιαίες προϋποθέσεις για να εφαρµοστούν νοµικά δεσµευτικές πράξεις της Ένωσης, όπως η Οδηγία ή ο Κανονισµός.
Περαιτέρω διευκρινίσεις και αποσαφηνίσεις είναι απαραίτητες όσον αφορά τα άρθρα 17 (δικαιώµατα του προσώπου στο οποίο αναφέρονται τα δεδοµένα σε ποινικές έρευνες και διαδικασίες), τις περιόδους διατήρησης (άρθρο 4), το άρθρο 37 (ειδικές προϋποθέσεις για τη διαβίβαση δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα) θα µπορούσε να αναφέρεται και σε διαβιβάσεις µεταξύ των κ-µ και όχι µόνο σε τρίτα
Ειδικότερα και βάσει της γνωµοδότησης του Ευρωπαίου Επόπτη και της οµάδας του άρθρου 29 η προτεινόµενη Οδηγία παρουσιάζει κάποια κενά που σχετίζονται µε τον περιορισµό των ατοµικών δικαιωµάτων, ως ακολούθως:
Οι κανόνες που περιλαµβάνονται στην προτεινόµενη Οδηγία δεν καλύπτουν την προστασία των δεδοµένων αναφορικά µε τη διατήρησή τους, τη διαφάνεια προς τα υποκείµενα της επεξεργασίας, την αναθεώρησή τους, την αναλογικότητα της χρήσης τους, την υπευθυνότητα του αρµόδιου των δεδοµένων και τον περιορισµό της πρόσβασης σε αυτά από εξουσιοδοτηµένο
Η διάκριση των δεδοµένων αποτελεί πρόοδο στην προτεινόµενη Οδηγία, αλλά προτείνεται η συµπερίληψη ειδικότερων διατάξεων σχετικά µε την επεξεργασία των δεδοµένων των παιδιών, όπως προβλέπεται και στον προτεινόµενο Κανονισµό.
Επιπλέον, κατά τη γνώµη της Ο.Ε. του άρθρου 29, κρίνεται απαραίτητη η συµπερίληψη µικρότερων χρονικών περιόδων διατήρησης των εν λόγω δεδοµένων.
Ο περιορισµός των υποχρεώσεων ενηµέρωσης των υποκειµένων των δεδοµένων και του δικαιώµατος πρόσβασης.
Επίσης, η προτεινόµενη Οδηγία προβλέπει περιορισµένες ευθύνες του αρµόδιου των δεδοµένων προς τα υποκείµενα αυτών των δεδοµένων.
Η περαιτέρω διαβίβαση των δεδοµένων θα πρέπει να λαµβάνει υπόψη τους σκοπούς της διαβίβασης και τις προϋποθέσεις που τίθενται.
Οι αποφάσεις της Ευρ. Επιτροπής µη-επάρκειας του επιπέδου προστασίας των προσωπικών δεδοµένων (άρθρο 34:6 και 35:1) δεν είναι αρκετά σαφείς στην εφαρµογή τους.
Οι εν λόγω αποφάσεις µπλοκάρουν τις διεθνείς διαβιβάσεις δεδοµένων σε µια τρίτη χώρα, διεθνή οργανισµό ή τοµέα επεξεργασίας δεδοµένων.
Όπως είναι διατυπωµένες, µπορούν, όµως, να επιτρέπουν τη διαβίβαση σε χώρες που έχουν δηλωθεί ως µη επαρκούσες, αν η εκτίµηση του αρµόδιου των δεδοµένων είναι αντίθετη.
Εποµένως, κρίνεται απαραίτητη η αποσαφήνιση των σχετικών διατάξεων προκειµένου να διευκρινιστούν οι συνέπειες µιας τέτοιου είδους απόφασης και της εφαρµογής της στην πράξη.
Η περαιτέρω διαβίβαση δεδοµένων σε τρίτες χώρες θα πρέπει να πραγµατοποιείται µε περισσότερες δικλείδες ασφαλείας που θα παρέχει η νέα
Οι εξαιρέσεις διαβίβασης όταν δεν παρέχεται επαρκές επίπεδο προστασίας δεν θα πρέπει να επιτρέπουν την ανεξέλεγκτη διεθνή διαβίβαση σε µεµονωµένες περιπτώσεις, µόνο για το λόγο ότι είναι «απαραίτητες».
Θα πρέπει να διευκρινίζεται ότι η κάθε παρέκκλιση είναι πράγµατι η εξαίρεση και όχι ο
Ο ρόλος των Εθνικών Αρχών προστασίας των δεδοµένων δεν περιγράφεται µε σαφήνεια και ακρίβεια.
Η Οδηγία θα έπρεπε να περιλαµβάνει (κατά την Οµάδα του άρθρου 29) διατάξεις σχετικά µε τον χρονικό περιορισµό, την αναθεώρηση και άλλες διασφαλίσεις όπως ο περιορισµός της χρήσης των δεδοµένων για τα σοβαρά εγκλήµατα.
Επίσης, η ενηµέρωση από τον αρµόδιο των δεδοµένων προς τον αποδέκτη των δεδοµένων για τους περιορισµούς της επεξεργασίας των διαβιβαζόµενων δεδοµένων αφορά µόνο στις διαβιβάσεις προς τις τρίτες χώρες και όχι µεταξύ των κ-µ, µια παράλειψη στην προτεινόµενη Οδηγία.
Τέλος, η Ο.Ε. του άρθρου 29, προτείνει να συµπεριληφθεί πρόβλεψη για τη διαβίβαση σε ιδιωτικά συµβαλλόµενα µέρη ή σε άλλες αρχές, που δεν είναι οι αρµόδιες αρχές τις οποίες ορίζει η Οδηγία, υπό συγκεκριµένες περιστάσεις.
Θα πρέπει να σηµειωθεί ότι κάποιες διατάξεις της Οδηγίας όπως π.χ. εκείνες που αφορούν τις διεθνείς διαβιβάσεις, τις εποπτικές αρχές κλπ είναι κοινές µε τις αντίστοιχες στην πρόταση Κανονισµού κι εποµένως ό,τι αποφασιστεί για τις εν λόγω διατάξεις κατά τη διαπραγµάτευση του Κανονισµού το ίδιο θα ισχύσει στην περίπτωση της Οδηγίας.
Η νοµοθεσία για τη συλλογή, αποθήκευση και ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων και τα ατοµικά δικαιώµατα: οι τάσεις που αναπτύσσονται σχετικά µε την προστασία τους
Όπως διαπιστώνεται από τα προαναφερθέντα, η προστασία δεδοµένων στον χώρο ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης αποτελεί ένα σύµπλοκο θέµα, του οποίου η αποτελεσµατικότητα βασίζεται σε ένα σύστηµα που συµπεριλαµβάνει νοµικές ρυθµίσεις, διάφορους δρώντες, πολιτικές και τεχνολογίες.
Η διατήρηση δεδοµένων συνιστά περιορισµό του δικαιώµατος στην ιδιωτική ζωή και στην προστασία προσωπικών δεδοµένων που αποτελούν θεµελιώδη δικαιώµατα στην ΕΕ (άρθρο 7 και 8 του Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων της ΕΕ).
Σύµφωνα µε το άρθρο 52 παρ.1 του Χάρτη, θα πρέπει ένας τέτοιος περιορισµός να προβλέπεται από τον νόµο και να σέβεται το βασικό περιεχόµενο των εν λόγω δικαιωµάτων, τηρουµένης της αρχής της αναλογικότητας και να είναι δικαιολογηµένος ως αναγκαίος και ανταποκρινόµενος στους στόχους του γενικού ενδιαφέροντος της ΕΕ ή στην ανάγκη προστασίας των δικαιωµάτων και των ελευθεριών των τρίτων.
Όπως επισηµαίνει στην Ανακοίνωσή της η Ευρ. Επιτροπή οποιοσδήποτε περιορισµός θα πρέπει να είναι διατυπωµένος κατά τρόπο ακριβή και προβλέψιµο, να είναι αναγκαίος για την υλοποίηση ενός στόχου γενικού ενδιαφέροντος ή για την προστασία των δικαιωµάτων και των ελευθεριών άλλων προσώπων, να είναι ανάλογος προς τον επιδιωκόµενο στόχο και να σέβεται το βασικό περιεχόµενο των σχετικών θεµελιωδών δικαιωµάτων.
Επίσης, στο άρθρο 8 παρ. 2 της ΕΣΔΑ αναγνωρίζεται ότι η επέµβαση δηµόσιας αρχής στο δικαίωµα ενός προσώπου στην ιδιωτική ζωή δύναται να δικαιολογηθεί ως αναγκαίο προς το συµφέρον της εθνικής ασφάλειας, της δηµόσιας ασφάλειας ή της πρόληψης του εγκλήµατος.
Επίσης, η Σύµβαση του Συµβουλίου της Ευρώπης 108 στο άρθρο 5 αναφέρεται ρητά στις αρχές της αναγκαιότητας, καταλληλότητας και αναλογικότητας που πρέπει να τηρούνται για να είναι επιτρεπτός ο περιορισµός του δικαιώµατος της ιδιωτικής ζωής.
COM(2010)573/4 «Στρατηγική για την αποτελεσµατική εφαρµογή του Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων από την ΕΕ».
Η ιστορική συγκυρία στον τοµέα της ασφάλειας (Μαδρίτης 2004 και Λονδίνο νοµιµοποίησε την ΕΕ να προχωρήσει στην ανάπτυξη ενός νοµικού εργαλείου για την προληπτική αντιµετώπιση της τροµοκρατίας.
Όµως, η αρχική προσπάθεια της ΕΕ να δηµιουργήσει ένα ενιαίο πλαίσιο κανόνων διατήρησης δεδοµένων για προληπτικούς λόγους, που αυτόµατα θα έθετε ένα ενιαίο νοµικό πλαίσιο για την προστασία τους απέτυχε.
Με την υιοθέτηση της Οδηγίας, οι αντιδράσεις τόσο στο εσωτερικό των κ-µ (Γερµανία) όσο και από τις ΜΚΟ (που είχαν ήδη δραστηριοποιηθεί κατά το στάδιο της διαπραγµάτευσης), ήταν έντονες.
Οι Γερµανικές Αρχές προστασίας των δεδοµένων αρνούνταν την αναλογικότητα του µέτρου (ήδη είχε προταθεί εναλλακτική του quick freeze procedure από την Ο.Ε. του, ενώ µε νεότερη γνωµοδότηση η Ο.Ε. του Άρθρου 29 (αρ.3/2006, της 25/3/2006), επισηµαίνει ότι η Οδηγία αφήνει πολλά περιθώρια ερµηνείας και ενσωµάτωσής της στα κ-µ που σε συνδυασµό µε την έλλειψη υποχρεωτικών µέτρων ασφάλειας πλήττει τα δικαιώµατα των υποκειµένων των δεδοµένων.
Γι αυτό προτείνει την ενιαία ενσωµάτωση της από όλα τα κ-µ, προκειµένου να επιτευχθεί το υψηλότερο επίπεδο προστασίας της ιδιωτικότητας και του απορρήτου των επικοινωνιών και να µειωθεί το κόστος για τους παρόχους των επικοινωνιών. και οι ΜΚΟ είχαν αντέδρασαν µε ανοικτή επιστολή τους προς την Επιτροπή ήδη από τις που υπέβαλαν 15/9/2004.
Η καθολική διατήρηση δεδοµένων για προληπτικούς λόγους, χωρίς να έχει τελεστεί ακόµη κάποιο αδίκηµα, µε την επιφύλαξη χρήσης των δεδοµένων για µελλοντικές διαπιστώσεις καθιστά όλους τους χρήστες εν δυνάµει «υπόπτους» και παραβιάζει το δικαίωµα της ιδιωτικοτήτας και του απορρήτου των επικοινωνιών.
Μετά από 6 χρόνια υιοθέτησης της Οδηγίας και µεγάλης καθυστέρησης ενσωµάτωσής της από τα κ-µ, στις 18/4/2011, η Επιτροπή υπέβαλε την έκθεση αξιολόγησης της Οδηγίας (COM (2011) 225 final), επί της οποίας γνωµοδότησε ο Ευρωπαίος Επόπτης.
Ήδη τον Δεκέµβριο του 2010, ο Ευρωπαίος Επόπτης σε διάρκεια συνεδρίου αναφέρθηκε στην Οδηγία χαρακτηρίζοντάς την ως την «πλέον επεµβατική πράξη στην προσωπική ζωή των πολιτών που ενέκρινε η ΕΕ από άποψη κλίµακας και αριθµού προσώπων που επηρεάζει».
Με την εν λόγω γνωµοδότηση διαπιστώνει κατά πόσο η Οδηγία πληροί τις απαιτήσεις που εγείρουν τα δικαιώµατα της ιδιωτικής ζωής και της προστασίας των δεδοµένων. συµπεράσµατα της γνωµοδότησης, «η έκθεση αξιολόγησης της Επιτροπής καταδεικνύει ότι η οδηγία δεν πέτυχε τον βασικό σκοπό της, δηλ. την εναρµόνιση των εθνικών νοµοθεσιών όσον αφορά τη διατήρηση δεδοµένων.
Αυτή η έλλειψη εναρµόνισης είναι επιζήµια για όλους τους εµπλεκόµενους, πολίτες, επιχειρήσεις και αρχές επιβολής του νόµου».
Επίσης, ότι η Οδηγία δεν πληροί τις αρχές της αναγκαιότητας διατήρησης δεδοµένων και θα µπορούσε να είχε ρυθµιστεί το θέµα µε λιγότερο επεµβατικό τρόπο στην ιδιωτική ζωή και στερείται προβλεψιµότητας.
Ο Ευρωπαίος Επόπτης θεωρεί ότι η εναλλακτική πρόταση αναθεώρησης της Οδηγίας θα µπορούσε να είναι µια λύση, αλλά θα πρέπει πρώτα να εκτιµηθεί και να αποδειχθεί ότι είναι αναγκαία η διατήρηση δεδοµένων στο πλαίσιο της εσωτερικής αγοράς και της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Επίσης, θα πρέπει να πληρούνται βασικές απαιτήσεις όπως, η µελλοντική οδηγία να είναι συνολική και να εναρµονίζει πραγµατικά τους κανόνες σχετικά µε την υποχρέωση διατήρησης δεδοµένων και εκείνους που ρυθµίζουν την πρόσβαση στα δεδοµένα και την περαιτέρω χρήση τους από τις αρµόδιες αρχές.
Η παρούσα Οδηγία αφήνει µεγάλο εύρος στα κ-µ προκειµένου εκείνα να αποφασίζουν για τους σκοπούς για τους οποίους τα δεδοµένα µπορούν να χρσηιµοποιούνται και να θέτουν τις προϋποθέσεις για την πρόσβαση στα δεδοµένα.
Επίσης, ως προϋποθέση για µια µελλοντική νοµοθετική πράξη για τη διατήρηση δεδοµένων θα πρέπει να είναι εξαντλητική δηλ. να έχει σαφή και ακριβή σκοπό, και αναλογική και να µην υπερβαίνει τα αναγκαία µέτρα για την επίτευξη του σκοπού της.
Όσον αφορά την Απόφαση-Πλαίσιο, όπως διαπιστώσαµε δεν εκπλήρωσε το σκοπό για τον οποίο υιοθετήθηκε δηλ. να παρέχει υψηλό βαθµό προστασίας των προσωπικών δεδοµένων κατά την επεξεργασία τους στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας.
Ο Ευρωπαϊος Επόπτης, τόσο στις τρεις γνωµοδοτήσεις του όσο και στην ανακοίνωσή του αµέσως µετά την υιοθέτηση της Απόφασης-Πλαίσιο σηµείωνε την ελάχιστη πρόοδο στον τοµέα της προστασίας των δεδοµένων µε την Απόφαση-Πλαίσιο και άφηνε ανοικτή την µελλοντική της τροποποίηση προς κάλυψη των ελλειµµάτων της.
Τα ελλείµµατα στη νοµοθεσία δηµιουργούν κενά ή δύνανται να υπονοµεύσουν τα δικαιώµατα των υπόπτων και των κατηγορουµένων, όπως και το
Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ, C279/1/23.9.2011 Ό.π. και σχετική ανακοίνωση τύπου της 31/5/2012, βλ. www.edps.europa.eu δικαίωµα της δίκαιης και σύννοµης επεξεργασίας των δεδοµένων του υποκειµένου και κατ’επέκταση να θιγούν τα δικαιώµατα του υποκειµένου των δεδοµένων.
Πιο -Η µη ύπαρξη ενιαίων ευρωπαϊκών κανόνων όσον αφορά συγκεκριµένες διατάξεις της Απόφασης-Πλαίσιο δηµιουργεί προβλήµατα στα αντίστοιχα δικαιώµατα.
Ειδικότερα στα άρθρα: το άρθρο 6 σχετικά µε την επεξεργασία των ευαίσθητων δεδοµένων, των οποίων η επεξεργασία επιτρέπεται εφόσον η εσωτερική νοµοθεσία προβλέπει τις δέουσες διασφαλίσεις, το άρθρο 7 σχετικά µε τις αυτοποιηµένες ατοµικές αποφάσεις, σύµφωνα µε το οποίο επιτρέπεται η δηµιουργία προφίλ εφόσον προβλέπεται από νοµοθεσία η οποία ορίζει εγγυήσεις για την διαφύλαξη των εννόµων συµφερόντων του υποκειµένου, το άρθρο 9 σύµφωνα µε το οποίο ορίζονται οι προθεσµίες διατήρησης των δεδοµένων κατά τη διαβίβαση των δεδοµένων, τις οποίες αν έχει παραλείψει η διαβιβάζουσα αρχή να ορίσει, ισχύουν οι προθεσµίες σύµφωνα µε το άρθρο 4 και 5 για τη διατήρηση των δεδοµένων οι οποίες προβλέπονται από την εθνική νοµοθεσία του παραλαµβάνοντος κ-µ.
Το άρθρο 13 για τη διαβίβαση σε τρίτο κράτος ή σε διεθνείς φορείς, σύµφωνα µε το οποίο η διαβίβαση σε τρίτο κράτος κατά παρέκκλιση επιτρέπεται µόνο εφόσον η διαβίβαση των δεδοµένων είναι ουσιώδους σηµασίας για την πρόληψη άµεσης και σοβαρής απειλής κατά της δηµόσιας ασφάλειας ενός κ-µ ή κατά ουσιαστικών συµφερόντων κ-µ, αφήνουν πολλά περιθώρια ερµηνείας στα κ-µ αλλά και ασυµµετρικής αντιµετώπισης των δεδοµένων στον τοµέα αυτό αφήνοντας χωρίς εγγυήσεις ασφάλειας τα δεδοµένα που επεξεργάζονται για τους σκοπούς της έρευνας, ενώ η επάρκεια του βαθµού προστασίας των δεδοµένων από τις τρίτες χώρες αποφασίζεται από τα κ-µ.
Η ενηµέρωση του υποκειµένου στο άρθρο 16 λαµβάνει χώρα σύµφωνα µε το εθνικό δίκαιο των κ-µ, αλλά και στο άρθρο 25 σχετικά µε τις Εθνικές αρχές ελέγχου υπάρχει
Επιπροσθέτως, η µη διάκριση των υποκειµένων των δεδοµένων και η µη κατηγοριοποίηση των δεδοµένων, σε δεδοµένων των υπόπτων και των µη υπόπτων, µπορεί να οδηγήσει σε κατάχρηση των δεδοµένων, αφού οι αρχές επιβολής του νόµου των κ-µ χρησιµοποιεί και δεδοµένα µη υπόπτων και των θυµάτων (καθώς συγκεντρώνονται κατά τις έρευνες).
Η διαβίβαση των δεδοµένων σε τρίτα κράτη και το θέµα της απόφασης σχετικά µε την επάρκεια του επιπέδου προστασίας των τρίτων κρατών, η οποία εναπόκειται στα κ-µ αφήνει πολλά περιθώρια στα κ-µ και ανάλογα µε την εθνική τους νοµοθεσία να αποφασίσουν ανοµοιόµορφα και να διαβιβάσουν χωρίς να εξετάσουν βάσει συγκεκριµένων κριτηρίων την εν λόγω επάρκεια.
Αυτή η έλλειψη εναρµονισµένου συστήµατος ανταλλαγής προσωπικών δεδοµένων προς τις τρίτες χώρες δυσχεραίνει τις διασυνοριακές σχέσεις των κ-µ, αφού η διαφορά προστασίας του επιπέδου δεδοµένων κατά την επεξεργασία στο εσωτερικό των κ-µ, δεν εξασφαλίζει την ασφαλή ανταλλαγή και προκαλεί αναξιοπιστία µεταξύ των κ-µ σε σχέση µε τα προσωπικά δεδοµένα που διαβιβάζονται από κ-µ που έχουν αυστηρότερο βαθµό προστασίας σε κ-µ που έχουν χαµηλότερο
Όπως έχουµε ήδη αναφέρει, µετά τη ΣΛΕΕ η προστασία των προσωπικών δεδοµένων ατον τοµέα της δικαστικής συνεργασίας στις ποινικές υποθέσεις βασίζεται στο άρθρο 16 της ΣΛΕΕ και η ιδιαιτερότητα του τοµέα διατυπωθηκε στη Διακήρυξη 21 σχετικά µε την προστασία δεδοµένων στους τοµείς της δικαστικής συνεργασίας στις ποινικές υποθέσεις και της αστυνοµικής συνεργασίας στο Παράρτηµα της Τελικής Πράξης της Διακυβερνητικής Διάσκεψης που υιοθέτησε την Συνθήκη της Λισαβόνας, 13.7.2007 [COM(2012) 10 final 25.1.2012].
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω γίνεται κατανοητό ότι η απειλή της ασφάλειας προκαλεί κινητοποίηση σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο όσον αφορά την ανάπτυξη νοµοθετικών µέτρων για την ενίσχυση της πρόληψης και της συνεργασίας για την ανταλλαγή δεδοµένων µεταξύ των κρατών.
Αποδεικνύεται, όµως, ότι όταν ο κίνδυνος χαλαρώνει ή είναι µικρότερης έντασης, η τάση ενδυνάµωσης του νοµικού πλαισίου και της δηµιουργίας κοινών Ευρωπαϊκών κανόνων µειώνεται και αποτυπώνεται στο τελικό κείµενο των σχετικών
Ανεξαρτήτως της φύσης της νοµοθετικής πράξης, δηλ. ανεξαρτήτως αν πρόκειται για Οδηγία που προωθεί µια εναρµονισµένη πολιτική είτε πρόκειται για Απόφαση Πλαίσιο, που ενισχύει τη διακυβερνητική συνεργασία, το αποτέλεσµα όσον αφορά τους κανόνες είναι το ίδιο.
Μέχρι σήµερα τα κ-µ παραµένουν οι κύριοι ρυθµιστές του πλαισίου προστασίας των δεδοµένων, όταν πρόκειται για δεδοµένα που ανταλλάσσονται στο πλαίσιο της διασυνοριακής συνεργασίας για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Έτσι, µολονότι η διαδικασία της διαµόρφωσης αποφάσεων βασισµένη στην ειδική πλειοψηφία ευνοεί τους κοινούς κανόνες, πιθανότατα αυτοί να παρέχουν χαµηλότερη προστασία ατοµικών δικαιωµάτων από εκείνη την προστασία που παρέχουν κάποια κ-µ.
Αυτό το γεγονός έχει δύο βασικές συνέπειες: α) τα νοµοθετήµατα που ξεκίνησαν µε σκοπό να εναρµονίσουν την πολιτική προστασίας των δεδοµένων που ανταλλάσσονται προς χάριν της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις έχουν αποτύχει ως προς το αποτέλεσµα και την επίτευξη υψηλής προστασίας των δεδοµένων και των υποκειµένων των δεδοµένων και β) η µη εκχώρηση από µέρους των κ-µ αρµοδιοτήτων µέσω ενιαίων κανόνων προστασίας των δεδοµένων προς την ΕΕ έχει αρνητικές συνέπειες στο επίπεδο προστασίας τους και δηµιουργείται ένα ασυµµετρικό σύστηµα προστασίας των έννοµων αγαθών που επιδιώκει το Κοινοτικό δίκαιο να προστατεύσει.
Η µη αποτελεσµατικότητα των υιοθετηθεισών νοµικών πράξεων εµπεριέχει το σπέρµα της αναθεώρησής τους σε ένα άλλο θεσµικό πλαίσιο αυτό της ΣΛΕΕ, στο οποίο ευννοείται η εναρµόνιση, αλλά στο πλαίσιο σκληρών, ακόµη, διαπραγµατεύσεων, που όπως διαφαίνεται σήµερα θα διαρκέσουν µέχρι και την Ελληνική Προεδρία (το α΄εξάµηνο του 2014).
Το αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο για την πρόληψη της τροµοκρατίας- συλλογή, αποθήκευση και ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων
Μια βασική πτυχή της αµερικανικής πολιτικής πρόληψης του φαινοµένου της διεθνούς τροµοκρατίας αποτελεί η συλλογή, διατήρηση, χρήση και ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων.
Η συλλογή και διατήρηση σε βάσεις των προσωπικών δεδοµένων υπόπτων ή και απλών πολιτών και η χρήσή τους για τους σκοπούς της πρόληψης, διερεύνησης και ανίχνευσης εγκληµάτων σχετιζόµενων µε την τροµοκρατία αποτελεί το σκοπό της συνεργασίας των ΗΠΑ µε άλλες χώρες, και την ΕΕ, προκειµένου σ’ αυτό το πλαίσιο να γίνει η ανταλλαγή αυτών των δεδοµένων και να αντιµετωπιστεί το εν λόγω διασυνοριακό και διεθνές έγκληµα.
Μέσα στο κλίµα τρόµου της 11/9 και την ανάγκη για µεγαλύτερη ασφάλεια ακολούθησε η ανάγκη διασφάλισης των συνθηκών τήρησης και χρήσης προσωπικών δεδοµένων για τους σκοπούς της ασφάλειας, µε τέτοιο τρόπο ώστε να προστατεύεται
Συµπερασµατικές απόψεις της γράφουσας από την συµµετοχή της στις σχετικές διαπραγµατεύσεις, η ιδιωτικότητα και τα εν λόγω προσωπικά δεδοµένα.
Σηµαντικό ρόλο έπαιξαν σε αυτή την πολιτική οι διεκδικήσεις της κοινής γνώµης και των φορέων προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων σε Ευρώπη και ΗΠΑ, που απαιτούσαν τον σεβασµό των δικαιωµάτων των υπόπτων ή κατηγορουµένων ή τη µη τήρηση προσωπικών δεδοµένων όλων των πολιτών.
Όπως παρατηρήσαµε στο προηγούµενο κεφάλαιο, η ποινική δικαιοσύνη παραδοσιακά στον Αµερικανικό οµοσπονδισµό έχει χαρακτήρα αποκεντροποιηµένο (decentralized) και η κάθε πολιτεία αναπτύσσει δικούς της νόµους κάτι που άλλαξε µε την 11/9 µετατοπίζοντας το δικαίωµα διαµόρφωσης πολιτικής από τις Πολιτείες στο οµοσπονδιακό κέντρο και τους κρατικούς φορείς της εκτελεστικής εξουσίας.
Στην περίπτωση της προστασίας προσωπικών δεδοµένων και ιδιωτικότητας το αµερικανικό οµοσπονδιακό µοντέλο ακολουθεί µια «τοµεακή» προσέγγιση της νοµοθεσίας, όπως την χαρακτηρίζουν ορισµένοι θεωρητικοί, που αποτελείται από νοµοθεσία βασισµένη όχι στο Σύνταγµα, αλλά σε κανονισµούς (regulation) και αυτο- ρυθµίσεις (self-regulation).
Εποµένως, η προστασία προσωπικών δεδοµένων δεν προβλέπεται ρητώς από το αµερικανικό Σύνταγµα.
Σε αυτή την περίπτωση δεν ακολουθείται η κατανοµή αρµοδιοτήτων µεταξύ του οµοσπονδιακού κέντρου και των Πολιτειών, αλλά ακολουθείται η προσέγγιση της αυτορρύθµισης για κάθε παραβίαση των Πολιτειών.
Αντίθετα υπάρχουν διατάξεις στο αµερικανικό Σύνταγµα (που αναφέρονται µε έµµεσο τρόπο σε αυτήν), και στα συντάγµατα των Πολιτειών, π.χ. για την προστασία της ιδιωτικότητας, της ελευθερίας της έκφρασης (1
Τροποποίηση), την προστασία από αδικαιολόγητη κρατική έρευνα και κατάσχεση Τροποποίηση) και της πνευµατικής ιδιοκτησίας.
Παρότι η προστασία δεδοµένων δεν αναφέρεται ρητώς στο αµερικανικό Σύνταγµα ή στις επιµέρους Πολιτείες αυτό δεν σηµαίνει ότι δεν προστατεύεται στην δικαιική τάξη των ΗΠΑ.
Η ανάδειξη της ανάγκης για προστασία δεδοµένων αναπτύχθηκε τη δεκαετία του ’70 µαζί µε την συζήτηση για τους κινδύνους των
Ήδη, από το 1966 το Κογκρέσο πέρασε τον Νόµο για the Passenger Name Record Agreements”, IAI Working Papers 12/06- March, σελ. 9, Mendez, F.,
European Public Policy, 12:3, June, σελ. 513-514, “Data Protection from the Transatlantic Perspective:
Study, LIBE, October 2008, PE 408.320, σελ. 15-17 data Protection Agreement?, European Parliament Study, LIBE, October 2008, PE 408.320, σελ. 15 την Ελεύθερη Πληροφόρηση, σύµφωνα µε τον οποίο η κυβέρνηση µπορεί να ενηµερώνει για την επεξεργασία δεδοµένων το υποκείµενο των δεδοµένων και να παρέχει διοικητική και δικαστική αποζηµίωση.
Το 1973 µε πρόταση του Αµερικανικού Υπουργείου Υγείας, Εκπαίδευσης και Πρόνοιας εκδόθηκε ο Κώδικας Νόµιµων Πρακτικών Πληροφόρησης, µε τον οποίο τίθενται για πρώτη φορά οι πρακτικές για την τήρηση αρχείων δεδοµένων, για την πρόσβαση του ατόµου σε πληροφορίες δεδοµένων του και για τα δικαιώµατα του που αφορούν την διόρθωση ή την τροποποίηση αρχείων δεδοµένων από το υποκείµενο των δεδοµένων. εκδίδεται ένας ειδικός Νόµος για την Ιδιωτικότητα «Νόµος περί Ιδιωτικότητας (Privacy Act)», που είναι και ο βασικός νόµος για τη διαχείριση των συστηµάτων των αρχείων δεδοµένων που τηρούνται σε οµοσπονδιακούς φορείς και χρησιµοποιούνται για τις νόµιµες πρακτικές πληροφόρησης.
Ακολούθησε το 1980 ο Νόµος για την Προστασία της Ιδιωτικότητας που αφορούσε την προστασία των δηµοσιογράφων για την µη αποκάλυψη ονοµάτων που συνδέονταν µε ποινικές υποθέσεις.
Μετά την 11/9 υιοθετήθηκε, όπως αναλύσαµε στο προηγούµενο Κεφάλαιο, ο Νόµος USA PATRIOT, ο οποίος τροποποίησε τον Νόµο FISA.
Επίσης, στον Αµερικανικό Κώδικα υπάρχουν διάσπαρτες διατάξεις που αναφέρονται στη χρήση και επεξεργασία δεδοµένων από δηµόσιες αρχές ή φορείς, όπως για παράδειγµα η διάταξη στον τίτλο 18 του εν λόγω Κώδικα, στο Τµήµα 2703 (f) βάσει της οποίας η Κυβέρνηση δύναται να ζητήσει από τους παρόχους ηλεκτρονικών υπηρεσιών την τήρηση και αποκάλυψη προσωπικών δεδοµένων υπόπτων ή κατηγορουµένων αναµένοντας την έκδοση δικαστικής απόφασης.
Στη συνέχεια θα αναλύσουµε τον Νόµο για την Ιδιωτικότητα, το Νόµο USA PATRIOT κατά το µέρος που αφορά προσωπικά δεδοµένα και τον Νόµο για την Ελευθερία της Πληροφόρησης: i.Ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα του 1974, ενσωµατωµένος στον αµερικανικό Κώδικα (5 παρ.552 α, 1974), όπως έχει τροποποιηθεί
Ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα περιλαµβάνει διατάξεις σχετικά µε την προστασία δεδοµένων τα οποία τηρούνται από τον δηµόσιο τοµέα και αφορά τους
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: http://epic.org/privacy/ppa/ Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: http://useu.usmission.gov/apr1405_data_retention.html αµερικανούς πολίτες και τους αλλοδαπούς που διαµένουν µόνιµα στις ΗΠΑ.
Ο Νόµος απευθύνεται στους δηµόσιους φορείς της αµερικανικής Κυβέρνησης και περιλαµβάνει τους κανόνες που θα πρέπει να διέπουν τη λειτουργία τους κατά την τήρηση των δεδοµένων.
Γι’ αυτό τον λόγο περιλαµβάνει: -διάταξη για τον περιορισµό του σκοπού για τον οποίο τηρούνται τα -διατάξεις σχετικά µε τους όρους αποκάλυψης των αρχείων σε άλλους φορείς και την ανάγκη συναίνεσης του υποκειµένου των δεδοµένων εκτός από ειδικές -διατάξεις που περιλαµβάνουν δικαιώµατα του υποκειµένου των δεδοµένων όπως πρόσβαση στα αρχεία, διόρθωση και δικαστική προσφυγή, -διατάξεις σχετικά µε ευαίσθητα δεδοµένα που κατοχυρώνονται από το -διατάξεις για τη διαφάνεια των εργασιών των φορέων (προκειµένου να αναρτώνται για το κοινό από το Οµοσπονδιακό Γραφείο Εγγραφών), -διατάξεις σχετικές µε την πρόβλεψη για διοικητικές και ποινικές κυρώσεις που δύνανται να επιβάλονται στους φορείς που δεν ανταποκρίθηκαν στο πλαίσιο των αρµοδιοτήτων τους σε ότι αφορά την προστασία των αρχείων, -διατάξεις ειδικών και γενικών εξαιρέσεων, -διατάξεις για τη συγκρότηση του Συµβουλίου για την Ακεραιότητα των Δεδοµένων (Data Integrity Board) από κάθε φορέα για την επίβλεψη του και τους όρους λειτουργίας του. ii.Ο Νόµος για την Ανταλλαγή Πληροφοριών Παρακολούθησης Εξωτερικού (Foreign Intelligence Surveillance Act- FISA) του 1978, όπως τροποποιήθηκε από τον Νόµο USA PATRIOT, το 2001 και το 2008 και επανεξουσιοδοτήθηκαν αφορά την ανταλλαγή και τη συγκέντρωση πληροφοριών που προκύπτουν από τις παρακολουθήσεις στο εξωτερικό.
Με την τροποποίησή του από τον Νόµο USA PATRIOT νοµιµοποιείται η αµερικανική Κυβέρνηση να συνεργάζεται µε την ΕΕ και άλλες χώρες µε σκοπό να συγκεντρώνει πληροφορίες για λόγους ασφάλειας και πρόληψης της τροµοκρατίας.
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: https://it.ojp.gov/default.aspx?area=privacy&page=1286
Πρόκειται για έναν νόµο που νοµιµοποιεί την εξωτερική κατασκοπεία για λόγους εθνικής ασφάλειας και πρόληψης της τροµοκρατίας.
Ο Νόµος FISA ψηφίστηκε το 1978 από το Κογκρέσο µε σκοπό να κατευνάσει τις ανησυχίες που είχαν προκαλέσει οι Κυβερνητικές ενέργειες κατασκοπείας και έρευνας τις προηγούµενες δεκαετίες χωρίς προηγούµενη δικαστική απόφαση.
Με τον νόµο αυτό η οµοσπονδιακή Κυβένηση µπορεί να ερευνήσει, να υποκλέψει ή να παρακολουθήσει ύστερα από δικαστική απόφαση αλλοδαπούς που θεωρεί ως υπόπτους και ως εκ τούτου απειλή για τις ΗΠΑ.
Σύµφωνα µε τον Νόµο FISA η αµερικανική Κυβέρνηση µπορεί να υποβάλει στο Δικαστήριο αιτήσεις για έρευνα ή παρακολούθηση αλλοδαπών στόχων της µε απόλυτη εµπιστευτικότητα.
Το Δικαστήριο αυτό έχει συγκροτηθεί βάσει του ίδιου νόµου.
Ο νόµος δεν περιγράφει µε σαφήνεια την έννοια της αλλοδαπής δύναµης ή του πράκτορα (κατασκόπου) για τον οποίο εκδίδεται το ένταλµα παρακολούθησης βάσει των πληροφοριών που διαθέτει η οµοσπονδιακή Κυβέρνηση.
To 2001, µε τον Νόµο USA PATRIOT άλλαξε o αρχικός σκοπός της παρακαλούθησης, ο οποίος ήταν η επιβεβαίωση των στοιχείων που είχε ο αιτών (δηλ. η αµερικανική Κυβέρνηση) για τον οποίο δινόταν η άδεια για παρακολούθηση των αλλοδαπών υπηρεσιών ή ατόµων προκειµένου ο σκοπός της παρακολούθησης να είναι η λήψη αλλοδαπών πληροφοριών.
Επιπλέον, ο Νόµος USA PATRIOT επιτρέπει τη συνεργασία των αρχών που έχουν τις αλλοδαπές πληροφορίες µε τις αρχές επιβολής του νόµου (δηλ. το FBI) και τις εισαγγελικές αρχές (δηλ. το Υπουργείο Δικαιοσύνης) ύστερα από έγκριση του Δικαστηρίου, στην περίπτωση που η έρευνα είναι σε εξέλιξη και οι αλλοδαπές πληροφορίες δεν αφορούν αµερικανό πολίτη ή όταν πρόκειται για την προστασία των ΗΠΑ από τη διεθνή τροµοκρατία ή στην περίπτωση των ενεργειών µυστικών
Επιπλέον, ο Γεν. Εισαγγελέας θα πρέπει προηγουµένως να έχει εγκρίνει οποιαδήποτε αποκάλυψη µέρους του υλικού που κατοχυρώνει ο iii.Ο Νόµος για την Ελευθερία της Πληροφόρησης (Freedom of Information Act- FOIA) όπως τροποποιήθηκε το 2007 και το 2009 υιοθετήθηκε το 1966 και έκτοτε τροποποιήθηκε το 2007 και το 2009.
Ο νόµος αυτός περιλαµβάνει διατάξεις που αφορούν στα δικαιώµατα του υποκειµένου του οποίου τα δεδοµένα τηρούνται σε αρχεία από δηµόσιες υπηρεσίες.
Έτσι περιλαµβάνει διατάξεις σχετικά µε το δικαίωµα πρόσβασης του ατόµου σ΄αυτά τα αρχεία και το δικαίωµα νοµικής προσφυγής στην περίπτωση που παραβιάζονται τα δικαιώµατα του, δηλ. δεν διασφαλίζονται τα προσωπικά δεδοµένα του.
Παράλληλα, προβλέπονται παρεκκλίσεις των δικαιωµάτων, στις περιπτώσεις των δεδοµένων που αφορούν την έρευνα και τις πληροφορίες σχετικές µε την εθνική ασφάλεια.
Στις διατλαντικές σχέσεις οι ΗΠΑ επικαλούνται το Νόµο αυτό για να καλύψουν το κενό της δικαστικής προσφυγής για τους Ευρωπαϊους πολίτες που έχει δηµιουργήσει ο Νόµος περί Ιδιωτικότητας.
Πιο συγκεκριµένα, ο Νόµος FOIA περιλαµβάνει τις -Οι δηµόσιοι φορείς που διατηρούν αρχεία οφείλουν να ενηµερώνουν το κοινό για τα αρχεία που διατηρούν και να δηµοσιοποιούν το αντικείµενο των εργασιών τους στον Οµοσπονδιακό Κατάλογο (Federal Register). - Οι δηµόσιοι φορείς µετά από αίτηµα του ενδιαφερόµενου ενηµερώνουν για τα αρχεία που διατηρούν και τις σχετικές διαταγές που εκδίδουν εκτός από τα αρχεία που αναφέρενται στο Νόµο για την Εθνική Ασφάλεια. -Στον νόµο προσδιορίζεται και ο τρόπος χρέωσης για την πρόσβαση και έκδοση αντιγράφων των αρχείων που ζητούνται από τους ενδιαφερόµενους και τους εκπροσώπους του τύπου. -Σε περίπτωση που ο φορέας δεν παρέχει στον ενδιαφερόµενο τα αιτούµενα αρχεία τότε ο ενδιαφερόµενος που γίνεται εναγόµενος έχει δικαίωµα να προσφύγει στο περιφερειακό δικαστήριο για να απολογηθεί ο φορέας για την εν λόγω πράξης του.
Αν αποφασιστεί από το δικαστήριο ότι παρανόµως δεν εδόθηκαν τα αρχεία στον ενδιαφερόµενο τότε η οµοσπονδιακή Κυβέρνηση καταβάλλει στον εναγόµενο το κόστος των δικαστικών εξόδων και ο υπάλληλος του φορέα έχει κυρώσεις.
Ο Γεν.Εισαγγελέας ενηµερώνει ετησίως τον Κογκρέσο για όλες τις διοικητικές διαφορές που έχουν προκύψει. βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα: http://foia.state.gov/Learn/FOIA.aspx -Καθορίζεται ο τρόπος µε τον οποίο θα ανταποκριθεί κάθε φορέας στα αιτήµατα και το δικαίωµα προσφυγής των αιτούντων σε κάθε άρνηση παροχής των αρχείων. -Κάθε φορέας είναι υποχρεωµένος να ενηµερώσει τον αιτούντα που έχει διαφορές µε τον φορέα για τον Δηµόσιο Ενδιάµεσο που ορίζει ο νόµος (Public Liaison) ο οποίος θα βοηθήσει τον αιτούντα για την επίλυση οποιασδήποτε διαφοράς έχει µε τον φορέα. -Κάθε φορέας θα έχει εγκαταστήσει ένα σύστηµα καταγραφής των καταγγελιών και θα εξυπηρετεί το κοινό έχοντας ειδική τηλεφωνική γραµµή και ιστοσελίδα. -Περιλαµβάνει έναν εκτενή κατάλογο µε τους λόγους για τους οποίους δεν µπορεί να ανταποκριθεί ο φορέας και να παράσχει τα αιτούµενα αρχεία αλλά και αρχεία τα οποία δεν µπορούν να δηµοσιοποιηθούν στο κοινό.
Αυτά είναι τα αρχεία που χρησιµοποιούνται σε αστυνοµκές και δικαστικές έρευνες, αρχεία που αφορούν εµπορικά και οικονοµικά απόρρητα, αρχεία που συνδέονται µε πληροφορίες που δεν πρέπει να αποκαλυφθούν, αρχεία που θέτουν σε κίνδυνο τη ζωή των ατόµων, αρχεία ιατρικού απορρήτου, αρχεία που περιλαµβάνουν γεωφυσικές και γεωγραφικούς -Κάθε φορέας θα ενηµερώνει τον Γεν.
Εισαγγελέα ετησίως για τον αριθµό, το περιεχόµενο, τις απαντήσεις και τις προσφυγές για τα αιτήµατα που δέχεται και στη συνέχεια εκείνος θα συντάσσει µια αναφορά προς το Κογρέσο. - Ιδρύεται το Γραφείο Υπηρεσιών για τις Κυβερνητικές Πληροφορίες (Office of Government Information Services) στην Εθνική Διοίκηση Αρχειακού Υλικού και Αρχείων, το οποίο θα υποβάλει προτάσεις προς τον Γεν.
Εισαγγελέα και το Κογκρέσο για την βελτίωση των διοικητικών φορέων και θα λειτουργεί ως διαµεσολαβητής για τις διαφορές µεταξύ των αιτούντων και των φορέων. -Οι Δηµόσιοι Ενδιάµεσοι που ορίζει ο νόµος θα επιβλέπουν τις εργασίες των φορέων σε σχέση µε τα αιτήµατα και τις διαφορές που προκύπτουν µε τους αιτούµενους.
Διαπιστώσεις σχετικά µε το αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο της πρόληψης της τροµοκρατίας, τις τάσεις µετατόπισης αρµοδιοτήτων και την προστασία των
Βάσει της κυριότερης αµερικανικής νοµοθεσίας για τη διατήρηση και προστασία των προσωπικών δεδοµένων για τους σκοπούς της πρόληψης της τροµοκρατίας, µπορούµε να συµπεράνουµε τα ακόλουθα: i.
Ο Νόµος για την Ιδιωτικότητα του 1974, ενσωµατωµένος στον Αµερικανικό Κώδικα (5 παρ.552 α, 1974) όπως έχει τροποποιηθεί.
Όσον αφορά τον βασικό νόµο για την ιδιωτικότητα που θέτει τους κανόνες προστασίας των δεδοµένων που χρησιµοποιούνται για την πρόληψη της τροµοκρατίας παρατηρούµε τα ακόλουθα: α) Το κύριο νοµοθετικό εργαλείο για την προστασία προσωπικών δεδοµένων αναφέρεται αποκλειστικά στον δηµόσιο τοµέα, είτε στο οµοσπονδιακό επίπεδο είτε στο επίπεδο των Πολιτειών.
Οι δηµόσιοι φορείς φαίνεται να ελέγχουν πλήρως τα συστήµατα αρχείων και θα πρέπει να τηρούν τις προδιαγραφές για την προστασία προσωπικών δεδοµένων.
Ο ιδιωτικός τοµέας δεν αναφέρεται στο συγκεκριµένο νοµοθέτηµα.
Αυτό δεν σηµαίνει ότι δεν υπάρχουν αµερικανικοί νόµοι που θέτουν το ρυθµιστικό πλαίσιο συνεργασίας µε παρόχους ηλεκτρονικών υπηρεσιών ή καταπολέµησης του εγκλήµατος στον κυβερνοχώρο ή προστασίας των δεδοµένων
Αλλά, αν συγκρίνουµε τον εν λόγω Νόµο µε τον Κανονισµό για την προστασία προσωπικών δεδοµένων στην ΕΕ, που είναι υπό διαπραγµάτευση µεταξύ των κ-µ, ή µε την Οδηγία του ’95 στις οποίες δεν γίνεται διάκριση µεταξύ ιδιωτικού και δηµόσιου τοµέα, αντιλαµβανόµαστε δύο πράγµατα: α) ότι στις ΗΠΑ µόνο δηµόσιοι φορείς επεξεργάζονται, καταγράφουν, διατηρούν δεδοµένα και συνεργάζονται µε τον ιδιωτικό τοµέα, ο οποίος δεν είναι υποχρεωµένος να παρέχει το ίδιο επίπεδο προστασίας δεδοµένων όπως οι δηµόσιοι φορείς, άρα το υποκείµενο των δεδοµένων µπορεί να απαιτήσει αποζηµίωση πάντα από το Οµοσπονδιακό κέντρο ή β) Στην νοµοθεσία δεν λαµβάνεται υπόψη η προστασία δεδοµένων όταν τα δεδοµένα προωθούνται περαιτέρω στο πλαίσιο ανταλλαγής τους µε άλλες χώρες.
Βέβαια, υπάρχουν πολυµερείς, κυρίως, Συµφωνίες (στις διµερείς ισχύει το εθνικό δίκαιο των µερών) των ΗΠΑ µε την ΕΕ (και άλλες χώρες), στις οποίες περιγράφονται αναλυτικά οι κανόνες συνεργασίας των µερών στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας.
Όµως, οι ΗΠΑ φαίνεται ως µια χώρα ανακόλουθη µε τις
Τέτοιοι Νόµοι είναι οι ακόλουθοι: Homeland Security Act (2002) http://www.dhs.gov/homeland- δεσµεύσεις που έχει αναλάβει ως συµβαλλόµενο µέρος των Συµφωνιών, στην περίπτωση που το σύστηµα των αρχείων (system of records) δεν περιλαµβάνει κανόνες για τις περιπτώσεις που τα αρχεία των δηµόσιων υπηρεσιών ανταλλάσσονται µε άλλες αρµόδιες αρχές επιβολής του νόµου για λόγους ασφάλειας, όπως ορίζει ο βασικός νόµος για την προστασία δεδοµένων.
Στην πραγµατικότητα οι ΗΠΑ δεσµεύονται στις εξωτερικές σχέσεις τους στο πλαίσιο των Συµφωνιών που συνοµολογούν µε άλλες χώρες, αλλά ορισµένες διατάξεις που συµπεριλαµβάνονται σε αυτές τις Συµφωνίες δεν επηρεάζουν την εσωτερική νοµοθεσία της, εφόσον δεν τις ενσωµατώνει µε ανάλογες τροποποιήσεις του εθνικού της δικαίου.
Μια άλλη εκδοχή αυτής της άποψης είναι ότι οι ΗΠΑ θεωρούν ότι είναι η µόνη χώρα που διαθέτει όλες τις βάσεις δεδοµένων παγκοσµίως (ή το σύστηµα τήρησης αρχείων) ή αλλιώς κατέχουν τον έλεγχο τους.
Αυτά τα συµπεράσµατα εξάγονται από την µελέτη της γ) Η εν λόγω νοµοθεσία αφορά την προστασία των αµερικανών πολιτών και των αλλοδαπών που διαµένουν µόνιµα και νόµιµα στις ΗΠΑ δηλ. τα δικαιώµατα που αναφέρονται στο Νόµο δεν µπορούν να τα επικαλεστούν οι ευρωπαίοι πολίτες ή οι πολίτες άλλων χωρών.
Εποµένως, οι µη αµερικανοί πολίτες δεν µπορούν να προσφύγουν δικαστικώς αν το αµερικανικό δηµόσιο παραβιάζει τα δικαιώµατά τους και ειδικότερα το δικαίωµα στην ιδιωτικότητα και στην προστασία των προσωπικών δεδοµένων τους.
Παρόλα αυτά, οι ΗΠΑ έχουν αποδεκτεί την διοικητική και δικαστική αποζηµίωση των ευρωπαίων πολιτών ως συµβαλλόµενο µέρος σε Συµφωνίες µε την ΕΕ που περιλαµβάνουν διατάξεις για την ανταλλαγή δεδοµένων και πληροφοριών για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας (π.χ.
Συµφωνία PNR µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ, Συµφωνία SWIFT µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ), χωρίς όµως να έχουν τροποποιήσει αναλόγως (µέσω του Κογκρέσο) τον Νόµο για την Ιδιωτικότητα, αφήνοντας τις σχετικές διατάξεις να αποτελούν κενό γράµµα στην πράξη.
Αυτό το θέµα όπως θα διαπιστώσουµε στο επόµενο Κεφάλαιο αποτελεί ζήτηµα τριβής στις διατλαντικές σχέσεις.
Στην σχετική νοµοθεσία της ΕΕ δεν γίνεται τέτοιου είδους διάκριση των δικαιωµάτων για τους ευρωπαίους πολίτες και τους πολίτες τρίτων δ) Οι αναλυτές έχουν εντοπίσει και άλλα ζητήµατα προβληµατισµού σχετικά µε τον Νόµο για την Ιδιωτικότητα, όπως η ασάφεια σχετικά µε τον προσδιορισµό των δεδοµένων που εµπίπτουν στην σχετική νοµοθεσία, η ελλειπτική περιγραφή βασικών αρχών για την προστασία δεδοµένων, όπως είναι η αρχή του σκοπού και τις ελαχιστοποίησης των δεδοµένων.
Επίσης, έχουν εντοπίσει την µη ύπαρξη αρχών ελέγχου της προστασίας των δεδοµένων (βεβαίως υπάρχουν κάποιοι φορείς επίβλεψης όπως, π.χ. ο Επικεφαλής της Ιδιωτικότητας στο Υπουργείο Εσωτερικής από τον PATRIOT Act, το 2001, το 2008 και επανεξουσιοδοτήθηκαν το 2012 από
O Νόµος FISA είναι ένας αµφισβητούµενος νόµος, όπως και ο Νόµος USA PATRIOT, ιδιαιτέρως, όσον αφορά τα αιτήµατα της αµερικανικής Κυβέρνησης για εξωτερικές παρακολουθήσεις, τα οποία θα πρέπει να είναι στοχευµένα και
Μετά το πρόσφατο σκάνδαλο PRISM, σύµφωνα µε το οποίο η αµερικανική Κυβέρνηση είχε ανταπτύξει προγράµµατα µυστικών παρακολουθήσεων ευρωπαίων πολιτών, η αµερικανική Κυβέρνηση έχει δεσµευτεί να τροποποιήσει το νόµο για να ανταποκριθεί στις απαιτήσεις της διεθνούς κοινής γνώµης και της Ευρ.
Επιτροπής µε την οποία διαπραγµατεύεται Συµφωνίες προστασίας προσωπικών δεδοµένων στο πλαίσιο της συνεργασίας τους για την πρόληψη της τροµοκρατίας. iii.
Ο Νόµος για την Ελευθερία της Πληροφόρησης (Freedom of Information Act) όπως τροποποιήθηκε το 2007 και το 2009
Ο εν λόγω νόµος, όπως ήδη διαπιστώσαµε, προωθεί τη διαφάνεια των δραστηριοτήτων των δηµόσιων και κυβερνητικών φορέων που τηρούν αρχεία.
Επίσης, περιλαµβάνει διατάξεις σχετικά µε τα δικαιώµατα του υποκειµένου των δεδοµένων, δηλ. διατάξεις για την πρόσβαση του υποκειµένου στα αρχεία, ενηµέρωση, δυνατότητα διοικητικής και δικαστικής προσφυγής των ατόµων όταν διαπιστωθεί παραβίαση.
Μπορούµε να παρατηρήσουµε τα ακόλουθα: α) Οι διατάξεις για τη διαφάνεια, δηλ. τη δηµοσιοποίηση των εργασιών και των αρχείων που διαχειρίζεται ο κάθε φορέας, αλλά και η διεκδίκηση των δικαιωµάτων των ατόµων αφορούν µόνο τον δηµόσιο τοµέα, που τηρεί τα σχετικά αρχεία.
Άρα, ο βλ. σχετικά για το σκάνδαλο PRISM στο επόµενο κεφάλαιο. ιδιωτικός φορέας, π.χ. οι εταιρίες κινητής τηλεφωνίας που διατηρούν αρχεία δεδοµένων δεν ελέγχονται. β) Υπάρχουν πολλές εξαιρέσεις αρχείων για τα οποία δεν µπορεί κανείς να ενηµερωθεί ή να προσφύγει στην περίπτωση που δεν ικανοποιηθεί το αίτηµα του για ενηµέρωση.
Άρα, άλλα σηµαντικά αρχεία για το υποκείµενο των δεδοµένων παραµένουν απροσπέλαστα ή το δηµόσιο µπορεί να επικαλεστεί αυτές τις εξαιρέσεις για να µην ικανοποιήσει τα αιτήµατα του υποκειµένου για πρόσβαση σ’αυτά. γ) Δεν γίνεται καµία αναφορά στο δικαίωµα πρόσβασης σε προσωπικά δεδοµένα, αλλά πάντα η αναφορά γίνεται σε αρχεία και πληροφορίες, χωρίς να αποσαφηνίζεται η έννοια τους, ενώ είναι γνωστό ότι αυτά τα αρχεία περιλαµβάνουν και προσωπικά δεδοµένα.
Αυτό σηµαίνει ότι το δηµόσιο µπορεί να ενηµερώνει για ότι θεωρεί εκείνο απαραίτητη πληροφορία προς ενηµέρωση και εποµένως, δεν γίνεται ευρύς έλεγχος της διαχείρισης των προσωπικών δεδοµένων του υποκειµένου που αιτείται την πρόσβαση βάσει του νόµου. δ) Ο νόµος δεν προβλέπει µια ανεξάρτητη Αρχή Προστασίας δεδοµένων.
Βεβαίως, προβλέπεται ο θεσµός των Ενδιάµεσων που αντιστοιχεί στην Αρχή Ελέγχου των δεδοµένων, αλλά και αυτός ο θεσµός υπάγεται στον δηµόσιο φορέα που τηρεί τα δεδοµένα και εποµένως, αµφισβητείται η ανεξαρτησία του.
Λαµβάνοντας υπόψη την ανωτέρω αξιολόγηση της νοµοθεσίας, συµπεραίνουµε ότι το αµερικανικό ρυθµιστικό πλαίσιο για την προστασία δεδοµένων βάσει του οποίου αναπτύσσεται η προληπτική πολιτική κατά της τροµοκρατίας δεν καλύπτει πλήρως τους σκοπούς ύπαρξής του και παρουσιάζει πολλά κενά όσον αφορά την προστασία των δεδοµένων.
Τα ζητήµατα που προβληµατίζουν σχετικά µε τα µέτρα προστασίας των δεδοµένων που τηρούνται στις δηµόσιες αρχές για τους σκοπούς που αναφέραµε αποδεικνύουν ότι δεν τηρείται η ισορροπία µεταξύ των δύο αγαθών δηλ. της ασφάλειας και της ελευθερίας.
Το θέµα της ασφάλειας προηγείται εις βάρος του σεβασµού και της νοµικής διασφάλισης των ατοµικών δικαιωµάτων, αφήνοντας ανοικτό το ενδεχόµενο παραβιάσεων της ιδιωτικότητας και της κακής χρήσης των προσωπικών δεδοµένων, µέσω µυστικών παρακολουθήσεων και αυθαιρεσιών της οµοσπονδιακής Κυβέρνησης µε τις ευλογίες της υφιστάµενης νοµοθεσίας.
Αυτές οι ενέργειες της αµερικανικής Κυβέρνησης έχουν αντίκτυπο στις διατλαντικές σχέσεις τους αφού γίνονται γνωστές ως «σκάνδαλα» παρακολουθήσεων (π.χ.
PRISM, βλ. αναλυτικά στο επόµενο κεφάλαιο) και προκαλούν διεθνείς ανησυχίες για τον ρόλο των ΗΠΑ στην καταπολέµηση της διεθνούς τροµοκρατίας.
Συµπεράσµατα σύγκρισης ΕΕ-ΗΠΑ ως προς τις τάσεις που καταγράφονται σχετικά µε την προληπτική πολιτική καταπολέµησης της
Η δεύτερη δέσµη νοµοθεσιών που µελετήθηκε στο δεύτερο κεφάλαιο της εµπειρικής ανάλυσης αφορούσε την υιοθέτηση προληπτικών µέτρων για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας που βασίζονται στην αποθήκευση, επεξεργασία και ανταλλαγή δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, δηλ. πληροφοριών που είναι απαραίτητες για την πρόληψη των τροµοκρατικών ενεργειών.
Όµως, η καθολική διατήρηση δεδοµένων για προληπτικούς λόγους, χωρίς να έχει ακόµη τελεστεί το αδίκηµα, για τους σκοπούς της ποινικής δικαιοσύνης, δύναται να καταστήσει όλους τους πολίτες εν δυνάµει «υπόπτους» και παραβιάζει το δικαίωµα στην ιδιωτική ζωή και στο σεβασµό των προσωπικών δεδοµένων.
Κατ’ αυτό τον τρόπο, τα µέτρα που υιοθετούνται για τον προσδιορισµό των κανόνων που διέπουν τη διατήρηση, επεξεργασία και ανταλλαγή αυτών των δεδοµένων θα πρέπει να περιλαµβάνουν συγχρόνως κανόνες επαρκούς/υψηλού επιπέδου προστασίας και ασφάλειας τους.
Στην περίπτωση της ΕΕ η µελέτη των νοµοθετικών πράξεων ακολούθησε τα θεωρητικά εργαλεία των τριών θεσµικών κριτηρίων προκειµένου να αναλυθεί η επιλογή του είδους της νοµοθετικής πράξης, ο ρόλος των θεσµών κατά την διαπραγµάτευση της νοµοθετικής πρότασης και το περιεχόµενο της µε σκοπό να εντοπιστούν εκείνοι οι παράγοντες που συνέβαλαν αποφασιστικά για την τελική υιοθετησή της.
Επιλέχθηκαν δυο νοµοθετήµατα τα οποία υιοθετήθηκαν µε τις θεσµικές διαδικασίες του πρώην πρώτου πυλώνα και του πρώην τρίτου πυλώνα και δύο νεότερα, τα οποία είναι υπό διαπραγµάτευση στο πλαίσιο των διαδικασιών υιοθέτησης που διαµορφώθηκαν µετά την έναρξη ισχύος της Συνθ. της Λισσαβώνας.
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, λήφθηκε υπόψη η θεσµική οργάνωση των οµοσπονδιακών δοµών τους και µελετήθηκαν τρία νοµοθετήµατα τα οποία υιοθετήθηκαν βάσει της οµοσπονδιακής κατανοµής των αρµοδιοτήτων µεταξύ των διαφορετικών επιπέδων διακυβέρνησης. εποµένως της υιοθέτησης των προληπτικών µέτρων και αφορούν στην µετατόπιση αρµοδιοτήτων στον ποινικό τοµέα από την περιφέρεια στο υπερεθνικό ή οµοσπονδιακό κέντρο υπό συνθήκες διακινδύνευσης της ασφάλειας. ασφάλειας των πολιτών των κ-µ (βοµβιστικές ενέργειες στη Μαδρίτη και το Λονδίνο), εκείνα είναι διατεθειµένα να διαπραγµατευθούν νοµοθετικές πρωτοβουλίες που αφορούν στην τήρηση και ανταλλαγή πληροφοριών, αλλά να µην συµβιβαστούν υπέρ της εκχώρησης αρµοδιοτήτων στην ΕΕ, µέσω της εδραίωσης κοινών κανόνων επεξεργασίας αυτών των δεδοµένων (π.χ. συµβιβασµός στον ελάχιστο κοινό παρανοµαστή στην περίπτωση της Οδηγίας για τη διατήρηση δεδοµένων και εδραίωση κανόνων µόνο για την διασυνοριακή ανταλλαγή δεδοµένων στην περίπτωση της Απόφασης-Πλαίσιο για την προστασία δεδεµένων).
Αυτό συµβαίνει ανεξάρτητο από το πόσο ευνοϊκό ή µη είναι το θεσµικό πλαίσιο γι’ αυτή την µετατόπιση (πρώην πρώτος ή τρίτος πυλώνας).
Κατ΄αυτό τον τρόπο τα κ-µ διατηρούν την ευθύνη πολιτικής για την προστασία των δεδοµένων που διατηρούν τα οποία διαχειρίζονται στον ευαίσθητο τοµέα της εθνικής ασφάλειας και ποινικής δικαιοσύνης, παρά τις προσπάθειες της ΕΕ για εδραίωση κοινών κανόνων προστασίας τους.
Με αυτό τον τρόπο δεν υπάρχει οµοιοµορφία στην πολιτική τήρησης ή επεξεργασίας των προσωπικών δεδοµένων από τα κ-µ, αποδυναµώντας έτσι την ασφάλειά τους και οδηγώντας στην αποτυχία τα εν λόγω νοµοθετικά εργαλεία.
Το νεότερο µεταρρυθµιστικό πακέτο για την προστασία δεδοµένων το οποίο βρίσκεται υπό διαπραγµάτευση αποτελεί την πρόσφατη προσπάθεια της Επιτροπής και τελεί υπό συνθήκες µη άµεσης απειλής της ασφάλειας, αλλά υπό τις ευνοϊκές θεσµικές συνθήκες της µετά Λισσαβώνας εποχής.
Άρα, όσον αφορά την περίπτωση της ΕΕ δεν επιβεβαιώνεται η πρώτη υπόθεση εργασίας δηλ. η ενδυνάµωση του υπερεθνικού κέντρου στην υιοθέτηση των προληπτικών µέτρων κατά της τροµοκρατίας υπό συνθήκες σοβαρής απειλής της ασφάλειας, ενώ οι τάσεις που καταγράφονται είναι η διατήρηση της αρµοδιότητας των κ-µ στον τοµέα της προστασίας δεδοµένων προκαλώντας ανοµοιόµορφο περιβάλλον ασφάλειας γι΄αυτά.
Αυτή η τάση θα µπορούσε να µεταστραφεί αν τα κ-µ πείθονταν υπό τις συνθήκες ανασφάλειας που προκαλούν τα σκάνδαλα µυστικών παρακολουθήσεων π.χ. των ΗΠΑ, ως αποτέλεσµα της προληπτικής πολιτικής τους, ότι µόνο µια εναρµονισµένη ευρωπαϊκή πολιτική προστασίας προσωπικών δεδοµένων (µέσω του προτεινόµενου Κανονισµού) θα µπορούσε να προστατεύσει τους πολίτες τους από τις µαζικές
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, µελετήθηκαν τρεις νόµοι που καθορίζουν τους κανόνες προστασίας των πληροφοριών που χρησιµοποιούνται για τους σκοπούς αντιµετώπισης της τροµοκρατίας.
Οι νόµοι αυτοί επηρεασµένοι από την άµεση απειλή της ασφάλειας ή στον απόηχό της επιβεβαιώνουν την πρώτη υπόθεση εργασίας δηλ. καταγράφονται τάσεις ενδυνάµωσης του οµοσπονδιακού κέντρου όσον αφορά τον προσδιορισµό των κανόνων διατήρησης, επεξεργασίας και ανταλλαγής πληροφοριών αλλά και προστασίας τους.
Παρόλα αυτά η εν λόγω νοµοθεσία αφήνει πολλά κενά σε σχέση µε την προστασία των δεδοµένων που επιθυµεί να προστατεύσει, συρρικνώνοντας περαιτέρω το δικαίωµα στην ιδιωτικότητα και τον σεβασµό του απορρήτου των επικοινωνιών υπέρ της ασφάλειας των πολιτών.
Λαµβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω παρατηρούµε απόκλιση των τάσεων που σηµειώνονται στις δύο οντότητες όσον αφορά την πρώτη υπόθεση εργασίας.
Αυτό σηµαίνει για την περίπτωση της ΕΕ µειωµένο βαθµό εµβάθυνσης στον τοµέα της προληπτικής πολιτικής κατά της τροµοκρατίας.
Οι τροµοκρατικές επιθέσεις της 11/9 έθεσαν σε δοκιµασία τη δυνατότητα αντιδράσεων της ΕΕ και των ΗΠΑ, ως βασικών δρώντων της διεθνούς ασφάλειας.
Στα χρόνια που ακολούθησαν το ζήτηµα της καταπολέµησης της τροµοκρατίας ανήλθε στην κορυφή της ηµερήσιας διάταξης των συζητήσεων για την ασφάλεια και τη δικαιοσύνη, δίνοντας συγχρόνως µεγάλη ώθηση στην ανάπτυξη της διατλαντικής
Παρά το γεγονός ότι τόσο οι ΗΠΑ όσο και η ΕΕ, όπως διαπιστώσαµε στα προηγούµενα κεφάλαια, είχαν αναπτύξει αντιτροµοκρατική πολιτική πριν την 11/9, µόνο µετά την 11/9 δόθηκε άλλη διάσταση στην έννοια της τροµοκρατίας και στην αναγκαιότητα αντιµετώπισή της και έτσι οι δύο οντότητες αναγκάστηκαν να επιταχύνουν το ανάλογο ρυθµιστικό πλαίσιο.
Οι σχέσεις των δύο δρώντων επαναπροσδιορίστηκαν µετά την 11/9 γεγονός που οδήγησε στη διαπραγµάτευση και συνοµολόγηση πολύ σηµαντικών Συµφωνιών, που προωθήθηκαν λόγω του κλίµατος που προκάλεσε η 11/9.
Στις επόµενες ενότητες θα µελετήσουµε τα σηµαντικότερα νοµοθετικά κείµενα αυτών των Συµφωνιών, κυρίως εκείνα που αφορούν στην ανταλλαγή δεδοµένων (µητρώα επιβατών και χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων), προκειµένου να ελέγχεται η κινητικότητα των ατόµων, αποσκοπώντας να διαπιστώσουµε τις διαφορές τόσο στην αντίληψη των δύο δρώντων σχετικά µε την έννοια των απειλών όσο και την αντίληψη τους σχετικά µε την προστασία των ατοµικών δικαιωµάτων.
Εποµένως, θα εξετάσουµε τα κείµενα των ακόλουθων Συµφωνιών µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ: α) τη Συµφωνία για την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδοµένων χρηµατοπιστωτικών µηνυµάτων από την ΕΕ προς τις ΗΠΑ για τους σκοπούς του προγράµµατος παρακολούθησης της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας (του 2010), β) τη Συµφωνία σχετικά µε τους φακέλλους ονοµάτων επιβατών (του 2012) και γ) τη Συµφωνία για την προστασία προσωπικών δεδοµένων, η οποία βρίσκεται υπό διαπραγµάτευση.
Αφού προηγηθεί µια ιστορική αναδροµή των σχέσεων των δυο οντοτήτων θα αξιολογηθεί το περιεχόµενο των ανωτέρω Συµφωνιών προκειµένου να εντοπίσουµε τις τάσεις που αναπτύσσονται σε σχέση µε την εσωτερική νοµοθεσία τους για την προστασία δεδοµένων που ανταλλάσσουν, µέσα στο πλαίσιο της «διεθνοποίησης» της πρόσβασης στα δεδοµένα, όπως αναφέρονται στη σχετική βιβλιογραφία. αυτό τον τρόπο θα εξετάσουµε τη δεύτερη υπόθεση εργασίας µας, δηλ. τις τάσεις που προκύπτουν από τις Συµφωνίες ΕΕ-ΗΠΑ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας σε σχέση µε την προστασία δεδοµένων.
Ιστορικό των Διατλαντικών σχέσεων για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας
Η συνεργασία µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας αποτελεί ένα δύσκολο κεφάλαιο στις σχέσεις των δύο οντοτήτων, ως διεθνών δρώντων στα θέµατα ασφάλειας.
Από το πρώτο κεφάλαιο της διατριβής, έχουµε διαπιστώσει τη διάσταση των αντιλήψεων τους σχετικά µε τα θέµατα ασφάλειας, µε την έννοια της τροµοκρατίας και των µέσων αντιµετώπισής της.
Ένα µεγάλο µέρος της δικαστικής και αστυνοµικής συνεργασίας µεταξύ τους βασίζεται στην ανταλλαγή πληροφοριών, και ιδιαιτέρως προσωπικών δεδοµένων, κάτι που αποτελεί ακανθώδες θέµα για την εµβάθυνση της συνεργασίας τους.
Η συνεργασία τους επιτάθηκε µετά την 11/9 και οι συµφωνίες που συνοµολογήθηκαν µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ, τόσο σε θέµατα δικαστικής συνεργασίας όσο και σε θέµατα ανταλλαγής δεδοµένων, ελέγχου των συνόρων και ασφάλειας των µεταφορών αποτελούν ένα δείγµα για την προσπάθεια συγκερασµού των διαφορών τους, ιδιαιτέρως, στην αντίληψη που έχουν για την προστασία δεδοµένων και τη χρήση τους για τους σκοπούς της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Πριν την 11/9, η ΕΕ δεν αποτελούσε αξιόπιστο εταίρο για τις ΗΠΑ, λόγω των θεσµικών ιδιαιτεροτήτων της και της έλλειψης πολιτικής βούλησης των κ-µ της για λήψη κοινών πολιτικών µέτρων κατά της τροµοκρατίας.
Μετά την 11/9 και τις
Ευρ. Κοινοβούλιο, LIBE, “Data Protection in the Area of Freedom, Security and Justice: a system
Field of Justice and Home Affairs”, European Foreign Affairs Review, 7, σελ. 317-335, και νοµοθετικές ρυθµίσεις της ΕΕ, οι ΗΠΑ παύουν να έχουν το προβάδισµα στην πολιτική καταπολέµησης της διεθνούς τροµοκρατίας και γίνεται αντιληπτό από τους δύο εταίρους ότι η συνεργασία µεταξύ τους µπορεί και πρέπει να λειτουργήσει προληπτικά και κατασταλτικά σε σχέση µε το φαινόµενο της διεθνούς τροµοκρατίας.
Μέσα σ’αυτό το πλαίσιο λόγω των νέων συνθηκών που προκάλεσε η 11/9 στις σχέσεις των δύο εταίρων µπορούµε να διακρίνουµε τη συνεργασία τους σε δύο α) Η Διατλαντική συνεργασία πριν την 11/9
Πριν την 11/9 υπήρχε συνεργασία της ΕΕ µε τις ΗΠΑ.
Η συνεργασία αυτή µέχρι την Συνθήκη του Μάαστρικτ (1992) περιοριζόταν στη συνεργασία των κ-µ σε διµερές επίπεδο, κυρίως στο πλαίσιο του ΟΗΕ και της Financial Action Task Force
Το 1990 η ΕΕ µε τις ΗΠΑ υπέγραψαν την Διατλαντική Διακήρυξη οποία επανέλαβαν τους κοινούς στόχους τους και εδραίωσαν µηχανισµούς για τακτική διαβούλευση των δύο µερών.
Το 1995, µε τη Νέα Διατλαντική Ατζέντα και το Κοινό Σχέδιο Δράσης προσδιόρισαν τέσσερις τοµείς συνεργασίας, συµπεριλαµβανοµένου και της τροµοκρατίας.
Άρα, πριν την 11/9 οι σχέσεις τους περιορίζονταν σε µια ρητορική υπέρ της συνεργασίας χωρίς αυτή να περιληφθεί σε νοµικές δεσµεύσεις και κοινή ανάληψη επιχειρησιακών µέτρων ή σ’ ένα νοµικό πλαίσιο για την ανταλλαγή πληροφοριών. β) Η Διατλαντική συνεργασία µετά την 11/9
Μετά την 11/9, διαφάνηκε η διάσταση απόψεων και προσεγγίσεων όσον αφορά την ανταπόκριση στις επιθέσεις λόγω των αποκλινουσών αντιλήψεων στρατηγικής µεταξύ της Ευρώπης και των ΗΠΑ.
Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα του οργανισµού: www.fatf-gafi.org/ βλ. σχετικά το κείµενο της Διακήρυξης: http://eeas.europa.eu/us/docs/trans_declaration_90_en.pdf βλ. σχετικά το κείµενο της ΝΤΑ: http://eeas.europa.eu/us/docs/new_transatlantic_agenda_en.pdf
Studies, Vol. 4, issue 1, May, σελ. 140-141.
Η αµερικανική στρατιωτική επέµβαση στο Αφγανιστάν (2001) και αργότερα στο Ιράκ (2003) και η ευρωπαϊκή προσπάθεια εξεύρεσης λύσεων µε µη στρατιωτικά µέσα αποτέλεσε λόγο διατάραξης των σχέσεων τους.
Οι διαφορές στις αντιλήψεις τους σχετικά µε την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας ήταν πιο έντονες την περίοδο της διοίκησης του Προέδρου Bush, ενώ κατά την περίοδο ανάληψης της αµερικανικής Προεδρίας από τον Πρόεδρο Obama το χάσµα γεφυρώθηκε.
Αυτό συνέβη σε επίπεδο ρητορικής, αξιών, αµερικανικής µεταστροφής µε τη χρήση πολιτικών δικαστηρίων αντί στρατιωτικών για την εκδίκαση τροµοκρατικών υποθέσεων και την πρόθεση του Προέδρου Οµπάµα να κλείσει τις φυλακές του Γκουαντάναµο.
Η Διακήρυξη της Ουάσιγκτον του 2009 παραµένει το πλαίσιο για την προώθηση της διατλαντικής συνεργασίας σε θέµατα κινητικότητας των πολιτών, ασφάλειας και αντιµετώπισης της τροµοκρατίας, σεβασµού της προστασίας των δεδοµένων και της ιδιωτικότητας και κοινής αντιµετώπισης των απειλών, παρά τις διαφορετικές αντιλήψεις των δυο µερών.
Στην εν λόγω Διακήρυξη γίνεται αναφορά σε δύο πολύ σηµαντικές Συµφωνίες που ενίσχυσαν τη συνεργασία των δύο µερών σε θέµατα δικαστικής φύσεως και κατ’ αυτό τον τρόπο προώθησαν τα θέµατα ασφάλειας.
Αυτές ήταν η Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ για την έκδοση εγκληµατιών
Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ για αµοιβαία δικαστική συνεργασία στην Ουάσιγκτον το 2003, επί Ελληνικής Προεδρίας στο Συµβούλιο της ΕΕ.
Το 2008 οι εν λόγω Συµφωνίες µαζί µε τις αντίστοιχες διµερείς Συµφωνίες των κ-µ µε τις ΗΠΑ εγκρίθηκαν από το αµερικανικό Κογκρέσο, ενώ η αντίστοιχη διαδικασία από την εθνική νοµοθεσία των κ-µ καθυστέρησε µέχρι το Φθινόπωρο του 2009.
Τον Οκτώβριο του 2009 τα δύο µέρη αντάλλαξαν κυρωτικές διακοινώσεις και τον Φεβρουάριο του 2010 άρχισε η ισχύς τους.
Οι εν λόγω δυο Συµφωνίες θεωρήθηκαν απαραίτητες για την εναρµόνιση και απλοποίηση των υπαρχόντων διµερών Συµφωνιών µεταξύ των ΗΠΑ και των
Βλ. το σχετικό κείµενο στην ιστοσελίδα: Βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα:
Παρόλα αυτά η διαπραγµάτευσή τους δεν ήταν εύκολη και υπήρξαν ζητήµατα τριβής, όπως τα ακόλουθα: -το ζήτηµα της θανατικής ποινής που ισχύει σε ορισµένες αµερικανικές Πολιτείες, το οποίο αντιµετωπίστηκε µε την διαβεβαίωση από την αµερικανική πλευρά ότι σε περίπτωση έκδοσης υπόπτων από την Ευρώπη προς τις ΗΠΑ, οι ΗΠΑ δεν θα κάνουν χρήση της θανατικής ποινής, - η δυνατότητα έκδοσης ευρωπαίων πολιτών, -η δυνατότητα για αµοιβαία δικαστική συνδροµή προκειµένου οι αµερικανικές αρχές να έχουν πρόσβαση σε ευρωπαϊκούς τραπεζικούς λογαριασµούς και οικονοµικές πληροφορίες, όταν διεξάγονται ποινικές έρευνες.
Περαιτέρω, προωθήθηκε η συνεργασία µε διατάξεις όπως σχετικά µε την επιτάχυνση των αιτηµάτων συνδροµής, την χρήση τηλεδιάσκεψης για την λήψη αποδεικτικών στοιχείων και τη συµµετοχή των αµερικανικών αρχών σε κοινές
Οι Συµφωνίες ΕΕ-ΗΠΑ για την ανταλλαγή δεδοµένων
Στη συνέχεια θα αναλύσουµε τρεις Συµφωνίες οι οποίες προκάλεσαν ένταση στις σχέσεις των δύο δρώντων, αλλά συγχρόνως έθεσαν τις βάσεις για τη συνεργασία ΕΕ-ΗΠΑ στον τοµέα της πρόληψης της τροµοκρατίας.
Η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ για την επεξεργασία και τη διαβίβαση δεδοµένων χρηµατοπιστωτικών µηνυµάτων από την ΕΕ στις ΗΠΑ για σκοπούς του προγράµµατος παρακολούθησης της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας
Το ζήτηµα της ανταλλαγής δεδοµένων χρηµατοπιστωτικών µηνυµάτων στην πράξη αφορά αστυνοµική και χρηµατοοικονοµική διευθέτηση και δεν εµπίπτει στα θέµατα δικαιοσύνης.
Παρόλα αυτά, τόσο η διαπραγµάτευση της Συµφωνίας όσο και η προστασία δεδοµένων µετακίνησης των ατόµων και χρήσης αυτών των δεδοµένων για τους σκοπούς της έρευνας και δίωξης εγκληµατιών εµπίπτουν στα θέµατα δικαιοσύνης και ως εκ τούτου ενδιαφέρει την ανάλυσή µας.
Η Συµφωνία µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ είχε δύο χρονικές φάσεις: α) της προσωρινής εφαρµογής της (από τον Ιανουάριο-Φεβρουάριο 2010) και β) της µακροπρόθεσµης ισχύος της, µετά από νέες διαπραγµατεύσεις (από Αύγουστο 2010- Αύγουστο 2015, όπως προβλέπεται στις τελικές διατάξεις του κειµένου της
Η έναρξη των διαπραγµατεύσεων µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ για την συνοµολόγηση της Συµφωνίας SWIFT (όπως, επίσης, είναι γνωστή) έγινε µετά την αποκάλυψη ενός σκανδάλου που προκάλεσε µεγάλη αναστάτωση και στις δυο πλευρές του Αντλαντικού, ιδιαιτέρως για την χρήση, επεξεργασία και διαβίβαση δεδοµένων τραπεζικών συναλλαγών παρανόµως υπό απόλυτη µυστικότητα.
Η µη νοµιµότητα των συναλλαγών αφορούσε το Κοινοτικό δίκαιο για την προστασία των δεδοµένων, το Βελγικό δίκαιο, τον αµερικανικό νόµο για το «Δικαίωµα στην οικονοµική ιδιωτικότητα- Right to Financial Privacy Act (RFPΑ), αλλά και το Ιδιωτικό Διεθνές
Τον Ιούνιο του 2006, η εφηµερίδα N.York Times αποκάλυψε ότι η ελβετική εταιρεία SWIFT (The Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications) µε έδρα το Βέλγιο διαβίβαζε προς τις Αµερικανικές αρχές χιλιάδες δεδοµένα χρηµατοπιστωτικών συναλλαγών που διατηρούσε στη βάση δεδοµένων της και τα οποία επεξεργάζονταν µέσα στο πλαίσιο του αµερικανικού Προγράµµατος ανίχνευσης της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας (TFTP: Terrorist Finance Tracking Program).
Αυτά τα δεδοµένα αποτελούσαν βάση για έρευνες από τις αµερικανικές αρχές.
Το εν λόγω πρόγραµµα δηµιουργήθηκε από την αµερικανική κυβέρνηση αµέσως µετά την 11/9, όταν διαπιστώθηκε ότι τα δεδοµένα χρηµατοπιστωτικών συναλλαγών µπορούν να χρησιµοποιηθούν για να παράσχουν πληροφορίες για την καταπολέµηση της χρηµατοδότησης της τροµοκρατίας.
Μετά την δηµοσιοποίηση των ανωτέρω µυστικών διαβιβάσεων κινητοποιήθηκαν οι θεσµοί της ΕΕ.
Υπό την πίεση των Εθνικών Αρχών προστασίας των δεδοµένων, του Ευρωπαϊκού Κονινοβουλίου και της κοινής γνώµης, και παρότι δεν υπήρξαν κυρώσεις για τις ανωτέρω δραστηριότητες (στην εταιρεία SWIFT), αποφασίστηκε να αρχίσουν διαπραγµατεύσεις µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ για να υπάρξει ένα νοµικό πλαίσιο επεξεργασίας και διαβίβασης των χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων προς το πρόγραµµα TFTP, που θα παρείχε εγγυήσεις προστασίας αυτών των βλ. http://www.nytimes.com/2006/07/02/opinion/02pub-ed.html δεδοµένων.
Από την πλευρά του το αµερικανικό Υπουργείο Οικονοµικών, το οποίο ήταν υπεύθυνο για το εν λόγω πρόγραµµα δεσµεύτηκε να δηµιουργήσει τις προϋποθέσεις που θα επέτρεπαν την ασφαλή διαβίβαση δεδοµένων.
Τέτοιες δεσµεύσεις αφορούσαν τη διαβίβαση των δεδοµένων αποκλειστικά για τους σκοπούς της καταπολέµησης της τροµοκρατίας και µόνο για όσα δεδοµένα ήταν απαραίτητα για το εν λόγω πρόγραµµα, την περιορισµένη χρονική περίοδο διατήρησής τους και την πρόβλεψη για επίβλεψη του προγράµµατος από αξιωµατούχο της ΕΕ.
Σε αυτή τη λογική, στις 27/7/2009, το Συµβούλιο της ΕΕ αποφάσισε να εξουσιοδοτήση την Προεδρία προκειµένου να διαπραγµατευτεί µια Συµφωνία µεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ για την επεξεργασία και διαβίβαση των δεδοµένων που αφορούν χρηµατοπιστωτικά µηνύµατα από την ΕΕ στις ΗΠΑ για τους σκοπούς του Προγράµµατος Παρακολούθησης της Χρηµατοδότησης της Τροµοκρατίας (TFTP).
Σκοπός της ΕΕ ήταν µέσα από αυτή την Συµφωνία να δηµιουργηθεί µελλοντικά ένα εξελιγµένο ευρωπαϊκό σύστηµα πληροφορικής, που θα καθιστούσε δυνατή τη µεταβίβαση όλων των µηνυµάτων από τη βάση δεδοµένων που κατέχουν στις ΗΠΑ προς την µελλοντική ευρωπαϊκή βάση δεδοµένων, µέσω της εταιρείας SWIFT.
Στις αρχές Νοεµβρίου 2009, οι δύο πλευρές συµφώνησαν για το σχέδιο της ενδιάµεσης Συµφωνίας και στις 30/11/2009, υιοθετήθηκε η Απόφαση του Συµβουλίου της ΕΕ για υπογραφή της Συµφωνίας, ενώ το τελικό κείµενο δηµοσιεύθηκε στην Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ στις 13/1/2010.
Τα δύο συµβαλλόµενα µέρη αποφάσισαν αυτή η Συµφωνία να ισχύσει προσωρινά από την έναρξη ισχύος της Συµφωνίας ΕΕ-ΗΠΑ για την αµοιβαία συνδροµή του 2003, δηλ.
Φεβρουαρίου 2010 και να λήξει το αργότερο µέχρι την 31/1/2011.
Αυτό συνέβαινε γιατί στο µεταξύ θα ίσχυε η Συνθ. της Λισσαβώνας και σύµφωνα µε το άρθρο 218 της ΣΛΕΕ θα έπρεπε να δοθεί η έγκριση του Ευρ.
Κοινοβουλίου για να ισχύσει η εν λόγω Συµφωνία κάτι που ήταν αδύνατο να συµβεί, αφού είχαν ήδη προχωρήσει οι διαπραγµατεύσεις πριν την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισσαβώνας.
Έτσι, η ενδιάµεση Συµφωνία θα εφαρµόζοταν (και δεν θα άρχιζε η ισχύς της) για περιορισµένο χρόνο και εν τω µεταξύ θα άρχιζαν οι διαδικασίες για την υπογραφή της µακροπρόθεσµης Συµφωνίας.
Όµως, τον Φεβρουάριο 2010 το Ευρ. ge= EN&guiLanguage=en και την αξιόλογη εργασία της Iryna Ierdokynova “The EU-US Swift βλ.
Κοινοβούλιο καθυστερούσε να απαντήσει στο Συµβούλιο για το αν θα έδινε τη συναίνεσή του για την τελική συνοµολόγηση της ενδιάµεσης Συµφωνίας και το Συµβούλιο εξέταζε τη δυνατότητα προσωρινής εφαρµογής της, η οποία ήταν δυνατό να γίνει εφόσον η Συµφωνία είχε υπογραφεί και από τα δύο µέρη, αλλά δεν είχε ακόµη συνοµολογηθεί.
Αν το Ευρ. Κοινοβούλιο την απέρριπτε τότε η προσωρινή εφαρµογή της θα διακόπτοταν.
Στις 11/2/2010 το Ευρ. Κοινοβούλιο αποφάσισε µην δώσει την συναίνεσή του για την έναρξη ισχύος της ενδιάµεσης Συµφωνίας (ψήφους 378 κατά, 196 υπέρ και 31 αποχές) εκφράζοντας ανησυχίες για την εν λόγω Συµφωνία σε σχέση µε το ζήτηµα της προστασίας των δεδοµένων που διαβιβάζονταν, ενώ παράλληλα εξουσιοδότησε την Επιτροπή για την έναρξη διαπραγµατεύσεων µε την αµερικανική πλευρά για µια νέα Συµφωνία SWIFT.
Με την απόφασή του Συµβουλίου της 11ης Μαΐου 2010, το Συµβούλιο εξουσιοδότησε την Επιτροπή να ξεκινήσει διαπραγµατεύσεις, εξ’ ονόµατος της ΕΕ, µε τις ΗΠΑ για την νέα Συµφωνία.
Εν τω µεταξύ, στις 5/5/2010, είχε προηγηθεί το ψήφισµα του Ευρ. Κοινοβουλίου , σχετικά µε τη σύσταση της Επιτροπής προς το Συµβούλιο για την έναρξη των σχετικών διαπραγµατεύσεων.
Στις 28/6/2010 υπεγράφη η µακροπρόθεσµη Συµφωνία και στις 8/7/2010 το Ευρ. Κοινοβούλιο ενέκρινε την Συµφωνία µε την πλειοψηφία των βουλευτών του (484 ψήφους υπέρ, 109 κατά και 12 αποχές).
Έτσι µε την απόφαση του Συµβουλίου της 13/7/2010 συνοµολογήθηκε από τα δύο µέρη.
Η Συµφωνία άρχισε να ισχύει από την 1η
Το περιεχόµενο της Συµφωνίας SWIFT II και η αµερικανική µεταστροφή Η σύγκριση του περιεχοµένου των δυο Συµφωνιών θα µας δώσει τη δυνατότητα να διαπιστώσουµε τον συµβιβασµό των δύο µερών που τελικά επιτεύχθηκε και ιδιαιτέρως την µεταστροφή στη στάση της αµερικανικής πλευράς.
Η τελική Συµφωνία SWIFT II (όπως αποκαλείται προς χάριν συντοµίας), περιλαµβάνει περισσότερα άρθρα (δηλ. 23 άρθρα) σε σχέση µε την ενδιάµεση
Ψήφισµα του Ευρ. Κοινοβουλίου P7_TA(2010)0029, της 11/2/2010, βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα:
Ψήφισµα του Ευρ. Κοινοβουλίου P7_TA(2010)0143, της 5/5/2010, βλ. σχετικά στην ιστοσελίδα:
Τελικό κείµενο της Συµφωνίας, Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ, L 195/5 της 27/7/2010, βλ. επίσης:
Συµφωνία (που περιελάµβανε 15 άρθρα).
Επιπλέον, περιλαµβάνει στο προοίµιο ιδιαίτερες αναφορές στην προστασία δεδοµένων.
Διατρέχοντας τα δύο κείµενα εντοπίζουµε τα εξής νέα σηµεία που η τελική
Στο προοίµιο γίνεται αναφορά, επιπροσθέτως στα εξής ζητήµατα: -στην σηµασία της ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των κρατών για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, -στην αµερικανική νοµοθεσία για την προστασία δεδοµένων, -στο αµοιβαίο ενδιαφέρον για την δέσµευση των δύο µερών για την προστασία δεδοµένων κατά τη διαβίβασή τους για τους σκοπούς της επιβολής του νόµου, -σε ανεξάρτητο εµπειρογνώµονα που ορίστηκε από την Ευρ.
Επιτροπή επιβεβαιώνοντας έτσι ότι το αµερικανικό Πρόγραµµα TFTP εγγυάται την προστασία των δεδοµένων που διατηρεί, -στην Απόφαση του Ευρ.
Κοινοβουλίου της 5/5/2010 και στην αµερικανική νοµοθεσία που προβλέπει την αποζηµίωση του υποκειµένου των δεδοµένων, σε περίπτωση παραβίασης αυτών των δεδοµένων, -στην προσθήκη στην προϋπάρχουσα παράγραφο σχετικά µε την ενηµέρωση των χρηµατοπιστωτικών ιδρυµάτων και των Παρόχων, σύµφωνα µε την οποία όταν τα προσωπικά δεδοµένα διαβιβάζονται σε άλλα κ-µ ή τρίτες χώρες, θα γίνεται έγγγραφη ενηµέρωση, όπως ορίζεται από τη σχετική ευρωπαϊκή νοµοθεσία, -στην συµπερίληψη της αρχής της αναλογικότητας κατά τον τρόπο που προβλέπεται από τις αντίστοιχες νοµοθεσίες της ΕΕ και των ΗΠΑ, -στην πρόβλεψη ότι οι οριζόµενοι Πάροχοι υπόκεινται στην νοµοθεσία της ΕΕ και των κ-µ σχετικά µε την προστασία δεδοµένων και στην πρόβλεψη επίβλεψης του από τις Εθνικές Αρχές προστασίας των δεδοµένων κατ’ εφαρµογή των κανόνων της εν
Κατά τα λοιπά σηµεία, το προοίµιο περιλαµβάνει τις ίδιες παραγράφους που περιλαµβάνονται στο κείµενο της ενδιάµεσης Συµφωνίας.
Ειδικότερα όσον αφορά το διατακτικό της Συµφωνίας, σηµειώνουµε τ’ -Το άρθρο 1 (ο σκοπός της Συµφωνίας): παρέµεινε το ίδιο κείµενο. -Το άρθρο 2 (το εύρος της Συµφωνίας): εµπλουτίστηκε µε νέο σηµείο ( γ) το οποίο περιλαµβάνει την περίπτωση της πρόθεσης χρήσης των οικονοµικών µέσων για -Το άρθρο 3 ( η διασφάλιση της διαβίβασης από τους οριζόµενους Παρόχους): παραµένει το ίδιο µε κάποια διαφοροποίηση στη διατύπωση προκειµένου να δοθεί έµφαση στο γεγονός ότι τα µέρη (και όχι µόνο η ΕΕ) θα διασφαλίσουν ότι οι οριζόµενοι Πάροχοι θα διαβιβάζουν τα δεδοµένα στο αµερικανικό Υπουργείο -Άρθρο 4 (τα αµερικανικά αιτήµατα προς τον πάροχο): µε τη νέα Συµφωνία η διαδικασία αλλάζει.
Τα αιτήµατα δεν στέλνονται µέσω των αρµόδιων αρχών αµοιβαίας συνδροµής των κ-µ, αλλά απευθείας στον Πάροχο µε αντίγραφο ταυτοχρόνως στην Europol, η οποία ελέγχει την νοµιµότητα του αιτήµατος και εγκρίνει την διαβίβαση των δεδοµένων.
Σ’ αυτό το άρθρο περιγράφεται το περιεχόµενο του αιτήµατος και ο τρόπος διαβίβασης.
Η διαβίβαση θα γίνεται µέσω της διαδικασίας “προώθησης” (push) των δεδοµένων προς την αµερικανική πλευρά (σε αντίθεση µε τη διαβίβαση µέσω της «άντλησης»-pull των δεδεοµένων, που θα επέτρεπε στην αµερικανική πλευρά να αντλεί τις πληροφορίες και τα υπάρχοντα δεδοµένα µε αυτόµατο τρόπο, χωρίς την παρέµβαση και εποµένως, την έγκριση των αρµόδιων αρχών των κ-µ). -Άρθρο 5 (οι διασφαλίσεις για την επεξεργασία των διαβιβασθέντων δεδοµένων): το άρθρο αυτό στη νέα Συµφωνία αλλάζει διατύπωση και εµπλουτίζεται µε σκοπό την µεγαλύτερη διασφάλιση των προσωπικών δεδοµένων και της επεξεργασίας τους και την κατοχύρωση των τριών αρχών που πρέπει να διέπουν την επεξεργασία δεδοµένων βάσει της ευρωπαϊκής νοµοθεσίας, δηλ. της αρχής της αναγκαιότητας, της αναλογικότητας και του περιορισµού του σκοπού. -Άρθρο 6 (η διατήρηση και η διαγραφή των δεδοµένων): είναι ένα νέο ξεχωριστό άρθρο για τη διατήρηση των δεδοµένων και τους όρους διαγραφής τους.
Με αυτό τον τρόπο προσδιορίζεται ο χρόνος διατήρησης, αλλά και η διαγραφή των δεδοµένων που δεν είναι χρήσιµα για τους σκοπούς της Συµφωνίας. -Άρθρο 7 (η περαιτέρω διαβίβαση): είναι νέο άρθρο που περιορίζει την περαιτέρω διαβίβαση σε τρίτα κράτη από τις ΗΠΑ.
Το άρθρο αυτό περιλαµβάνει τους κανόνες που θα πρέπει να τηρούνται σε αυτές τις περιπτώσεις, ενώ προβλέπει την προηγούµενη συναίνεση των αρχών των κ-µ πρίν την περαιτέρω διαβίβαση όταν τα δεδοµένα αναφέρονται σε ευρωπαϊο πολίτη. - Άρθρο 8 (η επάρκεια): είναι το ίδιο µε το άρθρο 6 του κειµένου της ενδιάµεσης
Συµφωνίας και αναφέρεται στο επίπεδο επάρκειας προστασίας των δεδοµένων, που θα πρέπει το αµερικανικό Υπουργείο Οικονοµικών να παρέχει για τους σκοπούς της -Άρθρο 9 (η αυθόρµητη παροχή πληροφοριών): πρόκειται για το αντίστοιχο άρθρο 7 της ενδιάµεσης Συµφωνίας και αναφέρεται στην παροχή πληροφοριών προς τις αρχές των κ-µ ή στην Europol ή στην Eurojust από το Αµερικανικό Υπουργείο Οικονοµικών προκειµένου να βοηθηθούν στις έρευνες τους. - Άρθρο 10 (τα ευρωπαϊκά αιτήµατα προς το αµερικανικό Πρόγραµµα): πρόκειται για το αντίστοιχο άρθρο 8 της ενδιάµεσης Συµφωνίας και αναφέρεται στην περίπτωση που η ΕΕ (δηλ. οι αρµόδιες αρχές δίωξης των κ-µ) έχουν βάσιµες πληροφορίες για τέλεση τροµοκρατικών πράξεων να ζητήσουν πληροφορίες που είναι διαθέσιµες στο πλαίσιο του ανωτέρω Προγράµµατος. -Άρθρο 11 (η συνεργασία µε το µελλοντικό ισοδύναµο ευρωπαϊκό σύστηµα): είναι το αντίστοιχο άρθρο 9 της ενδιάµεσης Συµφωνίας, αλλά είναι αναδιατυπωµένο και αναλυτικό.
Είναι πολύ σηµαντικό άρθρο, το οποίο εµπλουτίστηκε µε τις υποδείξεις του Ευρ.
Κοινοβουλίου αποσκοπώντας στη δέσµευση προκειµένου να συγκροτηθεί µελλοντικά ένα ευρωπαϊκό αντίστοιχο σύστηµα και κατ’ αυτό τον τρόπο, τα εν λόγω δεδοµένα να διατηρούνται και να επεξεργάζονται σε Ευρωπαϊκό έδαφος.
Στην παρ. 3 του άρθρου 11 περιγράφεται η µελλοντική τροποποίηση ή η θέση της εν λόγω Συµφωνίας προκειµένου να συνεργαστούν οι αρµόδιες αρχές για την αποτελεσµατικότερη προστασία των πολιτών τους. -Άρθρο 12 (η επίβλεψη των διασφαλίσεων και των ελέγχων): είναι ένα νέο άρθρο που περιγράφει την επίβλεψη από ειδικούς και έναν εκπρόσωπο της Ευρ.Επιτροπής όλων των διαβιβάσεων και της χρήσης τους από την ΕΕ προς τις ΗΠΑ για τους σκοπούς της Συµφωνίας.
Σε περίπτωση που υπάρξουν παραβιάσεις των εν λόγω αρχών τότε οι ανεξάρτητοι επιβλέποντες µπορούν να σταµατήσουν την διαβίβαση.
Αλλά και οι επιβλέποντες υπόκεινται σε έλεγχο. -Άρθρο 13 (η κοινή ανασκόπηση): πρόκειται για το προηγούµενο άρθρο 10, αλλά µε αναλυτική αναφορά στο αντικείµενο της ανασκόπησης (παρ. 2) και τροποποίηση της εκπροσώπησης από την πλευρά της ΕΕ.
Έτσι, ορίζεται µόνο η Ευρ. Επιτροπή µε δυνατότητα συµµετοχής εµπειρογνωµόνων και ειδικού µε δικαστική εµπειρία. -Άρθρα 14-15 και 16: αναφέρονται αναλυτικά στα δικαιώµατα του υποκειµένου των δεδοµένων και αντικαθιστούν το προηγούµενο άρθρο 11 παρ. 1 (επανόρθωση).
Σύµφωνα µε τις κατευθύνσεις του Ευρ. Κοινοβουλίου θα πρέπει να περιληφθούν στην εν λόγω Συµφωνία κανόνες που θα προστατεύουν το άτοµο από την παραβίαση των δεδοµένων του.
Σύµφωνα µε τα εν λόγω άρθρα, προωθείται η διαφάνεια (άρθρο µέσω της πληροφόρησης για τα δικαιώµατα των ατόµων, η οποία αναρτάται σε ιστοσελίδα.
Επιπλέον, παρέχεται το δικαίωµα της πρόσβασης στα δεδοµένα του (άρθρο 15), προκειµένου να ενηµερωθεί από τις εθνικές Αρχές Προστασίας δεδοµένων µετά από σχετικό αίτηµα του αν έχουν παραβιαστεί οι κανόνες προστασίας των δεδοµένων που τον αφορούν, σύµφωνα µε την εν λόγω Συµφωνίας (οι εθνικές Αρχές Προστασίας δεδοµένων θα ενηµερωθούν σχετικώς από τις αρµόδιες αµερικανικές αρχές) Στο άρθρο 16 προβλέπεται το δικαίωµα του υποκειµένου των δεδοµένων για διόρθωση, παράλειψη ή µπλοκάρισµα της επεξεργασίας των δεδοµένων του στην περίπτωση που τα εν λόγω δεδοµένα δεν είναι έγκυρα ή η επεξεργασία παραβιάζει τους κανόνες της Συµφωνίας.
Οι επιβλέπουσες ευρωπαϊκές αρχές και οι αρµόδιες αµερικανικές αρχές οφείλουν να απαντήσουν στο αίτηµα του υποκειµένου και να παρέχουν ενηµέρωση για τη δυνατότητα αποζηµίωσής του από τις ΗΠΑ (διοικητική ή δικαστική αποζηµίωση) αν διαπιστωθεί παραβίαση. -Άρθρο 17 (η διατήρηση της εγκυρότητας της πληροφορίας): είναι ένα νέο άρθρο και αναφέρεται στην ενηµέρωση και λήψη µέτρων όταν τα δεδοµένα που προωθήθηκαν δεν είναι έγκυρα. -Άρθρο 18 (η αποζηµίωση): πρόκειται για τις προηγούµενες παρ. 2 και 3 του άρθρου 11 και αναφέρεται στην περίπτωση ενηµέρωσης των δύο µερών όταν υπάρξει παραβίαση των κανόνων της Συµφωνίας σχετικά µε την επεξεργασία των δεδοµένων.
Επίσης, γίνεται αναλυτική αναφορά στην αποζηµίωση του υποκειµένου των δεδοµένων βάσει της νοµοθεσίας των Συµβαλλόµενων µερών και διευκρινίζεται περαιτέρω ότι η αµερικανική νοµοθεσία σχετικά µε ζητήµατα αποζηµίωσης αφορά όλους τους πολίτες ανεξαρτήτως εθνικότητας και τόπου διαµονής. -Άρθρο 19 (οι διαβουλεύσεις): πρόκειται για το πρώην άρθρο 12. -Άρθρο 20 (η εφαρµογή και οι µή παρεκκλίσεις): είναι το πρώην άρθρο 13, αλλά είναι αναδιατυπωµένο µε σαφή αναφορά στην Συµφωνία αµοιβαίας δικαστικής συνδροµής ΕΕ-ΗΠΑ του 2003, από την οποία τα συµβαλλόµενα µέρη δεν θα παρεκκλίνουν λόγω της νέας Συµφωνίας. -Άρθρο 21 (η αναστολή ή ο τερµατισµός): πρόκειται για το πρώην άρθρο 14 (τερµατισµός) αλλά αναδιατυπωµένο προκειµένου να συµπεριλάβει την περίπτωση της αναστολής όταν υπάρξει παραβίαση των κανόνων της Συµφωνίας και να αντιακταστήσει το διάστηµα της διακοπής της Συµφωνίας από 30 µέρες µετά την λήψη της ανακοίνωσης σε 6 µήνες. -Άρθρο 22 (η εδαφική εφαρµογή): είναι ένα νέο άρθρο που αναφέρεται στην εδαφική εφαρµογή της Συµφωνίας δηλ. την εφαρµογή της στο ευρωπαϊκό έδαφος και το έδαφος των ΗΠΑ, µε τις εξαιρέσεις που ισχύουν για την Δανία, Ην.
Βασίλειο και -Άρθρο 23 (οι τελικές διατάξεις): πρόκειται για το πρώην άρθρο 15, που αναφέρεται στους όρους έναρξης ισχύος της Συµφωνίας και στη διάρκεια της, η οποία ορίστηκε τελικά για πέντε χρόνια.
Αξιολόγηση της νέας Συµφωνίας σε σχέση µε τη στάση των δύο µερών
Μέσα από τη σύγκριση του περιεχοµένου των δύο Συµφωνιών, διαφαίνονται οι τροποποιήσεις βασισµένες στις κατευθύνσεις που συµπεριέλαβε το Ευρ. Κοινοβούλιο στις αποφάσεις του όταν απέριψε την ενδιάµεση Συµφωνία και µετέπειτα όταν ξεκινούσαν οι διαπραγµατεύσεις για την δεύτερη Συµφωνία.
Παρότι, για πολλούς σχολιαστές της Συµφωνίας SWIFT II
Συµφωνίας δεν διέφερε από την ενδιάµεση, το κείµενο της τελικής Συµφωνίας περιείχε πολλά ευρωπαϊκά στοιχεία που αφορούν στην προστασία δεδοµένων.
Πιο συγκεκριµένα η επίδραση της ευρωπαϊκής πολιτικής επί του τελικού κειµένου της Συµφωνίας εντοπίζεται στ’ ακόλουθα θέµατα:  Στην τελική Συµφωνία γίνεται αναφορά στον ορισµό της τροµοκρατίας, όπως περιλαµβάνεται αυτός στην Απόφαση-Πλαίσιο 2002/475/ΔΕΥ. ως αποτέλεσµα τον περιορισµό του εύρους του σκοπού της Συµφωνίας, εφόσον αναφέρεται σε συγκεκριµένα αδικήµατα.  Εισάγονται άρθρα για τα δικαιώµατα του υποκειµένου των δεδοµένων, όπως καθορίζονται και προστατεύονται από το ευρωπαϊκό δίκαιο.
Τα άτοµα µπορούν πλέον να αποζηµιωθούν από τις αµερικανικές αρχές στο πλαίσιο της αµερικανικής νοµοθεσίας.
Αυτό σηµαίνει ότι η αµερικανική Κυβέρνηση δεσµεύεται να παρέχει αποζηµίωση (διοικητική και δικαστική) σε ευρωπαϊους πολίτες, παρά το γεγονός ότι αυτό δεν προβλέπεται ακόµη από την εσωτερική της νοµοθεσία, εκτός αν προχωρήσει σε σχετική τροποποίησή της.
Για παράδειγµα στις αναλύσεις του European Digital Rights (EDRI): https://edri.org/theme/self- regulation-2/page/105/ και του Statewatch: http://www.statewatch.org. http://media.leidenuniv.nl/legacy/i.levdokymova.pdf, σελ. 13.  Τηρούνται ρητώς οι αρχές της αναλογικότητας, του περιορισµού του σκοπού και της αναγκαιότητας, δηλ. όπως ήδη αναφέραµε οι βασικές αρχές της  Εισήχθη άρθρο για την επίβλεψη της επεξεργασίας των δεδοµένων από ανεξάρτητο Επόπτη διορισµένο από την Ευρ.
Επιτροπή και προβλέπονται µηχανισµοί ελέγχου και επανεξέτασης, οι οποίοι παρέχουν τη δυνατότητα συνεχούς αξιολόγησης της εφαρµογής της Συµφωνίας.  Εισήχθη άρθρο για την µελλοντική δυνατότητα δηµιουργίας ενός ευρωπαϊκού Συστήµατος αποθήκευσης και επεξεργασίας χρηµατοπιστωτικών µηνυµάτων για τους σκοπούς της καταπολέµησης της τροµοκρατίας, που θα τροποποιήσει αναλόγως την εν λόγω Συµφωνία.
Αυτό ήταν βασικό αίτηµα και προϋπόθεση για τη σύµφωνη γνώµη του Ευρ. Κοινοβουλίου, που αποσκοπούσε στον έλεγχο της επεξεργασίας των δεδοµένων σε ευρωπαϊκό έδαφος υπό τους ευρωπαϊκούς κανόνες προστασίας δεδοµένων και στον περιορισµό των µαζικών διαβιβάσεων των εν λόγω δεδοµένων προς τις ΗΠΑ, αφού θα αποστέλλονταν στοχευµένα δεδοµένα, χρήσιµα για την έρευνα και πρόληψη των τροµοκρατικών πράξεων µετά την επεξεργασία τους πρώτα από το
Βεβαίως, η τελική Συµφωνία έχει κάποιες ασάφειες, αλλά είναι αρκετά βελτιωµένη σε σχέση µε την προηγούµενη, όσον αφορά τις προδιαγραφές βασισµένες στους ευρωπαϊκούς κανόνες προστασίας των δεδοµένων.
Οι αδυναµίες του συστήµατος διατυπώνονται µέχρι σήµερα µέσα από τις περιοδικές κοινές εκθέσεις ανασκόπησης του συστήµατος.
Όσον αφορά την απήχηση που είχε η Συµφωνία στα δύο συµβαλλόµενα µέρη, σηµειώνεται ότι από την πλευρά των ευρωπαϊκών θεσµών υπήρξε η δέσµευση για την απαραίτητη σύµφωνη γνώµη του Ευρ.
Κοινοβουλίου, όπως προέβλεπε η Συνθ. της Λισσαβώνας και η υποστήριξη του νοµοθετικού πλαισίου προστασίας των προσωπικών δεδοµένων.
Από την αµερικανική πλευρά υπήρξε ο αναγκαστικός συµβιβασµός για την συµπερίληψη των ευρωπαϊκών προτύπων προστασίας αφού ήταν ο µόνος τρόπος για να πειστεί το Ευρ.
Κοινοβούλιο και να παρέχει τη σύµφωνη βλ. Σχετικά το Άρθρο 16 της ΣΛΕΕ, Άρθρο 8 και 52 (1) του Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων και του Άρθρου 8 της ΕΣΔΑ όπως ερµηνεύθηκε από τη νοµολογία του ΕΔΑΔ. γνώµη του προκειµένου να υπογραφεί και να συνοµολογηθεί η Συµφωνία.
Οι αλληλεπιδράσεις των δύο µερών και η τάση για διεθνοποίηση των ευρωπαϊκών προτύπων/αρχών προστασίας προσωπικών δεδοµένων
Η Συµφωνία SWIFT ΙΙ αποτελεί ένα χαρακτηριστικό παράδειγµα των σχέσεων ΕΕ-ΗΠΑ και αναδεικνύει την διαφορετική αντίληψη των δυο µερών για την προστασία δεδοµένων στο πλαίσιο της ανταλλαγής πληροφοριών για την πρόληψη και την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Αναδεικνύει, επίσης, το γεγονός ότι για να µπορέσουν να συνεργαστούν, εφόσον έχουν δοκιµαστεί όλες οι υπόλοιπες µέθοδοι (διαπραγµατεύσεις, επιρροές, πολιτικές πιέσεις) είναι αναγκαίο να υπάρξει ένα νοµοθετικό πλαίσιο που συµβιβάζει τις διαφορετικές αντιλήψεις, αλλά συγχρόνως δηµιουργεί ένα νέο σύστηµα αναγκαστικής προσαρµογής στα ευρωπαϊκά πρότυπα προστασίας δεδοµένων για τις ΗΠΑ.
Ιδιαιτέρως, µετά την Συνθήκη της Λισσαβώνας, και την εφαρµογή του άρθρου , σύµφωνα µε το οποίο το Ευρ. Κοινοβούλιο πρέπει να συναινέσει για την συνοµολόγηση των διεθνών Συµφωνιών µε τρίτες χώρες, όπως στην περίπτωση των ΗΠΑ, για να συνεργαστούν στο πλαίσιο αυτό θα πρέπει να αποδεκτούν ή να υιοθετήσουν τους κανόνες της ΕΕ για την προστασία και την χρήση δεδοµένων για τους σκοπούς της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Σ’ αυτή την προοπτική προσανατολίζεται η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων (LIBE) του Ευρ. Κοινοβουλίου αναφέρεται στην έννοια της «διεθνοποίησης» της πρόσβασης στα δεδοµένα.
Αυτό, βεβαίως, οδηγεί σε µια συνολική Συµφωνία για την προστασία προσωπικών δεδοµένων µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ, (τη γνωστή και ως Συµφωνία «οµπρέλα») που θα αποτελεί το πλαίσιο λειτουργίας όλων των µελλοντικών Συµφωνιών που περιλαµβάνουν ανταλλαγή δεδοµένων.
Η διαπραγµάτευση της Συµφωνίας αυτής βρίσκεται σε εξέλιξη και δύναται να λειτουργήσει ως µια Συµφωνία «οµπρέλα» για την προστασία των δεδοµένων που ανταλλάσσονται στο πλαίσιο όλων των διµερών Συµφωνιών µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ. βλ.
Συµπερασµατικά η εν λόγω Συµφωνία οδήγησε τα δύο µέρη σε αλλαγή της συµπεριφοράς τους στις διµερείς σχέσεις τους και σε περαιτέρω ανάπτυξη πρωτοβουλιών και πολιτικών που καλλιεργούν την τάση για µελλοντική αλληλεπίδραση και αποδοχή του ευρωπαϊκού συστήµατος αρχών για την προστασία των δεδοµένων.
Μόνο τότε είναι δυνατή µια αποτελεσµατική συνεργασία µεταξύ τους.
Σ’ αυτό βοήθησε το θεσµικό πλαίσιο, όπως διαµορφώθηκε µετά τη Συνθήκη της Λισσαβώνας, που επέβαλε τη δηµοκρατικότητα, τη διαφάνεια και τον έλεγχο από το Ευρ.
Κοινοβούλιο στις διεθνείς σχέσεις της ΕΕ µε τρίτα κράτη.
Η ανωτέρω αλληλεπίδραση πήρε την εξής µορφή: Για την ΕΕ έγινε αντιληπτό ότι είναι απαραίτητο να δηµιουργηθεί ένα σύστηµα παρόµοιο του αµερικάνικου, που θα δώσει τη δυνατότητα σε ευρωπαϊκό έδαφος να διατηρούνται τα χρηµατοπιστωτικά δεδοµένα και να ελέγχεται η επεξεργασία τους, βάσει των ευρωπαϊκών κανόνων προστασίας των προσωπικών δεδοµένων, χωρίς να διαβιβάζονται µε µαζικό τρόπο σε τρίτες χώρες.
Για τις ΗΠΑ έγινε αντιληπτό ότι θα πρέπει να αναπτύξει ένα σύστηµα µεγαλύτερης προστασίας των δεδοµένων που της διαβιβάζονται, για να συνεχίσει την συνεργασία της µε την ΕΕ, αλλά και να αποδεκτεί ένα γενικό πλαίσιο που θα αποτελέσει τον κοινό τόπο συνάντησης µε την ΕΕ όσον αφορά την προστασία των δεδοµένων, δηλ. µια «Συµφωνία οµπρέλα» που θα ισχύει για όλες τις µελλοντικές Συµφωνίες (ίσως και για τις υφιστάµενες δηλ. να ισχύσει αναδροµικά) που προβλέπουν ανταλλαγή δεδοµένων.
Μάλιστα, πολλοί θεωρητικοί πίστευαν ότι το ακανθώδες θέµα στις σχέσεις ΕΕ-ΗΠΑ της δικαστικής αποζηµίωσης/επανόρθωσης για του ευρωπαίους πολίτες θα µπορούσε να διευθετηθεί υπό την πίεση της
Αυτό σηµαίνει την τροποποίηση του αµερικανικού Νόµου για την Ιδιωτικότητα του 1974 (US Privacy Act), προκειµένου να επεκταθεί η δικαστική επανόρθωση και για τους ευρωπαίους πολίτες (όπως ήδη αναφέραµε, µέχρι σήµερα ισχύει µόνον για τους αµερικανούς πολίτες και τους νόµιµα µόνιµους κατοίκους των ΗΠΑ).
Σχετική και µε το ως άνω θέµα και η δήλωση του Συµβουλίου, ως συνηµµένη στη σχετική Συµφωνία, που συνδέει την παρούσα Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ µε την
Ανακοίνωση Ευρ. Επιτροπής, COM (2011) 429 τελικό 13/7/2011 βλ. Archick, K., “US-EU Cooperation Against Terrorism”, Congressional Research Service, 2/5/2011, σελ. 11, De Hert, P. & Bellanova, R., “Data Protection from a transatlantic perspective: The µελλοντική Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ για «την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα κατά τη διαβίβαση και επεξεργασία τους µε σκοπό την πρόληψη, έρευνα, εντοπισµό και δίωξη ποινικών αδικηµάτων, συµπεριλαµβανοµένης της τροµοκρατίας, στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις» δηλ. την Συµφωνία οµπρέλα.
Η Συµφωνία µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ σχετικά µε τα Αρχεία Ονοµάτων Επιβατών
Τα Αρχεία Ονοµάτων Επιβατών (Passenger Name Records) περιλαµβάνουν δεδοµένα που ζητούνται από τις αεροπορικές εταιρείες όταν γίνεται η κράτηση των αεροπορικών εισιτηρίων.
Πρόκειται για πληροφορίες που διαφέρουν από εκείνες που παρέχονται στο έδαφος πριν την απογείωση του αεροπλάνου κατά τον έλεγχο του διαβατηρίου (δηλ. τα δεδοµένα API ).
Μετά την 11/9 τα δεδοµένα PNR θεωρήθηκαν σηµαντικά για λόγους ασφάλειας και η απαίτηση από την αµερικανική πλευρά, βάσει σχετικής τους νοµοθεσίας, προς τους αεροµεταφορείς προκάλεσε την αντίδραση των ευρωπαίων αεροµεταφορέων, οι οποίοι θα έπρεπε να παραβιάσουν το ευρωπαϊκό δίκαιο για να συµµορφωθούν µε το αµερικανικό.
Αυτό οδήγησε στην παρέµβαση της Ευρ. Επιτροπής και την έναρξη διαπραγµατεύσεων µεταξύ της ΕΕ-
Στις 28/5/2004 η ΕΕ-ΗΠΑ υπέγραψαν στην Ουάσιγκτον µια αρχική Συµφωνία.
Η εν λόγω Συµφωνία από την πλευρά της ΕΕ υπάχθηκε στον πρώτο πυλώνα.
Τον Ιούλιο του 2004, το Ευρ. Κοινοβούλιο παρέπεµψε τη Συµφωνία στο Δικαστήριο της ΕΕ για τις σχετικές αποφάσεις της Ευρ.
Επιτροπής (Απόφαση της Επιτροπής 2004/535/ΕΚ) και του Συµβουλίου.
Το ΔΕΚ µε την απόφασή του της 30/5/2006 ακύρωσε την απόφαση του Συµβουλίου 2004/496/ΕΚ της 17/5/2004 τη σύναψη Συµφωνίας µεταξύ της ΕΚ-ΗΠΑ σχετικά µε την επεξεργασία και τη διαβίβαση καταστάσεων µε τα ονόµατα των επιβατών (PNR) από τους
Τα δεδοµένα API (Advanced Passenger Information) είναι τα δεδοµένα των επιβατών τα οποία συλλέγονται κατά την επιβίβασή τους στους αεροµεταφορείς δηλ. πρόκειται για τα στοιχεία που αναγράφονται στο διαβατήριο των επιβατών.
Ενώ τα δεδοµένα PNR είναι όλα τα στοιχεία που παρέχουν οι επιβάτες στις εταιρείες πριν την επιβίβαση κατά την κράτηση των αεροπορικών move towards an International data Protection Agreement?, LIBE, October 2008, PE 408.320, σελ. 32 Επίσηµη Εφηµερίδα, L183/83 της 20.5.2004 αεροµεταφορείς προς το αµερικανικό Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας, γιατί δεν είχε βασιστεί στη σωστή νοµική βάση.
Σύµφωνα µε την απόφαση του ΔΕΚ η Ευρ. Επιτροπή δεν είχε αρµοδιότητα λήψης τέτοιας απόφασης, δεδοµένου ότι η διαβίβαση δεδοµένων PNR στις ΗΠΑ συνιστά διαδικασία σχετική µε τη δηµόσια ασφάλεια και τις δραστηριότητες του κράτους στον τοµέα του ποινικού δικαίου, άρα δεν µπορεί να βασιστεί στο Άρθρο 95 της Συνθ. ΕΚ.
Το ΔΕΚ ακύρωσε την απόφαση του Συµβουλίου, χωρίς να κρίνει την ουσία της Συµφωνίας, και εποµένως και την ίδια την
Η Ευρ. Επιτροπή κατήγγειλε την Συµφωνία που έπαψε να ισχύει από
Το Συµβούλιο αποφάσισε στις 27/6/2006 να εξουσιοδότήσει την Προεδρία προκειµένου να προχωρήσει στη σύναψη νέας Ενδιάµεσης Συµφωνίας µε το ίδιο ακριβώς περιεχόµενο, αλλά µε άλλη νοµική βάση (Άρθρα 24 και 38 της ΣΕΕ).
Αυτό σήµαινε ότι η νέα Συµφωνία θα υπαγόταν στον τρίτο πυλώνα, εποµένως οι διαδικασίες υιοθέτησής της θα ήταν διακυβερνητικού χαρακτήρα.
Η νέα Συµφωνία άρχισε να ισχύει προσωρινά από την 1/10/2006.
Η Ενδιάµεση Συµφωνία περιελάµβανε ρήτρα λήξης ισχύος, που υποχρέωνε τα συµβαλλόµενα µέρη να διατηρήσουν ανοικτές τις διαπραγµατεύσεις για να συνοµολογήσουν νέα Συµφωνία.
Τον Ιούλιο 2007 η προαναγγελθείσα Ενδιάµεση
Το 2009, η Επιτροπή υπέβαλε στο Συµβούλιο µια πρόταση για Απόφαση σχετικά µε την συνοµολόγηση τριών τέτοιων Συµφωνιών, δηλ.
ΕΕ-ΗΠΑ, ΕΕ-Καναδά και ΕΕ-Αυστραλίας.
Το Συµβούλιο, βάσει της Συνθήκης της Λισσαβώνας, προώθησε τα σχέδια των τριών Συµφωνιών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προκειµένου να δώσει
Στις 5/5/2010 το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε την αναβολή της ψηφοφορίας για το αίτηµα συναίνεσής του σχετικά µε τις Συµφωνίες της ΕΕ µε τις ΗΠΑ και την Αυστραλία, κάνοντας χρήση των νέων αρµοδιοτήτων που του επέτρεπε η Συνθήκη της Λισσαβώνας, µε την αιτιολογία ότι η Επιτροπή θα διερευνούσε τις δυνατότητες διευθετήσεων για τη χρήση των δεδοµένων PNR, προκειµένου να
Ευρ. Επιτροπή, COM(2006) 335 τελικό 16/6/2006 Επίσηµη Εφηµερίδα της ΕΕ, L.204, της 4.8.2007, σελ. 18.
Σηµειώνεται ότι η ΕΕ είχε υπογράψει τρεις Συµφωνίες σχετικά µε την επεξεργασία και διαβίβαση δεδοµένων PNR από του αεροµεταφορείς στις αρχές τριών τρίτων κρατών: µε τον Καναδά (2006), τις ΗΠΑ (2007) και την Αυστραλία (2008).
Ψήφισµα του Ευρ. Κοινοβουλίου P7_TA(2010)0144, της 5/5/2010: συνάδουν µε το ευρωπαϊκό δίκαιο και µε τις επιταγές που περιελάµβανε το σχετικό ψήφισµα και που αφορούσαν στην διεξαγωγή αξιολόγησης θεµάτων που συνδέονται µε την ιδιωτικότητα και την απόδειξη ότι οι υπάρχοντες νοµικοί µηχανισµοί δεν επαρκούν.
Επίσης, στην απόφαση του το Ευρ. Κοινοβούλιο περιλαµβάνει λεπτοµέρειες για την περαιτέρω διαβίβαση σε τρίτα κράτη και για την διαδικασία διαβίβασης «προώθησης-push» στην οποία θα πρέπει να βασίζεται η διαβίβαση των
Το Ευρ. Κοινοβούλιο πρότεινε µια ενιαία προσέγγιση για τη χρήση των δεδοµένων PNR για τους σκοπούς της επιβολής του νόµου και της ασφάλειας, µέσω της υιοθέτησης γενικών κριτηρίων που θα αποτελέσουν τη βάση για τις Συµφωνίες PNR µε τις τρίτες χώρες.
Στη συνέχεια (21.9.2010) η Επιτροπή εξέδωσε Aνακοίνωση µε τον τίτλο «για µια διεθνή προσέγγιση σχετικά µε τις διαβιβάσεις δεδοµένων από τις καταστάσεις επιβατών (PNR) προς τις τρίτες χώρες, η οποία συζητήθηκε στη συνεδρίαση του Συµβουλίου ΔΕΥ, στις 8/10/2010.
Η εν λόγω Aνακοίνωση, που ήταν αποτέλεσµα της πρότασης αιτήµατος του Ευρ. Κοινοβουλίου (απόφαση της 5/5/2010) για µια ενιαία προσέγγιση της χρήσης των δεδοµένων PNR µε τρίτες χώρες) ήταν µια σηµαντική πολιτική και ουσιαστική κίνηση της Επιτροπής µε την οποία παρουσίασε τις τάσεις στο τοµέα της ανταλλαγής πληροφοριών PNR για τους σκοπούς της καταπολέµησης του διασυνορικού σοβαρού εγκλήµατος και έθετε τα κριτήρια και τις αρχές που θα διέπουν µελλοντικά όλες τις Συµφωνίες PNR, τόσο σε διµερές επίπεδο δηλ. µεταξύ των κ-µ και τρίτων κρατών, όσο και σε πολυµερές επίπεδο δηλ. µεταξύ της ΕΕ µε τρίτα κράτη.
Με σχετική απόφαση του το Ευρ. Κοινοβούλιο ανακοίνωση της Επιτροπής και επεσήµανε τις αρχές που θα πρέπει να διέπουν τις εν λόγω Συµφωνίες για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων και επίσης τόνισε ότι θα πρέπει τα κ-µ να µην προχωρήσουν σε διµερείς Συµφωνίες µε τις ΗΠΑ πριν ολοκληρωθούν οι διαπραγµατεύσεις της νέας Συµφωνίας PNR µετξύ της ΕΕ-ΗΠΑ (σηµείο 9 της απόφασης).
Στις 23.9.2010, η Επιτροπή απέστειλε τρεις συστάσεις στο Συµβούλιο για να εξουσιοδοτήσει την έναρξη των διαπραγµατεύσεων για τις Συµφωνίες της ΕΕ µε την Αυστραλία, τον Καναδά και τις ΗΠΑ για τη διαβίβαση και τη χρήση δεδοµένων PNR
Ανακοίνωση Ευρ. Επιτροπής COM (2010) 0492, της 21/9/2010.
Ψήφισµα του Ευρ. Κοινοβουλίου Ρ7_ΤΑ(2010) 0397 της 17.6.2010. για την πρόληψη και την καταπολέµηση της τροµοκρατίας και άλλων σοβαρών
Στo Συµβούλιο Υπουργών ΔΕΥ στις 7/10/2010, υπήρξε γενική συναίνεση όσον αφορά στο περιεχόµενο των τριών διαπραγµατευτικών εντολών το οποίο θα έπρεπε να είναι πανοµοιότυπο και στις τρείς Συµφωνίες καθώς, επίσης, και ότι οι τρεις διαπραγµατεύσεις θα έπρεπε να ξεκινήσουν ταυτόχρονα ακόµη και αν το αποτέλεσµα των διαπραγµατεύσεων διέφερε.
Ειδικότερα όσον αφορά την Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ, στις 16/6/2011 η Ευρ. Επιτροπή παρουσίασε στην COREPER IΙ το σχέδιο της Συµφωνίας προς περαιτέρω συζήτηση.
Οι διαπραγµατεύσεις που ακολούθησαν διεξήχθηκαν µεταξύ της Ευρ. Επιτροπής και αξιωµατούχων του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας των ΗΠΑ, ενώ η Επιτροπή παρουσίαζε στα κ-µ στο πλαίσιο της οµάδας GENVAL τα αποτελέσµατα των διαπραγµατεύσεων.
Στις 28/11/2011, η Επιτροπή υιοθέτησε την πρόταση για Απόφαση του Συµβουλίου σχετικά µε τη συνοµολόγηση της εν λόγω Συµφωνίας.
Στις 9/12/2011, ο Ευρωπαίος Επόπτης για τα προσωπικά δεδοµένα εξέδωσε την γνωµοδότησή του για τη νέα Συµφωνία.
Ο Ευρ. Επόπτης αφού υπενθύµισε τις αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας που θα πρέπει να διέπουν τέτοιου είδους Συµφωνίες και αναφέρθηκε σε ειδικότερες διατάξεις που αφορούν στον περιορισµό του σκοπού, στα είδη των δεδοµένων που θα διαβιβάζονται στην αµερικανική πλευρά, στην επεξεργασία των ευαίσθητων δεδοµένων, στην εκτεταµένη διατήρηση των δεδοµένων, στα δικαιώµατα του υποκειµένου των δεδοµένων και στην περαιτέρω διαβίβασής τους.
Τέλος, αναγνώρισε την πρόοδο που είχε επιτελεστεί από την προηγούµενη Συµφωνία του 2007 και ειδικά σ’ότι αφορά την προστασία των
Με την απόφαση του Συµβουλίου της 13 υπογραφή της νέας Συµφωνίας.
Το τελικό κείµενο της Συµφωνίας υιοθετήθηκε από το Ευρ. Κοινοβούλιο στις 19/4/2012, µε 409 ψήφους υπέρ, 226 ψήφους κατά και 33 ενστάσεις.
Στις 26/4/2012 υιοθετήθηκε από τους Υπουργούς ΔΕΥ, ενώ από την έναρξη ισχύος της έπαψε να ισχύει η προηγούµενη Συµφωνία PNR EE-ΗΠΑ του 2007.
Η διάρκεια της
GENVAL: πρόκειται για την Οµάδα Εργασίας Γενικών Υποθέσεων και Αξιολογήσεων, του Συµβουλίου της ΕΕ, που ασχολείται µε θέµατα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων.
Συνέρχεται τουλάχιστον µια φορά το µήνα και αποτελείται από εµπειρογνώµονες εκπροσώπους των κ-µ.
Επίσηµη Εφηµερίδα ΕΕ, L.215, της 11.8.2012, σελ. 5
Συµφωνίας είναι για επτά χρόνια, µε δυνατότητα παράτασής της για άλλα επτά
Το περιεχόµενο της νέας Συµφωνίας του 2012 Για να µπορέσουµε να καταγράψουµε την πρόοδο που επιτεύχθη µεταξύ των δύο Συµφωνιών θα πρέπει να εξετάσουµε τις διαφορές στα κείµενά τους.
Έτσι, από την µια µεριά, η Συµφωνία του 2007 ήταν ένα ιδιότυπο κείµενο που αποτελούνταν από δύο επιστολές και το κυρίως µέρος της Συµφωνίας.
Το κυρίως µέρος της εν λόγω Συµφωνίας περιελάµβανε τεχνικά ζητήµατα και συνδεόταν µε τις δύο επιστολές.
Οι δύο συνηµµένες στο κυρίως κείµενο της Συµφωνίας, είχαν την εξής µορφή: α) η µια απευθυνόταν προς την ΕΕ από την αµερικανική πλευρά και περιελάµβανε τις υποχρεώσεις του αµερικανικού Υπουργείου Εσωτερικών προς την ΕΕ και αποτελούνταν από δέκα κεφάλαια που αναφέρονταν: -στο σκοπό της Συµφωνίας, -στα είδη των δεδοµένων PNR, -στα δικαιώµατα για τα υποκείµενα των δεδοµένων, -στη διατήρηση δεδοµένων, τον τρόπο διαβίβασης, -στην αµοιβαιότητα και -στην επανεξέταση και την αξιολόγηση της Συµφωνίας.
Αυτό το µέρος της Συµφωνίας ήταν το βασικότερο. β) η άλλη επιστολή απευθυνόταν προς την αµερικανική πλευρά από την ΕΕ και επιβεβαίωνε τη συνεργασία των δύο µερών.
Η δοµή του κειµένου της εν λόγω Συµφωνίας, η οποία συνοµολογήθηκε µε βάσει τα άρθρα 24 και 38 της ΣΕΕ, δεν είναι συνηθισµένη για τέτοιου είδους κείµενα του Συµβουλίου της ΕΕ.
Επιπλέον, τα επιµέρους µέρη του κειµένου έδειχναν ασύνδετα µεταξύ τους.
Παρόλα αυτά, η αµερικανική πλευρά δεν ήταν διατεθειµένη να συνοµολογήσει άλλου είδους Συµφωνία και οι αµερικανοί αξιωµατούχοι θεωρούσαν ότι η Συµφωνία του 2007 ήταν αποτελεσµατική και επαρκής όσον αφορά στην προστασία των
Από την άλλη µεριά, το κείµενο της νέας Συµφωνίας του 2012 αποτελείται από το προοίµιο και χωρίζεται σε τέσσερα κεφάλαια που περιλαµβάνουν είκοσι επτά άρθρα.
Στο παράρτηµά της απαριθµεί δεκαεννιά είδη δεδοµένων PNR, που θα διαβιβάζονται στις ΗΠΑ από τις αεροπορικές εταιρείες.
Η απόφαση του Συµβουλίου
Δεκεµβρίου 2011, συνοδευόταν από ένα παράρτηµα που περιελάµβανε τη δήλωση της ΕΕ προς το Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας των ΗΠΑ και αφορούσε τις υποχρεώσεις της δυνάµει των άρθρων 17 (για την περαιτέρω διαβίβαση) και 23 (για την επανεξέταση και την αξιολόγηση) σχετικά µε τη συνεργασία των δύο µερών για τον κοινό µηχανισµό επανεξέτασης και αξιολόγησης, όπου γίνεται σαφής µνεία στην προστασία των προσωπικών δεδοµένων.
Το κείµενο της νέας Συµφωνίας σαφώς διαπνέεται από τις κατευθύνσεις που έθεσε το Ευρ. Κοινοβούλιο, ενώ παρουσιάζει συνεκτικότητα και µεγαλύτερη σαφήνεια σε σχέση µε την προηγούµενη Συµφωνία.
Διατρέχοντας τη νέα Συµφωνία και έχοντας υπόψη την προηγούµενη προσωρινή του 2007, σηµειώνουµε τα εξής:
Στο προοίµιο γίνεται για πρώτη φορά αναφορά στις αρχές της αναγκαιότητας και της αναλογικότητας σχετικά µε το δικαίωµα στην ιδιωτική ζωή και την προστασία δεδοµένων όπως καθορίζεται από την ΕΣΔΑ, την Ευρ.
Σύµβαση 108 του Συµβουλίου της Ευρώπης και τα άρθρα 7 και 8 του Χάρτη των Θεµελιωδών Δικαιωµάτων της ΕΕ.
Επίσης, για πρώτη φορά γίνεται αναφορά στη µελλοντική Συµφωνία για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων και στις πληροφορίες που ανταλλάσσονται µεταξύ των δύο µερών στο πλαίσιο της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Σηµειώνεταιότι στο προοίµιο της νέας Συµφωνίας δεν γίνεται αναφορά στην σχετική αµερικανική νοµοθεσία κάτι που είχε περιληφθεί στην αντίστοιχη Συµφωνία του 2007.
Ένα επιπρόσθετο στοιχείο αποτελεί η δέσµευση για την µελλοντική διαβίβαση στοιχείων των επιβατών των θαλάσσιων µεταφορών. -Άρθρο 1 (ο σκοπός): η νέα Συνθήκη θέτει µε σαφήνεια ότι ο σκοπός της Συµφωνίας είναι η ασφάλεια και η προστασία της ζωής.
Άρθρο 2 (το πεδίο εφαρµογής): η νέα Συνθήκη διευκρινίζει τα είδη των δεδοµένων που θα διαβιβάζονται από τους αεροµεταφορείς στην αµερικανική πλευρά (κατάλογος σε παράρτηµα) τα οποία παραµένουν δεκαεννιά σε αριθµό, ενώ αναφέρεται µε σαφήνεια στους αεροµεταφορείς που αφορά η Συµφωνία. -Άρθρο 3 (η παροχή δεδοµένων PNR): πρόκειται για περαιτέρω διευκρίνιση του άρθρου 2, υπό την έννοια ότι οι αεροµεταφορείς θα διαβιβάζουν µόνο τις πληροφορίες επιβατών βάσει του καταλόγου των δεκαεννιά ειδών, ενώ οποιαδήποτε επιπλέον πληροφορία θα διαγράφεται. -Άρθρο 4 (η χρήση δεδοµένων PNR): πρόκειται για ένα πολύ σηµαντικό άρθρο που απασχόλησε πολύ τους αξιωµατούχους κατά τη διαπραγµάτευση.
Στη Συµφωνία του 2007 συµπεριλήφθηκε στην επιστολή της αµερικανικής πλευράς προς την ΕΕ και υπήρχε µια ευρύτητα των αδικηµάτων για τα οποία η αµερικανική πλευρά θα χρησιµοποιούσε τις πληροφορίες των δεδοµένων PNR.
Στη νέα Συµφωνία αποτυπώνεται η επίδραση του Ευρ. Κοινοβουλίου υπό την έννοια ότι γίνεται προσπάθεια να περιοριστεί ο σκοπός της χρήσης για τα αδικήµατα της τροµοκρατίας (γίνεται αναφορά σε συγκεκριµένα, ενώ δεν προκρίθηκε η αναφορά στον ορισµό της τροµοκρατίας βάσει των δύο Αποφάσεων-Πλαίσιο της ΕΕ) και καθορίζονται ποια είναι τα «σοβαρά αδικήµατα» για τα οποία θα χρησιµοποιηθούν τα δεδοµένα.
Έτσι σοβαρά αδικήµατα ορίζονται αυτά για τα οποία προβλέπεται ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών ετών και τα οποία έχουν διεθνικό χαρακτήρα, δηλ. πρόκειται για κακουργήµατα.
Επίσης, πολύ σηµαντική πρόβλεψη είναι εκείνη που αναφέρεται στη διαφορετική επεξεργασία των δεδοµένων ανάλογα µε τις περιπτώσεις.
Στην προηγούµενη Συµφωνία υπήρχε ασάφεια όσον αφορά τον προσδιορισµό των «σοβαρών εγκληµάτων», διευρύνοντας το εύρος εφαρµογής της. -Άρθρο 5 (η ασφάλεια των δεδοµένων): το άρθρο αυτό είναι ιδιαίτερα σηµαντικό, γιατί αναφέρεται στην ασφάλεια των δεδοµένων που διαβιβάζονται και στις δεσµεύσεις της αµερικανικής πλευράς ώστε να διαφυλάξει µε τεχνικά µέσα και διαδικασίες και το υποκείµενο των δεδοµένων. -Άρθρο 6 (τα ευαίσθητα δεδοµένα): Η προηγούµενη Συµφωνία περιελάµβανε πρόβλεψη για τα ευαίσθητα δεδοµένα καθώς και τις εξαιρέσεις κατά τις οποίες επιτρέπεται η χρήση και η επεξεργασία τους.
Το σηµαντικό στοιχείο στη νέα Συµφωνία είναι ότι η πρόσβαση και η επεξεργασία τους επιτρέπεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις και αποκλειστικά µε τη χρήση περιοριστικών µεθόδων και κατά περίπτωση ξεχωριστά.
Κατ’ αυτό τον τρόπο αποτρέπεται η µαζική επεξεργασία τους, ακόµη και στις εξαιρετικές περιπτώσεις. -Άρθρο 7 (οι αυτοµατοποιηµένες ατοµικές αποφάσεις): µε το άρθρο αυτό προστατεύονται περαιτέρω τα φυσικά πρόσωπα, γιατί δεν µπορούν να καταδικαστούν αποκλειστικά από το «προφίλ» που δηµιουργείται από την επεξεργασία των -Άρθρο 8 (η διατήρηση των δεδοµένων): Πρόκειται για ένα άρθρο που πραγµατεύεται ένα από τα σηµαντικότερα θέµατα διαπραγµάτευσης και ζήτηµα τριβής µεταξύ των δύο µερών.
Στη Συµφωνία του 2007 τα δεδοµένα PNR θα διατηρούνταν στο αµερικανικό σύστηµα για µια συνολική περίοδο δεκαπέντε ετών.
Το αµερικανικό Υπουργείο Εσωτερικών θα τα διατηρούσε σε ενεργή βάση για µια περίοδο επτά χρόνων, ενώ µετά την λήξη της θα µεταφέρονταν σε αδρανή βάση για χρονικό διάστηµα οκτώ χρόνων και θα είχαν πρόσβαση σε αυτά τα δεδοµένα άτοµα εξουσιοδοτηµένα από ανώτερους αξιωµατούχους.
Στην επιστολή των ΗΠΑ προς την ΕΕ, αναπόσπαστο µέρος της Συµφωνίας του 2007, αναφερόταν ότι µετά την περίοδο αυτή αναµένεται να διαγραφούν τα εν λόγω δεδοµένα, αλλά το χρονικό σηµείο και ο τρόπος διαγραφής ήταν ανοικτός.
Επιπλέον, ο τρόπος της διαγραφής των δεδοµένων που θα έχουν διαβιβαστεί σε τρίτα κράτη κατά τη διάρκεια των δεκαπέντε χρόνων δεν προσδιοριζόταν µε σαφήνεια.
Στη νέα Συµφωνία τα δεδοµένα PNR θα διατηρούνται σε ενεργό βάση δεδοµένων έως πέντε χρόνια.
Μετά τους αρχικούς έξι µήνες της περιόδου αυτής θα αποπροσωποιούνται και θα αποκρύπτονται συγκεκριµένα στοιχεία αυτών των δεδοµένων.
Μόνο περιορισµένος αριθµός εξουσιοδοτηµένων ατόµων θα έχουν πρόσβαση σ’ αυτήν την βάση.
Μετά την περίοδο των πέντε χρόνων σε ενεργή βάση θα διατηρούνται σε αδρανή βάση για άλλα δέκα χρόνια.
Σε αυτή τη βάση αποπροσωποιούνται µόνο σε ειδικές περιπτώσεις και µόνο έως πέντε χρόνια.
Μετά την αδρανή περίοδο τα δεδοµένα θα ανωνυµοποιούνται πλήρως µε τη διαγραφή όλων των ειδών δεδοµένων, χωρίς να δίνεται δυνατότητα ταυτοποίησης του ατόµου.
Η αδρανής περίοδος διατήρησης θα αξιολογείται, ενώ δεδοµένα που συνδέονται µε συγκεκριµένη υπόθεση ή διερεύνηση του εγκλήµατος µπορούν να διατηρούνται σε ενεργό βάση µέχρι την αρχειοθέτηση της υπόθεσης.
Με τη νέα Συµφωνία µειώθηκε ο χρόνος διατήρησης στην ενεργό βάση αφού µετά από έξι µήνες τα εν λόγω δεδοµένα θα αποπροσωποιούνται και µειώθηκε ο αριθµός των εξουσιοδοτηµένων αξιωµατούχων που θα έχουν πρόσβαση σε αυτά. -Άρθρο 9 (η µη εισαγωγή διακρίσεων): µε το άρθρο αυτό οι ΗΠΑ δεσµεύονται οι διασφαλίσεις για την επεξεργασία και χρήση των δεδοµένων να εφαρµόζονται σε όλους τους επιβάτες ισότιµα. move towards an International data Protection Agreement?, LIBE, October 2008, PE 408.320, σελ. 34. -Άρθρο 10 (η διαφάνεια): το άρθρο αυτό υπήρχε σε µικρότερη έκταση και στην προηγούµενη Συµφωνία.
Πρόκειται για την πληροφόρηση του κοινού για τη χρήση και επεξεργασία των δεδοµένων PNR. -Άρθρο 11 (η πρόσβαση των φυσικών προσώπων): πρόκειται για το δικαίωµα των φυσικών προσώπων να αιτούνται πληροφοριών για τα δεδοµένα τους από τις ΗΠΑ. -Άρθρο 12 (το δικαίωµα για διόρθωση ή τροποποίηση): Το δικαίωµα των φυσικών προσώπων της διόρθωσης ή της τροποποίησης ή και της διαγραφής (ανεξαρτήτως ιθαγένειας ή χώρας καταγωγής/διαµονής) των δεδοµένων τους είναι ένα δικαίωµα που περιλαµβάνεται αναλυτικά στη νέα Συµφωνία. -Άρθρο 13 (το δικαίωµα προσφυγής των φυσικών προσώπων): Το δικαίωµα προσφυγής διοικητικής και δικαστικής προσφυγής των φυσικών προσώπων στην περίπτωση που τα δεδοµένα τους δεν έχουν προστατευθεί επαρκώς περιλαµβάνεται αναλυτικά στη νέα Συµφωνία. -Άρθρο 14 (η εποπτεία): αποτελεί νέο άρθρο και αναφέρεται στην ανεξάρτητη επανεξέταση και εποπτεία από τους υπέυθυνους για την προστασία της ιδιωτικότητας στις αρµόδιες αµερικανικές αρχές προκειµένου να διασφαλιστεί η προστασία της ιδιωτικής ζωής κατά την χρήση και επεξεργασία των δεδοµένων PNR.
Επίσης, η εποπτεία µπορεί να γίνει και από το αµερικανικό Κογκρέσο. -Άρθρο 15 (η µέθοδος διαβίβασης): η µέθοδος διαβίβασης των δεδοµένων PNR παραµένει η ίδια δηλ. η µέθοδος «push-προώθησης», ενώ αυξάνεται ο χρόνος που έχουν στη διάθεσή τους οι αεροµεταφορείς για την προώθηση των δεδοµένων πριν τις αναχωρήσεις και γίνεται από 72 ώρες σε 96 ώρες.
Μόνο στην περίπτωση που για τεχνικούς λόγους οι αεροµεταφορείς δεν µπορούν να προωθήσουν τα δεδοµένα εγκαίρως, και υπάρχει µια επείγουσα και σοβαρή απειλή, τότε υποννοείται ότι θα χρησιµοποιείται άλλη µέθοδος (δηλ. η διαδικασία «pull-άντλησης» των δεδοµένων). - Άρθρο 16 (η από κοινού χρήση στο εσωτερικό των ΗΠΑ): το εν λόγω άρθρο περιγράφει τον τρόπο και τις περιπτώσεις που οι αρχές των ΗΠΑ µπορούν να χρησιµοποιήσουν από κοινού τα εν λόγω δεδοµένα. -Άρθρο 17 (η περαιτέρω διαβίβαση): Είναι ένα από τα σηµαντικότερα άρθρα, όχι µόνο στις διεθνείς Συµφωνίες της ΕΕ που αφορούν την ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων αλλά και στις σχέσεις µεταξύ των κ-µ της ΕΕ.
Στην περίπτωση της νέας Συµφωνίας στα τρίτα κράτη θα γίνεται περαιτέρω διαβίβαση σε επείγουσες περιπτώσεις και όπως ορίζει η Συµφωνία αλλά και οποιαδήποτε άλλη διαβίβαση προς τρίτα µέρη θα πραγµατοποιείται µε ρητές Συµφωνίες που θα προβλέπουν διατάξεις για την προστασία των δεδοµένων.
Πρόκειται για ένα άρθρο σαφώς εµπλουτισµένο σε σχέση µε την αντίστοιχη παράγραφο της Συµφωνίας του 2007. -Άρθρο 18 (η αστυνοµική συνεργασία, η συνεργασία µεταξύ των αρχών επιβολής του νόµου και η δικαστική συνεργασία): Στο άρθρο 18 περιλαµβάνεται η συνεργασία µεταξύ των αρµόδιων αρχών των κ-µ και της ΕΕ µε την αµερικανική πλευρά προκειµένου να ανταλλάσσονται οι πληροφορίες των δεδοµένων PNR αυστηρά για τους σκοπούς της Συµφωνίας και µε τις διασφαλίσεις που ορίζει η Συµφωνία.
Πρόκειται για ένα άρθρο που καλύπτει την µη ύπαρξη ευρωπαϊκού συστήµατος PNR και λαµβάνει υπόψη του τις διµερείς Συµφωνίες που έχουν συνάψει κάποια κ-µ της -Άρθρο 19 (η επάρκεια): πρόκειται για το επίπεδο προστασίας των δεδοµένων που διαβιβάζονται και που θα πρέπει να τηρούν οι αεροµεταφορείς σεβόµενοι την σχετική - Άρθρο 20 (η αµοιβαιότητα): αναφέρεται στο µελλοντικό ευρωπαϊκό σύστηµα PNR και τις προσαρµογές που θα πρέπει να γίνουν στην εν λόγω Συµφωνία, εφόσον αρχίσει να λειτουργεί αυτό.
Σηµειώνεται ότι η προσπάθεια της ΕΕ για δηµιουργία ενός Ευρωπαϊκού συστήµατος PNR έχει ξεκινήσει από τον Νοέµβριο το 2007 και τα δύο τελευταία χρόνια υπό µορφή Οδηγίας υποβλήθηκε προς συζητήσεις στο Συµβούλιο της ΕΕ.
Τον Απρίλιο του 2013, το Ευρ. Κοινοβούλιο απέρριψε το σχέδιο της Οδηγίας και επέστρεψε το κείµενο στο Συµβούλιο για περαιτέρω επεξεργασία. -Άρθρο 21 (η εφαρµογή και η µη παρέκκλιση): πρόκειται για τη δέσµευση των δύο µερών να την εφαρµόσουν, χωρίς να θιγεί καµία προηγούµενη Συµφωνία τους όπως η Συµφωνία αµοιβαίας δικαστικής συνδροµής του 2003. -Άρθρο 22 (η κοινοποίηση των τροποποιήσεων του εθνικού δικαίου): πρόκειται για την ενηµέρωση των µερών για οποιαδήποτε θέσπιση νοµοθεσίας κατά εφαρµογή της -Άρθρο 23 (η επανεξέταση και αξιολόγηση): Η επανεξέταση της εφαρµογής της εν λόγω Συµφωνίας καθορίστηκε σε ετήσια βάση, ενώ τα µέρη την αξιολογούν ανά - Τα άρθρα: Άρθρο 24 (η επίλυση διαφορών και η αναστολή της συµφωνίας), Άρθρο 25 (η λύση της συµφωνίας), Άρθρο 26 (η διάρκεια) και άρθρο 27 (οι τελικές διατάξεις) αποτελούν τις ακροτελεύτιες διατάξεις, οι οποίες είναι συνήθεις σε κάθε διεθνή Συµφωνία.
Σηµειώνουµε ότι η διάρκεια της νέας Συµφωνίας είναι επτά έτη µε δυνατότητα ανανέωσής της άλλα επτά έτη, εκτός αν κάποιο από τα δύο συµβαλλόµενα µέρη ενηµερώσει τουλάχιστον δώδεκα µήνες νωρίτερα της λήξης ότι δεν επιθυµεί την ανανέωση.
Οι δύο προηγούµενες Συµφωνίες του 2004 και η ενδιάµεση του 2007 προέβλεπαν εκτεταµένες αρµοδιότητες για τις ΗΠΑ σχετικά µε την επεξεργασία των δεδοµένων και έτσι η Συµφωνία του 2012 ήταν ήδη µια δύσκολη διαπραγµάτευση για τους Ευρωπαίους οι οποίοι ήταν υποχρεωµένοι να ακολουθήσουν τις κατευθύνσεις του Ευρ. Κοινοβουλίου.
Όπως συνέβη στην περίπτωση της Συµφωνίας SWIFT II έτσι και στην νέα Συµφωνία PNR, τα δύο µέρη κατέληξαν σε συµβιβαστικές διατάξεις που όµως κατευνάζουν το Ευρ. Κοινοβούλιο και ακολουθούν τις κατευθύνσεις που έθεσε η Ευρ. Επιτροπή στην σχετική Ανακοίνωσή της.
Έτσι, οι αρχές του περιορισµού του σκοπού, µε τον προσδιορισµό των «σοβαρών εγκληµάτων», η µείωση του χρόνου διατήρησης µέσα από την αποπροσωποποίηση των δεδοµένων, η µεγαλύτερη σαφήνεια που δόθηκε στις σχετικές διατάξεις για την πρόσβαση και η αποζηµίωση των φυσικών προσώπων όταν παραβιάζονται τα δεδοµένα τους, επαναπροσδιόρισαν το σύστηµα της διαβίβασης των δεδοµένων PNR προς τις αµερικανικές αρχές.
Με την Ανακοίνωση της Επιτροπής και το θεσµικό πλαίσιο που αναπτύχθηκε µετά τη Συνθήκη της Λισσαβώνας, η ΕΕ δείχνει αµετακίνητη τόσο όσον αφορά τις αρχές που θα πρέπει να διέπουν τις Συµφωνίες PNR (διµερείς ή πολυµερείς) µε τις τρίτες χώρες, όπως είναι οι ΗΠΑ, όσο και στο ζήτηµα της προστασίας των προσωπικών δεδοµένων και της ιδιωτικότητας.
Η ΕΕ µε την πολιτική που ακολούθησε απέτρεψε τις αµερικανικές προθέσεις για επέκταση των διµερών τους Συµφωνιών µε περισσότερα κ-µ της ΕΕ για την ανταλλαγή δεδοµένων PNR.
Συγχρόνως, η ΕΕ αµφισβήτησε τις υπάρχουσες διµερείς Συµφωνίες PNR µεταξύ των ΗΠΑ-κ-µ, οι οποίες υπό το πρίσµα των νέων θεσµικών εξελίξεων που διαµορφώθηκαν από τη Συνθήκη της Λισσαβώνας και τη νέα πολιτική για τα δεδοµένα PNR, θα έπρεπε να επαναδιαπραγµατευθούν για να συνάδουν µε τις νέες θεσµικές συνθήκες.
Η ΕΕ δηλ. ανέτρεψε το επιχείρηµα της αµερικανικής πλευράς σύµφωνα µε το οποίο αν η Συµφωνία PNR ΕΕ-ΗΠΑ δεν προχωρούσε, όπως είχε συµβεί και στο παρελθόν, θα ίσχυαν οι υπάρχουσες διµερείς Συµφωνίες µεταξύ ΗΠΑ και ορισµένων κ-µ της ΕΕ και βεβαίως αυτές θα αυξάνονταν και έτσι θα αναπτυσσόταν η εν λόγω συνεργασία στο ευρωπαϊκό χώρο σε διµερές επίπεδο µόνο και όχι σε ένα συνολικό πλαίσιο, αυτό της ΕΕ.
Έτσι και η αµερικανική πλευρά πείστηκε ότι µια συλλογική Συµφωνία PNR ΕΕ-ΗΠΑ ήταν συµφερότερη από τις µεµονωµένες διµερείς, παρότι αρχικά δεν την.
Κατ’αυτό τον τρόπο εξυπηρετούνταν οι προθέσεις της νέας Κυβέρνησης Οµπάµα που ήθελε για πολιτικούς λόγους να διαφέρει από τις προηγούµενες αµερικανικές κυβερνήσεις όσον αφορά στην προστασία των δεδοµένων και γενικότερα των δικαιωµάτων των επιβατών.
Συγχρόνως, δεν θα χρειαζόταν να επαναδιαπραγµατευθούν τις διµερείς συµφωνίες τους µε τα κ-µ που θα ήταν δαπανηρό και χρονοβόρο.
Με τη Συµφωνία PNR ΕΕ-ΗΠΑ τα δύο συµβαλλόµενα µέρη διαµόρφωσαν µια πολιτική που επηρεάζει ανεπιφύλακτα την µελλοντική τους συνεργασία.
Από τη µια µεριά, η ΕΕ προσανατολίζεται σε µια µελλοντική ενιαία πολυµερή Συµφωνία για την ανταλλαγή δεδοµένων PNR µε τρίτα κράτη και τη δηµιουργία ενός ευρωπαϊκού Συστήµατος PNR.
Με αυτό τον τρόπο θα µπορεί να συνεργάζεται µε τρίτα κράτη διαθέτοντας ένα ενιαίο πλαίσιο κανόνων που θα διέπουν αυτές τις σχέσεις, ενώ µε την δηµιουργία του δικού της ευρωπαϊκού συστήµατος συλλογής, τήρησης και επεξεργασίας δεδοµένων PNR δεν θα στηρίζεται πλέον στο αµερικανικό σύστηµα, ελέγχοντας τα εν λόγω δεδοµένα (τις προϋποθέσεις διαβίβασης και ασφάλειάς τους) βάσει της δικής της νοµοθεσίας στο έδαφός της.
Από την άλλη πλευρά, οι ΗΠΑ κατανόησαν ότι µόνο µια συνεργασία στο πλαίσιο της ΕΕ θα µπορέσει να είναι βιώσιµη και αποτελεσµατική µετά τις θεσµικές εξελίξεις της Συνθήκης της Λισσαβώνας.
Ιδιαιτέρως, έγινε αντιληπτό από την αµερικανική κυβέρνηση και το Κογκρέσο ότι θα πρέπει να ενισχυθεί η συνεργασία και η επικοινωνία µε το Ευρ.
Κοινοβούλιο, από το οποίο εξαρτάται πια η έγκριση όλων των Διεθνών Συµφωνιών της ΕΕ.
Ό.π. σελ. και Byrne, A., (2012) “Building the Transatlantic Area of Freedom, Security and Justice.
The Case of the Passenger Name Record Agreements”, IAI Working Papers 12/06- March, σελ. 10-12.
Ό.π. σελ. & Archick, K., “The European Parliament”, CRS Report for Congress, January 14, 2013,
Η Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ για την προστασία προσωπικών δεδοµένων ή η
Κατά το ίδιο το πνεύµα των Συµφωνιών ΗΠΑ-ΕΕ, που βασίζονται στην χρησιµότητα της ανταλλαγής πληροφοριών µεταξύ των ΗΠΑ και της ΕΕ για την πρόληψη και την καταπολέµηση της τροµοκρατίας, προωθείται η προσπάθεια των δύο µερών για τη συνοµολόγηση µιας µελλοντικής Συµφωνίας που θα περιλαµβάνει τις γενικές αρχές προστασίας δεδοµένων οι οποίες θα διέπουν τέτοιου είδους
Στις δύο Συµφωνίες που ήδη εξετάστηκαν, το καθεστώς προστασίας των προσωπικών δεδοµένων καθορίζεται στο πλαίσιο των εν λόγω Συµφωνιών κατά περίπτωση και ως εκ τούτου διαφέρει.
Τόσο κατά την περίοδο διαπραγµάτευσης της Συµφωνίας PNR ΕΕ-ΗΠΑ όσο και στην Συµφωνία SWIFT II, γίνεται αναφορά στην ανάγκη ύπαρξης µιας γενικής/συνολικής Συµφωνίας που θα καθορίζει ενιαίους κανόνες (δηλ. µια Συµφωνία «οµπρέλα») για την προστασία των δεδοµένων που ανταλλάσσονται µεταξύ των δύο µερών.
Η αµερικανική πλευρά επιθυµούσε τη δηµιουργία ενός τέτοιου είδους νοµοθετικού εργαλείου πριν την συνοµολόγηση των ανωτέρω Συµφωνιών, αλλά η ευρωπαϊκή πλευρά θεωρούσε ότι θα έπρεπε για κάθε Συµφωνία και κάθε διαφορετική περίπτωση να καθορίζεται το πλαίσιο αναλόγως (tailored agreements).
Στις 26 Μαρτίου 2009, το Ευρ. Κοινοβούλιο µε απόφασή του την ανάγκη ανάπτυξης ενός κατάλληλου νοµικού πλαισίου που θα εξασφαλίζει ένα επαρκές επίπεδο προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων και της ιδιωτικότητας µε τη µορφή µιας Συµφωνίας, στο πλαίσιο της συνεργασίας των δύο µερών για την ανταλλαγή πληροφοριών µε σκοπό την καταπολέµηση της τροµοκρατίας.
Δεκέµβριο του 2009, το Ευρ. Συµβούλιο (στο πλαίσιο του Προγράµµατος της Στοκχόλµης) κάλεσε την Επιτροπή να προτείνει µια σύσταση εξουσιοδότησης για έναρξη διαπραγµατεύσεων για την συµφωνία προστασίας δεδοµένων και ανταλλαγής
Ψήφισµα του Ευρ. Κοινοβουλίου P6_TA(2009)0193 της 26/3/2009 σχετικά µε την κατάσταση των διατλαντικών σχέσεων µετά τις Αµερικανικές εκλογές Σηµείο 43 της Απόφασης “Underlines that the sharing of data and information is a valuable tool in αυτών µε τις ΗΠΑ.
Στις 26/5/2010, η Ευρ. Επιτροπή πρότεινε ένα σχέδιο σύστασης προς το Συµβούλιο για τη χορήγηση εξουσιοδότησης µε σκοπό την έναρξη διαπραγµατεύσεων για τη σύναψη Συµφωνίας µεταξύ της ΕΕ και των ΗΠΑ σχετικά µε την προστασία δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα κατά τη διαβίβαση και επεξεργασία τους για λόγους πρόληψης, διερεύνησης, εντοπισµού και δίωξης αξιόποινων πράξεων, περιλαµβανοµένης της τροµοκρατίας στο πλαίσιο της αστυνοµκής και δικαστικής συνεργασίας σε ποινικές υποθέσεις.
Τον Δεκέµβριο του 2010 τα κ-µ ενέκριναν την Σύσταση της Ευρ. Επιτροπής και στις28 Μαρτίου του 2011 άρχισαν επίσηµα οι διαπραγµατεύσεις µε την αµερικανική
Έκτοτε οι διαπραγµατεύσεις διεξάγονται µεταξύ της Ευρ. Επιτροπής και εκπροσώπων των ΗΠΑ.
Tα κ-µ ενηµερώνονται από την Ευρ. Επιτροπή στις αντίστοιχες οµάδες εργασίας του Συµβουλίου (CATS, JAIEX ) για την εξέλιξη των διαπραγµατεύσεων που πραγµατοποιούνται στο πλαίσιο των διµερών σχέσεων των δύο µερών.
Οι συζητήσεις µεταξύ των µερών µέχρι σήµερα δεν έχουν ακόµη
Το περιεχόµενο της Συµφωνίας και τα ζητήµατα τριβής Τα κ-µ δεν γνωρίζουν ακριβώς ποια είναι τα άρθρα της Συµφωνίας, δηλ. το πλήρες κείµενο του σχεδίου της πρότασης της Συµφωνίας, γνωρίζουν όµως τις αρχικές διαπραγµατευτικές οδηγίες που έθεσε η Επιτροπή, βάσει των οποίων διεξάγονται µέχρι σήµερα οι διαπραγµατεύσεις, µεταξύ των αµερικανών αξιωµατούχων και των εκπροσώπων της Ευρ.
Επιτροπής, η οποία έχει εξουσιοδοτηθεί να διαπραγµατευθεί εκ µέρους της ΕΕ και των κ-µ.
Σύµφωνα µε την αρµόδια Επίτροπο , η Επιτροπή επιθυµεί να εδραιώσει νοµικά δεσµευτικές και εφαρµόσιµες προδιαγραφές για την προστασία δεδοµένων που θα διασφαλίζουν τα ατοµικά δικαιώµατα.
Η συµµόρφωση σ’ αυτές τις προδιαγραφές θα εξασφαλίζεται από ανεξάρτητες αρχές και των δύο µερών.
Σύµφωνα µε την πρόταση της Επιτροπής η µελλοντική Συµφωνία θα πρέπει να περιλαµβάνει τα ακόλουθα ζητήµατα: - Τη διαβίβαση και την ανταλλαγή δεδοµένων που πρέπει να γίνεται µόνο βάσει της αρχής του περιορισµού του σκοπού, δηλ. για συγκεκριµένο, σαφή και νόµιµο λόγο στο πλαίσιο της καταπολέµησης του εγκλήµατος και της τροµοκρατίας. - Τα δικαιώµατα του ατόµου όσον αφορά στην πρόσβαση των δεδοµένων του, στη διόρθωση, διαγραφή και διοικητική και δικαστική αποζηµίωση, ανεξάτητα της εθνικότητάς του και του τόπου διαµονής να αποτελούν σηµαντική πρόβλεψη στην - Η µελλοντική Συµφωνία να µην αποτελεί την νοµική βάση για κάθε συγκεκριµένη διαβίβαση δεδοµένων µεταξύ των ΕΕ-ΗΠΑ.
Η ιδιαίτερη νοµική βάση για τέτοια διαβίβαση θα αναζητείται στην αντίστοιχη Συµφωνία δεδοµένων ή την εθνική νοµοθεσία των κ-µ.
Η νέα Συµφωνία ΕΕ-ΗΠΑ θα εφαρµόζεται εφόσον έχει
Όσον αφορά τις διαπραγµατεύσεις, µέχρι σήµερα έχει επιτευχθεί πρόοδος στις διατάξεις σχετικές µε την ασφάλεια των δεδοµένων, τη διαφάνεια σχετικά µε την επεξεργασία τους και την επίβλεψη/έλεγχο.
Παρόλα αυτά, παραµένουν κάποια ζητήµατα τα οποία αποτελούν πηγή προβληµατισµού για τα δύο µέρη.
Αυτά τα θέµατα αφορούν: -τον περιορισµό του σκοπού -την αποζηµίωση του υποκειµένου των δεδοµένων και το δικαίωµα προσφυγής του
Ιδιαίτερως, το θέµα της δικαστικής προσφυγής απασχολεί τους ευρωπαίους πολίτες, οι οποίοι σε περίπτωση που θιγούν στο πλαίσιο της συνεργασίας ανταλλαγής δεδοµένων µε τις ΗΠΑ δεν δικαιούνται δικαστικής προσφυγής, παρά µόνο διοικητικής αποζηµίωσης, όπως έχουµε ήδη αναφέρει.
Η αµερικανική πλευρά υποστηρίζει ότι ένας ευρωπαίος πολίτης µπορεί να προσφύγει δικαστικώς, αν επικαλεστεί τον αµερικανικό Νόµο για την Ελευθερία στην Πληροφόρηση (και όχι τον Νόµο για την ιδιωτικότητα).
Η αµερικανική πλευρά, όµως, ανησυχεί, κυρίως, για τον τρόπο της εφαρµογής της εν λόγω Συµφωνίας και αν θα ισχύσει αναδροµικά σε Συµφωνίες που έχει ήδη συνάψει µε την ΕΕ και περιλαµβάνουν διατάξεις για την ανταλλαγή προσωπικών δεδοµένων.
Σε µια τέτοια περίπτωση θα πρέπει να τροποποιηθούν οι υπάρχουσες διµερείς Συµφωνίες µε την ΕΕ και εποµένως αυτό θα είναι κοστοβόρο και χρονοβόρο.
Αυτή η περίπτωση θα µπορούσε να αποτραπεί αν η Συµφωνία ισχύσει από την ηµέρα συνοµολόγησή της και εποµένως θα ισχύει µόνο για τις µελλοντικές
Οι διαπραγµατεύσεις για την µελλοντική Συµφωνία για τα προσωπικά δεδοµένα είναι σε εξέλιξη, ενώ διαφαίνεται ότι πολλά θέµατα έχουν επιλυθεί.
Υπάρχουν όµως κάποιοι παράγοντες που δεν επιτρέπουν την ολοκλήρωση των διαπραγµατεύσεων.
Από την πλευρά της ΕΕ, για να προχωρήσει και να συνοµολογήσει τη Συµφωνία ΕΕ- ΗΠΑ για την προστασία των προσωπικών δεδοµένων, θα πρέπει να έχει ολοκληρώσει τη διαπραγµάτευση και την υιοθέτηση του µεταρρυθµιστικού πακέτου για την προστασία δεδοµένων (Γενικός Κανονισµός και η Οδηγία για την ανταλλαγή δεδοµένων στο πλαίσιο της αστυνοµικής και δικαστικής συνεργασίας) που θα δηµιουργήσει ένα νέο θεσµικό πλαίσιο για την προστασία των δεδοµένων µεταξύ των κ-µ, αλλά και της ΕΕ µε τα τρίτα κράτη.
Από την πλευρά των ΗΠΑ και για µεγάλο χρονικό διάστηµα οι πιέσεις που δέχονταν από την ΕΕ για τροποποίηση του Νόµου για την Ιδιωτικότητα του 1974, προκειµένου να επεκταθεί το δικαίωµα δικαστικής προσφυγής και στους ευρωπαϊους πολίτες, δεν φαινόταν να βρίσκουν ανταπόκριση από την Διοίκηση του Οµπάµα και το Κογκρέσο.
Μάλιστα η αµερικανική Κυβέρνηση, κάνοντας χρήση της ευελιξίας που παρέχει η οµοσπονδιακή νοµοθεσία σχετικά µε τις αρµοδιότητες του Προέδρου, άφησε να εννοηθεί ότι δεν θα περνούσε η Συµφωνία από την έγκριση του Κογκρέσου και θα µπορούσε να εγκριθεί ως εκτελεστική διαταγή του Προέδρου και εποµένως δεν θα προχωρούσε σε τροποποίηση του εθνικού της δικαίου για να την εφαρµόσει.
Όµως συνέβη κάτι πρόσφατα που µέσα από πολλές διαβουλεύσεις και πιέσεις της Ευρ. Επιτροπής και κυρίως της επιµονής της Αντιπροέδρου της Ευρ. Επιτροπής,
Reding, ανάγκασε την αµερικανική πλευρά να δεσµευτεί για τροποποίηση της εσωτερικής της νοµοθεσίας προκειµένου να ισχύσει για τους ευρωπαϊους πολίτες ό,τι ισχύει για τους αµερικανούς σχετικά µε τη δυνατότητα δικαστικής προσφυγής σε περίπτωση παραβίασης χρήσης των προσωπικών δεδοµένων τους.
Η Επίτροπος κατάφερε στο πλαίσιο των διαπραγµατεύσεων της Συµφωνίας ΕΕ-ΗΠΑ για την προστασία προσωπικών δεδοµένων να χρησιµοποιήσει το σκάνδαλο PRISM µοχλό πολιτικής πίεσης προκειµένου να δεσµεύσει την αµερικανική πλευρά για να σεβαστεί τα προσωπικά δεδοµένα των ευρωπαίων πολιτών.
Έτσι, στη διάρκεια της Υπουργικής Συνάντησης ΔΕΥ µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ, που πραγµατοποιήθηκε στην Αθήνα, στις 25/6/2014, επί Ελληνικής Προεδρίας του Συµβουλίου της ΕΕ, ο Υπουργός Δικαιοσύνης των ΗΠΑ, ο Γεν.
Εισαγγελέας E. Holder δεσµεύτηκε για την υποβολή σχεδίου νόµου για την προστασία δεδοµένων που θα περιλαµβάνει και τη δυνατότητα δικαστικής προσφυγής για τους ευρωπαϊους πολίτες.
Διαπιστώσεις σχετικά µε τις τάσεις που επιδρούν στις δοµές και την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων και αλληλεπίδραση µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ
Αυτό που διαφαίνεται από τις ανωτέρω σχέσεις των δύο δρώντων είναι ότι η ανταλλαγή πληροφοριών και δεδοµένων θεωρείται πολύ σηµαντική για την αντιµετώπιση της τροµοκρατίας.
Από τις υπάρχουσες Συµφωνίες µεταξύ των ΕΕ- ΗΠΑ επισηµαίνεται η ανάγκη ανάπτυξης ενός ρυθµιστικού πλαισίου που θα θέτει κάποιες αρχές διαχείρισης αυτών των ανταλλαγών, µε σαφείς διατάξεις προστασίας και ασφάλειας των δεδοµένων, αλλά και της συνεργασίας σε επίπεδο ΕΕ.
Μέσα στο πλαίσιο αυτό οι ΗΠΑ προσαρµόζονται στις ευρωπαϊκές αρχές και τους θεσµικούς περιορισµούς (από τον ρόλο του Ευρ. Κοινοβουλίου) προκειµένου να συνεχίσουν την συνεργασία µε την ΕΕ και τα κ-µ της.
Αυτό δεν σηµαίνει ότι οι ΗΠΑ έπαψαν να αντιλαµβάνονται διαφορετικά τη σχέση προστασίας δεδοµένων και ασφάλειας και ότι αποτρέπονται από το να παραβιάζουν σε ορισµένες περιπτώσεις τις ευρωπαϊκές
Το ζήτηµα PRISM αναφέρεται στο οµότιτλο σκάνδαλο που ξέσπασε ύστερα από δηµοσιεύµατα στην βρετανική εφηµερίδα Guardian στις 6.6.2013 και σε άλλες εφηµερίδες µετέπειτα, για να κορυφωθεί µετά τις αποκαλύψεις του κ.
Σνόουντεν, πρώην τεχνικού της Αµερικανικής Υπηρεσίας Εθνικής Ασφάλειας (NSA).
Το PRISM είναι ένα αµερικανικό πρόγραµµα µέσω του οποίου η NSA και το FBI έχουν άµεση πρόσβαση στις βάσεις δεδοµένων χρηστών 9 κορυφαίων εταιρειών κοινωνικής δικτύωσης και κατ’ αυτό τον τρόπο παρακολουθούσαν και ευρωπαϊους πολίτες.
Το σκάνδαλο πήρε µεγαλύτερες διαστάσεις όταν αποκαλύφθηκε ότι µέσω του συστήµατος TEMPORA (αντίστοιχο πρόγραµµα παρακολούθησης βρετανικών µυστικών υπηρεσιών) οι ΗΠΑ παρακολουθούσαν στο έδαφός τους διπλωµατικές αποστολές άνω των 30 χωρών.
Η Αµερικανική πλευρά απάντησε ότι τα προγράµµατα συνέβαλαν στην αποτροπή άνω των 50 τροµοκρατικών χτυπηµάτων κατά των ΗΠΑ.
Το όλο θέµα συνδέθηκε µε την αµφισβήτηση της αξιοπιστίας των ΗΠΑ σε σχέση µε την παροχή προστασίας των δεδοµένων που τις διαβιβάζονται στο πλαίσιο των υφιστάµενων Συµφωνιών ΕΕ-ΗΠΑ και των µελλοντικών Συµφωνιών όπως είναι η Συµφωνία οµπρέλα.
Βλ. Agence Europe, 25/6/2014 και σηµειώσεις της γράφουσας από τη συµµετοχή της στη προδιαγραφές προστασίας της ιδιωτικότητας και των προσωπικών δεδοµένων, π.χ περίπτωση µε την εταιρεία SWIFT, το σκάνδαλο ECHELON (2001)
Αυτό που διαπιστώνεται από τα ανωτέρω είναι ότι µετά από οποιαδήποτε αυτόνοµη και πολλές φορές κρυπτόµενη συνεργασία των ΗΠΑ µε ευρωπαϊκές εταιρείες που διαχειρίζονται ή διατηρούν προσωπικά δεδοµένα (οικονοµικού ή άλλης φύσης) οδηγεί σε προώθηση και ανάπτυξη ενός ευρωπαϊκού ρυθµιστικού πλαισίου συνεργασίας, προκειµένου η ΕΕ να ελέγχει αυτή την συνεργασία ή να εξαναγκάσει τις ΗΠΑ να λειτουργήσουν στο πλαίσιο ευρωπαϊκών προδιαγραφών τήρησης και επεξεργασίας των δεδοµένων.
Σ’ αυτή την περίπτωση µιλάµε για την ανάπτυξη ενός νέου τύπου «κρίσεων» ή «απειλών» σε διπλωµατικό επίπεδο.
Αυτός ο νέος τύπος κρίσεων προκαλεί τις σχέσεις των δύο εταίρων και απειλεί προστατευόµενα δικαιώµατα των ευρωπαϊων πολιτών.
Το αποτέλεσµα της διαχείρισης τέτοιου είδους κρίσεων είναι τόσο η προώθηση της υπάρχουσας συνεργασίας σε θέµατα προστασίας δεδοµένων όσο και η στενότερη διατλαντική συνεργασία.
Ακριβώς όπως µια σηµαντική απειλή στην ασφάλεια (τροµοκρατικό χτύπηµα) οδηγεί σε ενισχυµένη συνεργασία και ανάπτυξη θεσµικού πλαισίου που προσδιορίζει τους όρους και τις συνθήκες αυτής της συνεργασίας, έτσι και στην περίπτωση των «σκανδάλων» -που για την αµερικανική πλευρά δικαιολογούνται ως ανάγκη προστασίας της ασφάλειας και ως είδος άµυνας- δηµιουργεί τις συνθήκες για προώθηση της συνεργασίας, που δύναται να οδηγήσει σε αλληλεπίδραση των νοµοθεσιών των δύο µερών και εξαγωγή των ευρωπαϊκών προτύπων/αρχών της προστασίας δεδοµένων.
Αυτό ενισχύεται από την θεσµική διάρθρωση της ΕΕ και την παρέµβαση των ευρωπαϊκών θεσµών (Ευρ. Κοινοβουλίου και Επιτροπής) στις εξελίξεις.
Η διατλαντική συνεργασία για την πρόληψη της τροµοκρατίας και οι τάσεις
Μετά την 11/9 η ανάγκη για επαναπροσδιορισµό της συνεργασίας µεταξύ ΕΕ- ΗΠΑ προκειµένου να αντιµετωπίσουν από κοινού την κοινή απειλή γίνεται επιτακτική.
Πέρα από τον διαφορετικό τρόπο µε τον οποίο οι δύο δρώντες
Το σκάνδαλο ECHELON αναφέρεται στο οµώνυµο πρόγραµµα παρακολούθησης της Αµερικανικής Υπηρεσίας Εθνικής Ασφάλειας µε τη συµµετοχή άλλων τεσσάρων χωρών, µε το οποίο ήταν δυνατή η παρακολούθηση ηλεκτρονικών δικτύων επικοινωνίας.
Το 2001 το Ευρ. Κοινοβούλιο συνέστησε εξεταστική Επιτροπή για την διερεύνηση της υπόθεσης προκειµένου να διαπιστωθεί η παράνοµη παρακολούθηση ευρωπαίων πολιτών. αντιµετώπισαν τις τροµοκρατικές επιθέσεις και ανέπτυξαν την κατασταλτική πολιτική τους, η ανάγκη ανάπτυξης προληπτικής πολιτικής βασιζόµενης στην ανταλλαγή πληροφοριών φέρνει τις δύο δυνάµεις στον τραπέζι των
Μέσα σ’ αυτό το πλαίσιο, συνοµολογήθηκαν τρεις βασικές Συµφωνίες ανταλλαγής δεδοµένων σε ένα δύσκολο και πολλές φορές χρονοβόρο
Προκειµένου να ελέγξουµε την δεύτερη υπόθεση εργασίας µελετήθηκε στο τρίτο κεφάλαιο της εµπειρικής ανάλυσης τόσο η διαδικασία διαπραγµάτευσης όσο και το περιεχόµενο των τριών ανωτέρω Συµφωνιών µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ.
Οι τρεις Συµφωνίες που µελετήθηκαν δηλ. η Συµφωνία SWIFT II (2010) για την ανταλλαγή χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων, η Συµφωνία PNR (2012) για την ανταλλαγή δεδοµένων από τα αρχεία ονοµάτων επιβατών και η πρόταση Συµφωνίας οµπρέλα, για την συνολική προστασία δεδοµένων, πέρασαν από πολλά διαπραγµατευτικά στάδια.
Αυτή η καθυστέρηση οφειλόταν, κυρίως, στη δυσκολία να καταλήξουν σ’ένα συµβιβαστικό κείµενο που να ικανοποιεί εξίσου τις δυο πλεύρες, λόγω των διαφορετικών αντιλήψεων τους για τα θέµατα ασφάλειας και των διαφορετικών νοµικών συστηµάτων τους προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων.
Πολλές φορές δίνεται η εντύπωση ότι η ΕΕ επηρεάζεται από τις πιέσεις που ασκούν οι ΗΠΑ στον τρόπο που αναπτύσσει την αντιτροµοκρατική πολιτική της.
Μέσα από την µελέτη των τριών Συµφωνιών διαπιστώσαµε ότι περισσότερο υπάρχει µια σχέση αλληλεπίδρασης µεταξύ των δύο µερών παρά µια σχέση επιβολής των απόψεων του ενός στον άλλο.
Έτσι επιβεβαιώνεται η δεύτερη υπόθεση εργασίας όσον αφορά την τάση αλληλεπίδρασης που αναπτύσσεται στο πλαίσιο της διατλαντικής
Η τάση αυτής της αλληλεπίδρασης βασίζεται στις ακόλουθες διαπιστώσεις: Οι εν λόγω Συµφωνίες οδήγησαν τα δύο µέρη σε αλλαγή της συµπεριφοράς τους στις διµερείς σχέσεις τους και σε περαιτέρω ανάπτυξη πρωτοβουλιών και πολιτικών που καλλιεργούν την τάση για µελλοντική αλληλεπίδραση και αποδοχή του ευρωπαϊκού συστήµατος αρχών για την προστασία των δεδοµένων.
Για να µπορέσουν να συνεργαστούν, εφόσον έχουν δοκιµαστεί όλες οι υπόλοιπες µέθοδοι (διαπραγµατεύσεις, επιρροές, πολιτικές πιέσεις) είναι αναγκαίο να υπάρξει ένα νοµοθετικό πλαίσιο που συµβιβάζει τις διαφορετικές αντιλήψεις, αλλά συγχρόνως δηµιουργεί ένα νέο σύστηµα αναγκαστικής προσαρµογής στις ευρωπαϊκές αρχές προστασίας δεδοµένων για τις ΗΠΑ.
Ιδιαιτέρως, µετά την Συνθήκη της Λισσαβώνας και την υποχρεωτική συναίνεση του Ευρ. Κοινοβουλίου για την συνοµολόγηση των διεθνών Συµφωνιών µε τρίτες χώρες, οι ΗΠΑ κατανόησαν ότι για να συνεργαστούν θα πρέπει να αποδεκτούν ή να υιοθετήσουν τους κανόνες της ΕΕ για την προστασία και την χρήση δεδοµένων για τους σκοπούς της πρόληψης και της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Μόνο τότε είναι δυνατή µια αποτελεσµατική συνεργασία µεταξύ
Από την πλευρά της ΕΕ έγινε αντιληπτό ότι είναι απαραίτητο να συνεργαστεί µε τις ΗΠΑ προκειµένου να χρησιµοποιήσει µελλοντικά την τεχνογνωσία και τεχνολογία της και έτσι να δηµιουργήσει ένα σύστηµα παρόµοιο του αµερικάνικου, όσον αφορά την αποθήκευση και επξεργασία των χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων και των δεδοµένων PNR.
Αυτό σηµαίνει ότι σε ευρωπαϊκό έδαφος θα διατηρούνται τα εν λόγω δεδοµένα και έτσι θα ελέγχεται η επεξεργασία τους, βάσει των ευρωπαϊκών κανόνων προστασίας των προσωπικών δεδοµένων, χωρίς να διαβιβάζονται µε µαζικό τρόπο στις ΗΠΑ για την τήρηση και επξεργασία τους. προβλέπουν ανταλλαγή δεδοµένων.
Αυτή η τάση αλληλεπίδρασης επιβεβαιώνεται µε τη δέσµευση της κυβέρνησης Οµπάµα για τροποποίηση του αµερικανικού Νόµου για την Ιδιωτικότητα του 1974 (US Privacy Act), προκειµένου να ισχύσει η δυνατότητα δικαστικής προσφυγής και για τους ευρωπαίους πολίτες.
Επίσης, διαπιστώνεται ότι η διατλαντική συνεργασία προωθείται περαιτέρω µετά από το ξέσπασµα ενός νέου τύπου κρίσεων -µε την µορφή σκανδάλων µυστικών παρακολουθήσεων-που προκαλεί τις σχέσεις των δύο εταίρων και απειλεί προστατευόµενα δικαιώµατα των ευρωπαϊων πολιτών.
Το αποτέλεσµα της διαχείρισης τέτοιου είδους κρίσεων είναι τόσο η προώθηση της υπάρχουσας συνεργασίας σε θέµατα προστασίας δεδοµένων όσο και η στενότερη διατλαντική συνεργασία.
Ακριβώς όπως µια σηµαντική απειλή στην ασφάλεια (τροµοκρατικό χτύπηµα) οδηγεί σε ενισχυµένη συνεργασία και ανάπτυξη θεσµικού πλαισίου που προσδιορίζει τους όρους και τις συνθήκες αυτής της συνεργασίας, έτσι και στην περίπτωση των «σκανδάλων» -που για την αµερικανική πλευρά δικαιολογούνται ως ανάγκη προστασίας της ασφάλειας και ως είδος άµυνας- δηµιουργεί τις συνθήκες για προώθηση της συνεργασίας, που δύναται να οδηγήσει σε αλληλεπίδραση των νοµοθεσιών των δύο µερών και εξαγωγή των ευρωπαϊκών προτύπων/αρχών της προστασίας δεδοµένων.
Στη συνέχιση αυτής της τάσης θα παίξει ουσιαστικό ρόλο η στάση των ευρωπαϊκών θεσµών (Επιτροπής και Ευρ. Κοινοβουλίου) σε ότι αφορά τη διαχείριση αυτών των κρίσεων.
Η διατριβή ασχολήθηκε µε το φαινόµενο της τροµοκρατίας από την πλευρά του νοµοθετικού πλαισίου για την πρόληψη και καταπολέµησή της, όπως αυτό έχει υιοθετηθεί στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, στην ΕΕ και στις ΗΠΑ.
Πιο συγκεκριµένα, όπως διαφαίνεται και από τον τίτλο της διατριβής, το αντικείµενο της είναι η µελέτη του ρυθµιστικού πλαισίου δηλ. η νοµοθεσία που έχουν υιοθετήσει δυο διεθνείς δρώντες, η ΕΕ και οι ΗΠΑ, υπό την πίεση σοβαρής απειλής της ασφάλειας των πολιτών τους, που προκαλεί η τέλεση ή η απειλή τέλεσης τροµοκρατικών ειδικότερα αφορούν την ανακατανοµή αρµοδιοτήτων τους (µεταξύ της περιφέρειας και του υπερεθνικού κέντρου) στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης.
Παράλληλα τα µέτρα που θεσπίζονται για την πρόληψη και καταπολέµηση της τροµοκρατίας µέσα από την υιοθέτηση του σχετικού νοµοθετικού πλαισίου επηρεάζουν άλλες πολιτικές τους.
Μια οριζόντια πολιτική που επηρεάζεται άµεσα από τα σχετικά µέτρα είναι αυτή της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων (κυρίως, των δικονοµικών
Η εν λόγω µελέτη επικεντρώθηκε στον εντοπισµό και την ανάλυση εκείνων των τάσεων προκειµένου να διεξαχθούν γενικά συµπεράσµατα που είναι χρήσιµα για ασφαλείς προβλέψεις διαµόρφωσης πολιτικής στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης και της προστασίας των ατοµικών δικαιωµάτων σε σχέση µε την αντιµετώπιση της
Η σύγκριση αυτών των τάσεων έγινε µέσα στο πλαίσιο των ίδιων των οντοτήτων, λαµβάνοντας υπόψη τους παράγοντες που επηρέασαν την υιοθέτηση της νοµοθεσίας µε φόντο το θεωρητικό υπόβαθρο της θεσµικής θεωρίας.
Συγχρόνως, όµως, πραγµατοποιήθηκε σύγκριση των τάσεων µεταξύ των οντοτήτων µε θεωρητικό υπόβαθρο τη θεωρία των πολυεπίπεδων συστηµάτων διακυβέρνησης, προκειµένου να διεξαχθούν συµπεράσµατα για τον βαθµό διείσδυσης της Κοινοτικής νοµοθεσίας στο ποινικό δίκαιο των κ-µ (βαθµός εµβάθυνσης).
Εν συνεχεία, έγιναν διαπιστώσεις σχετικά µε τις τάσεις που αφορούν τις σχέσεις αλληλεπίδρασης που αναπτύσσονται µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ ως αποτέλεσµα της συνεργασίας τους για την πρόληψη και καταστολή του φαινοµένου.
Η διατριβή χωρίστηκε σε δύο µέρη, αποτελούµενα συνολικά από πέντε κεφάλαια.
Πιο συγκεκριµένα: ιστορική εξέλιξη του φαινοµένου της διεθνούς τροµοκρατίας.
Έτσι, στο πρώτο µέρος της διατριβής καθορίστηκαν οι δυο υποθέσεις εργασίας, διευκρινίστηκε το θεωρητικό και µεθοδολογικό υπόβαθρο, το εύρος και οι ιστορικές καταβολές του φαινοµένου.
Μέσα σ’αυτό το πλαίσιο προσδιορίστηκαν τρία βασικά θεσµικά κριτήρια ελέγχου της νοµοθεσίας προκειµένου να επιβεβαιωθούν ή να διαψευθούν οι υποθέσεις εργασίας στο δεύτερο µέρος της διατριβής. την εµπειρική ανάλυση, δηλ. την µελέτη των νοµοθετηµάτων της ΕΕ και των ΗΠΑ.
Η διατλαντική συνεργασία µελετάται µέσα από την ανάλυση και αξιολόγηση των σχετικών Συµφωνιών ΕΕ-ΗΠΑ για την ανταλλαγή δεδοµένων.
Έτσι, στο δεύτερο µέρος της διατριβής αναπτύχθηκε η εµπερική ανάλυση.
Λαµβάνοντας υπόψη όλα τα ανωτέρω καταλήγουµε στ’ ακόλουθα:
Η πρώτη δέσµη νοµοθεσιών που µελετήθηκε, στο πρώτο κεφάλαιο της εµπειρικής ανάλυσης, αφορούσε την υιοθέτηση κατασταλτικών µέτρων για την νοµοθεσία της ΕΕ και των ΗΠΑ.
Στην περίπρωση της ΕΕ η µελέτη των νοµοθετικών πράξεων ακολούθησε τα θεωρητικά εργαλεία των τριών θεσµικών κριτηρίων και ως εκ τούτου αναλύθηκαν: α) η επιλογή του είδους της νοµοθετικής πράξης, β) ο ρόλος των θεσµών κατά την διαπραγµάτευση της νοµοθετικής πρότασης και γ) το περιεχόµενο της, µε σκοπό να εντοπιστούν εκείνοι οι παράγοντες που συνέβαλαν αποφασιστικά για την τελική υιοθετησή της.
Επιλέχθηκαν δυο νοµοθετήµατα τα οποία υιοθετήθηκαν µε τις θεσµικές διαδικασίες και τα εργαλεία του πρώην τρίτου πυλώνα και ένα τρίτο το οποίο είναι υπό διαπραγµάτευση στο πλαίσιο των διαδικασιών υιοθέτησης που διαµορφώθηκαν µετά την έναρξη ισχύος της Συνθ. της
Στην περίπτωση των ΗΠΑ, λήφθηκε υπόψη η θεσµική οργάνωση των διαφορετικών επιπέδων διακυβέρνησης, υπό την πίεση των τροµοκρατικών εποµένως, των κατασταλτικών µέτρων, και αφορούν στην µετατόπιση αρµοδιοτήτων συνθήκες διακινδύνευσης της ασφάλειας.
Παράλληλα, σκοπός ήταν να εντοπιστούν οι επιπτώσεις που έχουν αυτές οι πολιτικές στα ατοµικά δικαιώµατα και κυρίως αυτά που αναφέρονται στα δικονοµικά δικαιώµατα των υπόπτων και των κατηγορουµένων για δίκαιη δίκη και την προστασία προσωπικών δεδοµένων.
Από την ανάλυση αυτή -Στην περίπτωση της ΕΕ διαπιστώθηκε ότι υπό την άµεση απειλή της ασφάλειας των πολιτών των κ-µ, εκείνα είναι διατεθειµένα να συµβιβαστούν υπέρ της εκχώρησης αρµοδιοτήτων στην ΕΕ, εδραιώνοντας κοινούς κανόνες (π.χ. ορισµός των αδικηµάτων που συνιστούν το αδίκηµα της τροµοκρατίας) για να αντιµετωπίσουν τον κοινό κίνδυνο.
Αυτό συµβαίνει ακόµη και αν το θεσµικό πλαίσιο (πρώην τρίτος πυλώνας) δεν συνηγορεί υπέρ αυτής της µετατόπισης.
Όταν όµως χαλαρώνει η άµεση απειλή, τότε τα κ-µ προτιµούν να κάνουν µικρά βήµατα όσον αφορά την εκχώρηση αρµοδιοτήτων τους και διατηρούν τις αντιστάσεις τους επανερχόµενοι στην σιγουριά της αρχής της αµοιβαίας αναγνώρισης των αποφάσεων και προχωρώντας σε µικρές τροποποιήσεις της εσωτερικής τους νοµοθεσίας (π.χ.
Οδηγία για το Ευρ. Ένταλµα Έρευνας).
Αυτό συµβαίνει ακόµη και όταν το θεσµικό πλαίσιο (κοινοτικοποίηση ποινικού τοµέα µε δυνατότητα επιλογής της Οδηγίας ως νοµοθετικού µέσου) ευνοεί την µεγαλύτερη εκχώρηση αρµοδιοτήτων στο επίπεδο της ΕΕ.
Αυτή η τάση που εντοπίζεται: α) επιβεβαιώνει την πρώτη υπόθεση εργασίας και β) εξαρτάται από τον παράγοντα απειλή της ασφάλειας.
Όοσν αφορά τη στάση των ευρωπαϊκών θεσµών αυτό σηµαίνει ότι µπορούν να εκµεταλλευτούν τις ευκαιρίες πολιτικής (γεγονότα και θεσµικό περιβάλλον) κατά την διαπραγµάτευση.
Όσον αφορά τη στάση των κ-µ, το γεγονός ότι το θεσµικό περιβάλλον διαµόρφωσης των αποφάσεων δεν επηρεάζει την εξέλιξη της πολιτικής σηµαίνει ότι µπορούν να προωθήσουν τις θέσεις τους κατά το στάδιο της διαπραγµάτευσης (δηλ. όταν δεν υπάρχει ο παράγοντας κίνδυνος ακόµη και όταν το νοµοθετικό µέσο είναι Οδηγία, µπορούν να ελίσσονται, δίνοντας έµφαση στον ρόλο των εθνικών εµπειρογνωµόνων). αποφάσεων δεν επιτρέπει τον έλεγχο της νοµιµότητάς τους ή του επιπέδου προστασίας των προσωπικών δεδοµένων που ανταλλάσσονται κατά τη συλλογή αποδεικτικών στοιχείων.
Αυτό σηµαίνει ότι η τάση συρρίκνωσης των ατοµικών δικαιώµατων είναι αναπόφευκτη κατά την υιοθέτηση των κατασταλτικών µέτρων.
Όµως, διαπιστώνεται επιπλέον η τάση για την υιοθέτηση σε επίπεδο ΕΕ ενός νοµοθετικού πλαισίου που θα περιλαµβάνει κοινούς κανόνες προστασίας των δικονοµικών δικαιωµάτων των υπόπτων και των κατηγορουµένων κατά την ποινική διαδικασία µετατοπίζοντας την ευθύνη για την προστασία των εν λόγω αγαθών από τα κ-µ στην ΕΕ, κατοχυρώνοντας µε αυτόν τον τρόπο ένα ενιαίο και ασφαλές καθεστώς προστασίας τους. -Στην περίπτωση των ΗΠΑ, τα κατασταλτικά µέτρα που ελήφθησαν αµέσως µετά την σοβαρή απειλή της ασφάλειας οδήγησαν στην µετατόπιση αρµοδιοτήτων από τις Πολιτείες στον Πρόεδρο και την οµοσπονδιακή Κυβέρνηση παρά το γεγονός ότι η ποινική δικαιοσύνη αποτελεί αρµοδιότητα των Πολιτειών.
Βεβαίως, η απειλή θεωρήθηκε και ακόµη θεωρείται ως θέµα εξωτερικής πολιτικής, συρρικνώνοντας περαιτέρω τις αρµοδιότητες των Πολιτειών.
Εποµένως, στην περίπτωση των ΗΠΑ επιβεβαιώνεται η πρώτη υπόθεση εργασίας, ενώ παράλληλα η αυξανόµενη τάση συρρίκνωσης των δικονοµικών δικαιωµάτων των υπόπτων και κατηγορουµένων θεωρείται ως ένα βαθµό αυτονόητη αφού δίνεται συνειδητά προτεραιότητα στην ασφάλεια έναντι των ελευθεριών.
Αυτό συµβαίνει ανεξάρτητα από την ένταση της απειλής δηλ. αν η απειλή της ασφάλειας είναι µεγάλη ή µικρή.
Η αµερικανική αντιτροµοκρατική πολιτική σηµειώνει τις ίδιες τάσεις οµοσπονδιακής συγκέντρωσης της εξουσίας και συρρίκνωσης των ατοµικών δικαιωµάτων µετά την 11/9 ως σήµερα µε αµείωτο ρυθµό και ο µόνος παράγοντας που δείχνει να την κάµπτει είναι οι δεσµεύσεις της προς την ΕΕ όσον αφορά την προστασία των δικαιωµάτων υπό συγκεκριµένες συνθήκες που αναλύονται ακολούθως στο πλαίσιο της διατλαντικής συνεργασίας για την καταπολέµηση της τροµοκρατίας. στις δύο υπό εξέταση οντότητες µέσω του ρυθµιστικού πλαισίου τους για την καταστολή της τροµοκρατίας συγκλίνουν προς την ίδια κατεύθυνση δηµιουργώντας τις συνθήκες για το υπερθνικό κέντρο να αποφασίζει για µια απειλή που ξεπερνά τα εθνικά σύνορα.
Κάτι τέτοιο υπονοεί µεγαλύτερη εισχώρηση της Κοινοτικής νοµοθεσίας στην εθνική έννοµη τάξη των κ-µ της ΕΕ.
Η δεύτερη δέσµη νοµοθεσιών που µελετήθηκε, στο δεύτερο κεφάλαιο της εµπειρικής ανάλυσης, αφορούσε στην υιοθέτηση προληπτικών µέτρων για την ανταλλαγή δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα, δηλ. των πληροφοριών που είναι απαραίτητες για την πρόληψη των τροµοκρατικών ενεργειών.
Η καθολική διατήρηση δεδοµένων για προληπτικούς λόγους, χωρίς να έχει ακόµη τελεστεί το αδίκηµα, για τους σκοπούς της ποινικής δικαιοσύνης, δύναται να καταστήσει όλους τους πολίτες εν δυνάµει «υπόπτους».
Έτσι, παραβιάζεται το δικαίωµα στην ιδιωτική ζωή και στο σεβασµό των προσωπικών δεδοµένων.
Προκειµένου να αποτραπεί αυτή η παραβίαση, τα µέτρα που υιοθετούνται για τον προσδιορισµό των κανόνων που διέπουν την τήρηση, επεξεργασία και ανταλλαγή αυτών των δεδοµένων θα πρέπει να περιλαµβάνουν συγχρόνως κανόνες επαρκούς/υψηλού επιπέδου προστασίας και
Στην περίπτωση της ΕΕ, η µελέτη των νοµοθετικών πράξεων βασίστηκε στα θεωρητικά εργαλεία των τριών θεσµικών κριτηρίων και ως εκ τούτου αναλύθηκαν: α) η επιλογή του είδους της νοµοθετικής πράξης, β) ο ρόλος των θεσµών κατά την διαπραγµάτευση της νοµοθετικής πρότασης και γ) το περιεχόµενο της, µε σκοπό να καταγραφούν οι τάσεις που σηµειώνονται κατά την υιοθέτηση των προληπτικών µέτρων και προκαλούν την µετατόπιση αρµοδιοτήτων στον ποινικό τοµέα από την περιφέρεια στο υπερεθνικό ή οµοσπονδιακό κέντρο υπό συνθήκες διακινδύνευσης
Λαµβάνοντας υπόψη όλα τα ανωτέρω καταλήγουµε στα ακόλουθα: πολιτών των κ-µ (βοµβιστικές ενέργειες στη Μαδρίτη και το Λονδίνο), εκείνα είναι διατεθειµένα να διαπραγµατευθούν νοµοθετικές πρωτοβουλίες που αφορούν στην τήρηση και ανταλλαγή πληροφοριών, αλλά δεν είναι διατεθειµένα να συµβιβαστούν ανεξάρτητα από το πόσο ευνοϊκό ή µη είναι το θεσµικό πλαίσιο γι’ αυτή την µετατόπιση (πρώην πρώτος ή τρίτος πυλώνας).
Κατ΄αυτό τον τρόπο, τα κ-µ διατηρούν την ευθύνη πολιτικής για την προστασία των δεδοµένων στον ευαίσθητο τοµέα της εθνικής ασφάλειας και ποινικής δικαιοσύνης, παρά τις προσπάθειες της ΕΕ για εδραίωση κοινών κανόνων προστασίας τους.
Περαιτέρω, αυτό σηµαίνει ότι δεν υφίσταται εναρµονισµένη πολιτική τήρησης ή επεξεργασίας των προσωπικών δεδοµένων, ενιαία για όλα τα κ-µ, αποδυναµώντας έτσι την ασφάλειά τους και οδηγώντας στην αποτυχία τα εν λόγω νοµοθετικά εργαλεία.
Το νεότερο µεταρρυθµιστικό πακέτο για την προστασία δεδοµένων το οποίο βρίσκεται υπό διαπραγµάτευση αποτελεί την πρόσφατη προσπάθεια της Επιτροπής για εναρµόνιση στον τοµέα αυτόν και τελεί υπό συνθήκες µη άµεσης απειλής της ασφάλειας, αλλά υπό τις ευνοϊκές θεσµικές συνθήκες της µετά Λισσαβώνας εποχής.
Άρα, όσον αφορά την περίπτωση της ΕΕ δεν επιβεβαιώνεται η πρώτη υπόθεση εργασίας δηλ. η κατά της τροµοκρατίας υπό συνθήκες σοβαρής απειλής της ασφάλειας, γεγονός που σηµαίνει ότι ο παράγοντας απειλή της ασφάλειας δεν πείθει τα κ-µ για να εκχωρήσουν αρµοδιότητες στην ΕΕ.
Οι τάσεις που καταγράφονται δείχνουν ότι τα κ- µ διατηρούν την αρµοδιότητά τους στον τοµέα της προστασίας δεδοµένων, προκαλώντας έτσι ασυµµετρικό περιβάλλον ασφάλειας γι΄αυτά.
Αυτή η τάση θα µπορούσε να µεταστραφεί αν τα κ-µ πείθονταν υπό τις συνθήκες ανασφάλειας που προκαλούν τα σκάνδαλα µυστικών παρακολουθήσεων π.χ. των ΗΠΑ, ως αποτέλεσµα της προληπτικής πολιτικής τους.
Αυτή η µεταστροφή πολιτικής θα βασιζόταν στην κοινή αντίληψη ότι µόνο µια εναρµονισµένη ευρωπαϊκή πολιτική προστασίας προσωπικών δεδοµένων (µέσω του προτεινόµενου Κανονισµού) θα µπορούσε να προστατεύσει τους πολίτες τους από τις µαζικές µυστικές παρακολουθήσεις. -Στην περίπτωση των ΗΠΑ, µελετήθηκαν τρεις νόµοι που καθορίζουν τους κανόνες προστασίας των πληροφοριών που χρησιµοποιούνται για τους σκοπούς πολλά κενά σε σχέση µε την προστασία των δεδοµένων που επιδιώκει να σηµαίνει για την ΕΕ µειωµένο βαθµό εµβάθυνσης στον τοµέα της προληπτικής πολιτικής κατά της τροµοκρατίας.
Προκειµένου να ελέγξουµε την δεύτερη υπόθεση εργασίας µελετήθηκε στο και το περιεχόµενο τριών Συµφωνιών µεταξύ ΕΕ-ΗΠΑ.
Μέσα σ’ αυτό το πλαίσιο, συνοµολογήθηκαν οι τρεις βασικές Συµφωνίες
Οι τρεις Συµφωνίες που επιλέχθηκαν για µελέτη δηλ. η Συµφωνία SWIFT II (2010) για την ανταλλαγή χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων, η Συµφωνία PNR (2012) για την ανταλλαγή δεδοµένων από τα αρχεία ονοµάτων επιβατών και η πρόταση Συµφωνίας οµπρέλα, για την συνολική προστασία δεδοµένων, πέρασαν από πολλά διαπραγµατευτικά στάδια.
Αυτή η καθυστέρηση οφειλόταν, κυρίως, στη δυσκολία των δύο µερών να καταλήξουν σε ένα συµβιβαστικό κείµενο που να ικανοποιεί εξίσου τις δυο πλεύρες, λόγω των διαφορετικών αντιλήψεων τους για τα θέµατα ασφάλειας και των διαφορετικών νοµικών συστηµάτων τους προστασίας των
Η τάση αυτής της αλληλεπίδρασης που καταγράφεται βασίζεται στις
Βάσει των Συµφωνιών που µελετήθηκαν, διαφάνηκε ότι τα δύο µέρη µετέβαλαν τη στάση τους στο πλαίσιο των διµερών σχέσεων τους και προχώρησαν σε περαιτέρω ανάπτυξη πρωτοβουλιών και πολιτικών που καλλιεργούν την τάση για µελλοντική αλληλεπίδραση: από την πλευρά των ΗΠΑ αποδοχή του ευρωπαϊκού συστήµατος αρχών για την προστασία των δεδοµένων και από την πλευρά της ΕΕ αποδοχή της αµερικανικής τεχνογνωσίας.
Για να µπορέσουν να συνεργαστούν, εφόσον έχουν δοκιµαστεί όλες οι υπόλοιπες µέθοδοι (διαπραγµατεύσεις, επιρροές, πολιτικές πιέσεις) είναι αναγκαίο να υπάρξει ένα νοµοθετικό πλαίσιο που συµβιβάζει τις διαφορετικές αντιλήψεις, αλλά συγχρόνως δηµιουργεί ένα νέο σύστηµα αναγκαστικής προσαρµογής στις ευρωπαϊκές αρχές προστασίας δεδοµένων για τις ΗΠΑ.
Ιδιαιτέρως, µετά την Συνθήκη της Λισσαβώνας και την υποχρεωτική συναίνεση του Ευρ.
Κοινοβουλίου για την συνοµολόγηση των διεθνών Συµφωνιών µε τρίτες χώρες, οι ΗΠΑ κατανόησαν ότι για να συνεργαστούν θα πρέπει να δεδοµένων για τους σκοπούς της πρόληψης και της καταπολέµησης της τροµοκρατίας.
Μόνο τότε είναι δυνατή µια αποτελεσµατική συνεργασία µεταξύ τους.
Για την ΕΕ έγινε αντιληπτό ότι είναι απαραίτητο να συνεργαστεί µε τις ΗΠΑ προκειµένου να χρησιµοποιήσει µελλοντικά την τεχνογνωσία και τεχνολογία τους και έτσι να δηµιουργήσει ένα σύστηµα παρόµοιο του αµερικάνικου, όσον αφορά την αποθήκευση και επξεργασία των χρηµατοπιστωτικών δεδοµένων και των δεδοµένων PNR.
Αυτό σηµαίνει ότι η ΕΕ έχει ως στόχο να διατηρούνται τα εν λόγω δεδοµένα σε ευρωπαϊκό έδαφος προκειµένου να ελέγχεται η επεξεργασία τους, βάσει των ευρωπαϊκών κανόνων προστασίας των προσωπικών δεδοµένων, χωρίς να διαβιβάζονται µε µαζικό τρόπο στις ΗΠΑ για την τήρηση και επεξεργασία τους.
Για τις ΗΠΑ έγινε αντιληπτό ότι θα πρέπει να αναπτύξουν ένα σύστηµα µεγαλύτερης προστασίας των δεδοµένων που τους διαβιβάζονται, για να συνεχίσουν την συνεργασία τους µε την ΕΕ, αλλά και να αποδεκτούν ένα γενικό πλαίσιο που θα
Συµφωνίες (ίσως και για τις υφιστάµενες µε αναδροµική ισχύ) που προβλέπουν ανταλλαγή δεδοµένων.
Αυτή η τάση αλληλεπίδρασης επιβεβαιώνεται µε τη δέσµευση της κυβέρνησης Οµπάµα για τροποποίηση του αµερικανικού Νόµου για την Ιδιωτικότητα του 1974 (US Privacy Act), προκειµένου να ισχύσει η δυνατότητα
Επιπλέον, διαπιστώνεται ότι η διατλαντική συνεργασία προωθείται περαιτέρω µετά από το εκδήλωση ενός νέου τύπου κρίσεων -µε την µορφή σκανδάλων, που αποκαλύπτουν τη διεξαγωγή µυστικών παρακολουθήσεων-κάτι που προκαλεί τις σχέσεις των δύο εταίρων και απειλεί προστατευόµενα δικαιώµατα των ευρωπαϊων πολιτών.
Το αποτέλεσµα της διαχείρισης τέτοιου είδους κρίσεων είναι τόσο η προώθηση της υπάρχουσας συνεργασίας σε θέµατα προστασίας δεδοµένων όσο και γενικότερα, η στενότερη διατλαντική συνεργασία.
Ακριβώς, όπως, µια σηµαντική απειλή ενός τροµοκρατικού χτυπήµατος οδηγεί σε ενισχυµένη συνεργασία και ανάπτυξη θεσµικού πλαισίου πρόληψης και προστασίας, έτσι και η αποκάλυψη µυστικών παρακολουθήσεων -που για την αµερικανική πλευρά δικαιολογούνται, ως ανάγκη προστασίας της ασφάλειας και ως είδος άµυνας- µπορεί να δηµιουργήσει τις συνθήκες για την προώθηση αυτής της συνεργασίας.
Μια τέτοιου είδους συνεργασία δύναται να οδηγήσει σε αλληλεπίδραση των νοµοθεσιών των δύο µερών και διεθνοποίηση των ευρωπαϊκών προτύπων/αρχών της προστασίας δεδοµένων.
Στη συνέχιση αυτής της τάσης θα παίξει ουσιαστικό ρόλο η στάση των ευρωπαϊκών θεσµών (Επιτροπής και Ευρ.
Κοινοβουλίου) σε σχέση µε τη διαχείριση αυτών των
Τα ανωτέρω συµπεράσµατα της έρευνας θα µπορούσαν να είναι χρήσιµα, εφόσον ληφθούν υπόψη, ιδιαιτέρως στο στάδιο των διαπραγµατεύσεων τόσο µεταξύ των κ-µ της ΕΕ όσο και µεταξύ της ΕΕ-ΗΠΑ για ζητήµατα που αφορούν στη διαµόρφωση πολιτικών στον τοµέα της ποινικής δικαιοσύνης, αλλά και κάθε πολιτικής που ενέχει οποιαδήποτε µορφή διακινδύνευσης της ασφάλειας των