Θεωρητική και εμπειρική προσέγγιση της διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα σε σύγκριση με τις γερμανόφωνες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας
Στη Μαρία και στους γονείς μου.
Θεωρητική και εμπειρική προσέγγιση της διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα σε σύγκριση με τις γερμανόφωνες χώρες της
Επίκουρη καθηγήτρια, Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας, Αριστοτέλειο
Τριμελής Συμβουλευτική Επιτροπή
Αναπληρώτρια καθηγήτρια, Τμήμα Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας,
Επίκουρη καθηγήτρια, Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας, Αριστοτέλειο
Φτάνοντας στην ολοκλήρωση της διδακτορικής διατριβής, θα ήθελα να εκφράσω τις θερμές ευχαριστίες μου σε όλους εκείνους που συνέβαλαν ουσιαστικά ‒άμεσα ή έμμεσα‒ στην περάτωση του πονήματος αυτού.
Πρωτίστως οφείλω να ευχαριστήσω την επιβλέπουσα καθηγήτριά μου, κα Ανθή Βηδενμάιερ, Επίκουρη Καθηγήτρια του Τμήματος Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, η οποία με εμπιστεύτηκε με την ανάθεση του θέματος της παρούσας διατριβής, ανέλαβε την επιμέλεια του κειμένου, με καθοδήγησε και με στήριξε μέσα από τις προκλήσεις που
Θερμότατες ευχαριστίες νιώθω την ανάγκη να εκφράσω στην κα Αναστασία Παριανού, Αναπληρώτρια Καθηγήτρια του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου και μέλος της τριμελούς επιτροπής, για την αμέριστη συμπαράσταση, την ακατάπαυστη ενθάρρυνση και τις συμβουλές σε όλη αυτή τη διαδρομή, όποτε και αν τη χρειάστηκα.
Την ευχαριστώ για την πολύτιμη συνεισφορά της όχι μόνο κατά τη διάρκεια αυτής της διατριβής, αλλά και σε όλη τη φοιτητική μου πορεία, από το 2004 που ήμουν προπτυχιακή φοιτήτρια.
Η εκπόνηση της διατριβής μου αποτέλεσε έναυσμα για τη συνεργασία μου με την κα Ξανθίππη Δημητρούλια, Επίκουρη Καθηγήτρια του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και μέλος της τριμελούς επιτροπής, την οποία ευχαριστώ για τις πολύτιμες υποδείξεις της σε όλη αυτή την
Ένα μεγάλο ευχαριστώ θα ήθελα να απευθύνω στον κ.
Γιώργο Κεντρωτή, Καθηγητή του Τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου, για τις στιγμές που πίστεψε σε μένα περισσότερο από όσο πιστεύω εγώ η ίδια στον εαυτό μου και με στήριξε με κάθε τρόπο.
Εύχομαι κάποτε να μπορέσω
Εκτός των παραπάνω, θα ήθελα να ευχαριστήσω την ομάδα των καθηγητών, διδασκόντων στο Διατμηματικό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών Διερμηνείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου, για τις πολύτιμες γνώσεις που μου πρόσφεραν απλόχερα κατά τη διάρκεια των σπουδών μου και που με έκαναν να αγαπήσω τη διερμηνεία.
Ευχαριστίες ανήκουν και στο Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων για την ευκαιρία που μου έδωσε να ασχοληθώ με την έρευνα και για την οικονομική στήριξη που μου πρόσφερε όλα αυτά
Ευχαριστίες επίσης εκφράζονται σε όλους τους διευθυντές μεταφραστικών γραφείων και σχολών εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων, οι οποίοι δέχτηκαν πρόθυμα να παραμερίσουν τον φόρτο εργασίας τους και να συμβάλουν στην έρευνα αυτή με τη συμπλήρωση των ερωτηματολογίων.
Πέρα από τους παραπάνω, θα ήθελα να ευχαριστήσω τους δικούς μου ανθρώπους οι οποίοι ‒ο καθένας με τον δικό του τρόπο‒ βοήθησαν την προσπάθεια αυτή που τώρα ολοκληρώνεται.
Ένα μεγάλο ευχαριστώ, λοιπόν, στην Αλεξάνδρα και στην Αναστασία που με προσέχουν, με στηρίζουν και που υπάρχουν στη ζωή μου και την ομορφαίνουν.
Στη Μαρία και στη Βελισσαρία που έκαναν τη ζωή μου πιο δημιουργική, πιο χρωματιστή και πιο αληθινή.
Επίσης, στον Τάσο, ο οποίος είναι ο καλύτερος φίλος και ο καλύτερος συνοδοιπόρος που θα μπορούσα να έχω, στα εύκολα αλλά και στα δύσκολα.
Ακόμη, δε θα μπορούσα να μην ευχαριστήσω την Ελένη, τον Τάκη, τον Κώστα και τη Βούλα που με ηρεμούν και μου έχουν χαρίσει τα ομορφότερα
Τέλος ένα πολύ μεγάλο, βαθύ και θερμό ευχαριστώ οφείλω στους γονείς μου, Αποστόλη και Αθηνά, που μου εμφύσησαν την αγάπη για τη μάθηση και με έκαναν ελεύθερο άνθρωπο.
Επίσης, στην αδερφή μου, Μαρία, που με στηρίζει και μου δίνει δύναμη σε όλη μου τη ζωή.
Τους αξίζουν πολλά περισσότερα από ένα δικό μου ευχαριστώ και ως ελάχιστη αναγνώριση θα ήθελα να τους αφιερώσω αυτή τη διατριβή.
Μοντέλα έρευνας των σπουδών διερμηνείας
Το κοινωνιολογικό μοντέλο του Joseph Tseng για τη διερμηνεία ως
Το μοντέλο της διαδικασίας επαγγελματοποίησης του Joseph
Η εφαρμογή του κοινωνιολογικού μοντέλου του Joseph Tseng στην ελληνική αγορά εργασίας διερμηνέων συνεδρίων
Καταγραφή της προσφοράς διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα: Προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων
Διαμόρφωση ερωτηματολογίου σύμφωνα με τη θεωρία παιδαγωγικής της διερμηνείας του Franz Pöchhacker
Διαμόρφωση ερωτηματολογίου σύμφωνα με τα κριτήρια
Καταγραφή των ελληνικών επαγγελματικών ενώσεων για διερμηνείς
Συλλογή εμπειρικών δεδομένων στην ελληνική αγορά εργασίας διερμηνέων
Αποτελέσματα της καταγραφής της προσφοράς διερμηνέων συνεδρίων
Αναλυτικά προγράμματα σπουδών
Αποτελέσματα της καταγραφής της ζήτησης στην ελληνική αγορά
Αποτελέσματα της καταγραφής των ελληνικών επαγγελματικών ενώσεων
Συμπεράσματα για την επαγγελματοποίση των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα σύμφωνα με το κοινωνιολογικό μοντέλο του Joseph Tseng
Συμπεράσματα για την προσφορά διερμηνέων συνεδρίων – Προγράμματα
Συμπεράσματα για τη ζήτηση στην αγορά διερμηνέων συνεδρίων
Συμπεράσματα για την επαγγελματική κατοχύρωση των διερμηνέων
Συνδυαστικά συμπεράσματα για την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων
Η διερμηνεία συνεδρίων στις γερμανόφωνες χώρες της ΕΕ
Προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Αυστρία
Σύγκριση των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων της
Επαγγελματικές ενώσεις διερμηνέων συνεδρίων στη Γερμανία
Σύγκριση των επαγγελματικών ενώσεων για διερμηνείς συνεδρίων της
Προτάσεις για την προώθηση της επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων
Προτεινόμενα προγράμματα σπουδών σύμφωνα με τις ανάγκες της
Θεωρητικό πλαίσιο για τη σύσταση προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων: η θεωρία του David Sawyer
Προτεινόμενα προγράμματα σπουδών
Ο τομέας της διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα δεν έχει χαρτογραφηθεί έως σήμερα.
Η εκπαίδευση και η κατάρτιση των διερμηνέων, η αγορά των διερμηνέων συνεδρίων, το ενδεχόμενο θεσμικό πλαίσιο το οποίο μπορεί να εξασφαλίζει κάποιου είδους επαγγελματική κατοχύρωση στην Ελλάδα, αποτελούν πεδία του τομέα στη χώρα τα οποία παραμένουν ανεξερεύνητα.
Ως εκ τούτου στερούνται πληροφόρησης όχι μόνο οι ελληνόφωνοι πιθανοί ενδιαφερόμενοι, αλλά και οποιοσδήποτε άλλος έχει το ερευνητικό ενδιαφέρον και επιθυμεί να μελετήσει τα εν λόγω στοιχεία για να εξαγάγει συμπεράσματα, να πραγματοποιήσει σχετικές έρευνες, να αντιπαραβάλλει αντίστοιχα δεδομένα άλλων χωρών, να δραστηριοποιηθεί επαγγελματικά ή και να υποβάλει, ενδεχομένως,
Με την παρούσα διατριβή επιχειρούμε να καλύψουμε το ερευνητικό κενό το οποίο αφορά την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα.
Πιο συγκεκριμένα, μελετώντας προηγούμενες έρευνες σχετικά με την κοινωνιολογία των επαγγελμάτων, την κοινωνιολογία της μετάφρασης και της διερμηνείας, την παιδαγωγική της διερμηνείας και τη σύσταση προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας, διαμορφώσαμε το θεωρητικό υπόβαθρο της έρευνας πεδίου μας.
Σε αυτό βασίσαμε τον προσανατολισμό της έρευνας στη μελέτη της πορείας επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, μέσω της συλλογής δεδομένων σχετικά με την εκπαίδευση, τις επαγγελματικές ενώσεις και την αγορά των διερμηνέων συνεδρίων.
Αναλυτικότερα, η παρούσα διατριβή διαρθρώνεται ως ακολούθως: Στο Κεφάλαιο 1 περιγράφεται η πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας της δεκαετίας του 1990, ο τρόπος με τον οποίο ταυτίζεται ο πολιτισμικός και ο κοινωνικός ρόλος του διερμηνέα σε αυτό το πλαίσιο, καθώς επίσης και οι αντίστοιχες κοινωνιολογικές μελέτες και ο τρόπος με τον οποίο προσεγγίζουν το επάγγελμα του διερμηνέα λαμβάνοντας υπόψη αυτή την πολιτισμική στροφή.
Παρουσιάζεται επίσης η σύνδεση των παραπάνω προσεγγίσεων με την παρούσα έρευνα.
Στο Κεφάλαιο 2 παρατίθεται μια επισκόπηση της βιβλιογραφίας σχετικά με την προσέγγιση μας κατά την μελέτη της επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα.
Πιο συγκεκριμένα, αρχικά παρατίθενται ‒ομαδοποιημένα‒ μοντέλα έρευνας του πεδίου των σπουδών διερμηνείας.
Έπειτα τεκμηριώνεται η επιλογή του κοινωνιολογικού μοντέλου του Joseph Tseng (1992) ως θεωρητικού μοντέλου της έρευνάς μας και αναλύεται η δομή του.
Στο Κεφάλαιο 3 αναφέρονται οι τρόποι με τους οποίους εφαρμόσαμε το μοντέλο του Tseng για να καταγράψουμε τη ζήτηση της ελληνικής αγοράς διερμηνείας συνεδρίων, τις επαγγελματικές ενώσεις στις οποίες μπορούν να εγγραφούν διερμηνείς συνεδρίων και τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα.
Στο Κεφάλαιο 4 παραθέτουμε όλα τα στατιστικά και ποιοτικά αποτελέσματα της έρευνάς μας, ώστε να εξαγάγουμε τα απαραίτητα συμπεράσματα για την ελληνική αγορά.
Οι απαντήσεις των ερωτήσεων κλειστού τύπου ομαδοποιούνται κατάλληλα και καταχωρούνται στο πρόγραμμα στατιστικής επεξεργασίας δεδομένων SPSS (Superior Performance Software System) ώστε να αναλυθούν στατιστικά, ενώ οι απαντήσεις στις ερωτήσεις ανοιχτού τύπου αναφέρονται αναλυτικά.
Στο Κεφάλαιο 5 αξιολογούμε μεμονωμένα τα αποτελέσματα της έρευνάς μας για τα προγράμματα εκπαίδευσης, την αγορά εργασίας και την επαγγελματική κατοχύρωση των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, για να καταγράψουμε το τοπίο επαγγελματοποίησης των εν λόγω επαγγελματιών στη χώρα.
Το Κεφάλαιο 6 αφορά μια αντίστοιχη απόπειρα καταγραφής των προγραμμάτων εκπαίδευσης και των επαγγελματικών ενώσεων διερμηνέων συνεδρίων της Γερμανίας και της Αυστρίας, στο πλαίσιο της συλλογής υλικού το οποίο θα μπορούσε να συμβάλει στην προώθηση της επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων της Ελλάδας μέσω της παρούσας έρευνας.
Ακολουθεί το Κεφάλαιο 7, το οποίο περιλαμβάνει προτάσεις για την προώθηση της επαγγελματοποίησης του κλάδου.
Στο πλαίσιο αυτό παρουσιάζεται η θεωρία του David Sawyer για τη σύσταση προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας.
Με βάση αυτή τη θεωρία, ως μέρος των προτάσεων επαγγελματοποίησης, παρουσιάζονται αναλυτικά δύο προγράμματα σπουδών ‒ένα σε επίπεδο μεταπτυχιακών σπουδών και ένα σε επίπεδο προπτυχιακών σπουδών‒ τα οποία, σύμφωνα με τα αποτελέσματα της έρευνάς μας, θα μπορούσαν να προσφέρουν τις δεξιότητες που απαιτεί η σημερινή αγορά εργασίας διερμηνέων συνεδρίων της χώρας.
Τέλος, στο Κεφάλαιο 8 αξιολογούμε τη συνολική διεξαγωγή της έρευνας, το κατά πόσο τα συμπεράσματα και οι προτάσεις της θα μπορούσαν να συμβάλλουν στην επαγγελματοποίηση των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα και παραθέτουμε τους
Ευελπιστούμε ότι η προσαρμογή του κοινωνιολογικού μοντέλου του J.
Tseng στην περίπτωση της Ελλάδας και οι προτάσεις μας θα φανούν χρήσιμες και μακροπρόθεσμα θα εμπνεύσουν αποτελεσματικές πρωτοβουλίες, ώστε να καλυφθούν οι σύγχρονες ανάγκες της αγοράς εργασίας διερμηνέων.
Στον ακαδημαϊκό χώρο της μετάφρασης και της διερμηνείας γίνεται, από τη δεκαετία του 1990, συχνά αναφορά στη λεγόμενη «πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας» (the cultural turn in translation studies) (αναλυτικότερα βλ.
Η πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας, παραπέμπει στον συσχετισμό πολιτισμού και μετάφρασης.1 Στη διεθνή βιβλιογραφία υπάρχουν πολλές σχετικές αναφορές.
Μία από αυτές αφορά την επιστημονική προσέγγιση που αναπτύχθηκε τη δεκαετία του 1970 σύμφωνα με την οποία η μετάφραση γίνεται αντιληπτή ως ένα σύνολο πολιτισμικών μεταφορών (cultural transfers), όπου λαμβάνονται υπόψη τα δρώντα υποκείμενα (agents), δηλαδή οι μεταφραστές και οι παραλήπτες της μετάφρασης ―αλλά και οι εκδότες, οι διανομείς, οι κριτικοί μεταφράσεων και όσοι άλλοι εμπλέκονται στη διαδικασία παραγωγής, παραλαβής και διακίνησης του μεταφραστικού προϊόντος.
Στο πλαίσιο των πολιτισμικών μεταφορών μελετώνται οι κοινωνικές σχέσεις οι οποίες αναπτύσσονται μεταξύ των δρώντων υποκειμένων.
Από τη μελέτη αυτών των σχέσεων προκύπτουν συμπεράσματα για τις πολιτικές και πολιτισμικές σχέσεις των χωρών που 1 Από αυτό το σημείο ως το τέλος του κεφαλαίου, οι αναφορές στη «μετάφραση», στον «μεταφραστή», στις «μεταφραστικές σπουδές» και στη «μεταφρασιολογία» συμπεριλαμβάνουν τις έννοιες της «διερμηνείας», του «διερμηνέα» και των «σπουδών διερμηνείας» αντίστοιχα, εκτός από τα σημεία όπου γίνεται ρητά ο διαχωρισμός. εμπλέκονται στη μεταφραστική διαδικασία (Heilbron/Sapiro, 2007: 93-107).
Συγκεκριμένα αναφέρεται το εξής απόσπασμα:2 «Η κατάλληλη κοινωνιολογική ανάλυση περιλαμβάνει το σύνολο των κοινωνικών σχέσεων εντός των οποίων παράγονται και κυκλοφορούν οι μεταφράσεις.
Το ζήτημα των σχέσεων μεταξύ των συγκειμένων παραγωγής και λήψης της μετάφρασης υπογραμμίζει επίσης η ιστορική μελέτη των “πολιτισμικών μεταφορών”, η οποία ερευνά τον ρόλο των δρώντων υποκειμένων –τόσο των θεσμών όσο και των μεμονωμένων προσώπων‒ σε αυτές τις ανταλλαγές, καθώς επίσης και τον τρόπο με τον οποίο τα δρώντα υποκείμενα επιδρούν στις πολιτικές και πολιτισμικές σχέσεις των εμπλεκόμενων χωρών» (Heilbron/Sapiro, 2007: 94).
Πριν ασχοληθούμε εκτενέστερα με την πολιτισμική στροφή και με τον τρόπο με τον οποίο έχει επηρεάσει τις ερευνητικές προσεγγίσεις στον χώρο της μεταφρασιολογίας, κρίνεται σκόπιμο ‒εφόσον γίνεται αναφορά στην πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας‒ να αναφέρουμε πηγές οι οποίες αιτιολογούν τον συσχετισμό μεταφραστών και πολιτισμού.
Πολλές έρευνες στις δεκαετίες του 1990 και του 2000 στον τομέα της κοινωνιολογίας της μετάφρασης εστιάζουν συχνά στον κοινωνικό ρόλο των μεταφραστών, υπογραμμίζοντας ότι οι μεταφραστές αποτελούν όντως φορείς
Αρκετοί θεωρητικοί της μεταφρασιολογίας μελετούν τα τελευταία χρόνια τον ρόλο των μεταφραστών στις κοινωνίες, τον τρόπο με τον οποίο οι μεταφραστές επηρεάζονται από τον πολιτισμό των χωρών των γλωσσών εργασίας τους, αλλά και εκείνον με τον οποίο επιδρούν οι ίδιοι με το μεταφραστικό προϊόν τους στις κοινωνίες που τους αφορούν και στους αντίστοιχους πολιτισμούς.
Πιο συγκεκριμένα, οι έρευνες στον τομέα της μεταφρασιολογίας από τα τέλη της δεκαετίας του 1970 και στη δεκαετία του 1980, εγκαταλείπουν σταδιακά τη γλωσσολογική προσέγγιση, η οποία κυριαρχούσε ως τότε.
Στη Γερμανία αρχίζουν να αναπτύσσονται οι λειτουργικές θεωρίες οι οποίες επικεντρώνονται στο είδος και στην πρόθεση των κειμένων, καθώς επίσης και στη μεταφραστική δράση με κύριους εκπροσώπους την Katharina Reiß, τον Hans J.
Vermeer, τη Christiane Nord και στη Φινλανδία με τη Justa Holz-Mänttäri.
Παράλληλα, άλλοι ερευνητές αρχίζουν να 2 Από αυτό το σημείο ως το τέλος της διατριβής, όπου δεν σημειώνεται διαφορετικά, η μετάφραση έγινε από εμένα. ακολουθούν μια περιγραφική προσέγγιση.
Η περιγραφική προσέγγιση προέκυψε από τη μελέτη της μεταφρασμένης λογοτεχνίας ως ενός συστήματος που λειτουργεί στο πλαίσιο κοινωνικών και ιστορικών συστημάτων της γλώσσας-στόχου ―για τον λόγο αυτό οι σχετικές θεωρίες ονομάστηκαν «θεωρίες των συστημάτων».
Μέσω αυτού του είδους έρευνας, οι θεωρητικοί προσπάθησαν να προσδιορίσουν τις νόρμες της
Η πρώτη συστημική προσέγγιση έγινε από τον Itamar Even-Zohar (βλ. αναλυτικότερα σελ. 13).
Στις αρχές της δεκαετίας του 1990, ως συνέχεια των θεωριών των συστημάτων, το ενδιαφέρον των ερευνητικών προσεγγίσεων μετατοπίζεται στην ανάλυση της μετάφρασης υπό το πρίσμα των πολιτιστικών σπουδών, με πρωτοπόρους σε αυτή την κατεύθυνση τη Susan Bassnett και τον Andre Lefevere (βλ. αναλυτικότερα σελ. 18-19).
Αυτή η μετατόπιση, από τη μετάφραση ως κείμενο στη μετάφραση ως μια δράση με πολιτισμικό βάρος, ονομάστηκε «πολιτισμική στροφή» της
Πριν παραθέσουμε τις σχετικές κοινωνιολογικές προσεγγίσεις οι οποίες συνδέουν την πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας με μια κοινωνιολογική στροφή και αποδεικνύουν τον ρόλο των μεταφραστών ως φορέων πολιτισμού, κρίνεται σκόπιμο να αναφερθούμε στον τρόπο με τον οποίο σχετίζεται το πολιτισμικό με το κοινωνικό στοιχείο κατά τη μετάφραση και τη διερμηνεία.
Σύμφωνα με τη Wolf, στην κοινωνιολογική μελέτη της μεταφρασιολογίας δεν θα πρέπει να διακρίνουμε μεταξύ «πολιτισμικού» και «κοινωνικού» στοιχείου.
Συγκεκριμένα, αναφέρει ότι η κοινωνία δεν νοείται χωρίς τον πολιτισμό και ο πολιτισμός χωρίς την κοινωνία (Wolf/Fukari, 2007: 4, 6).
Γι’ αυτόν τον λόγο οι έννοιες της κοινωνίας και του πολιτισμού θα πρέπει να μελετώνται παράλληλα και σε καμία περίπτωση ξεχωριστά, ειδικότερα στο πλαίσιο της μεταφρασιολογίας.
Πιο συγκεκριμένα, η Wolf ανατρέχει σε διάφορες προσεγγίσεις πολιτισμού, κοινωνίας, αλλά και των δύο συνδυαστικά, στις ανθρωπιστικές σπουδές και μελετώντας την εξέλιξή τους, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι όλα τα στοιχεία που συμβάλλουν στη δημιουργία μιας κοινωνίας καθορίζονται από συγκεκριμένες ικανότητες γλώσσας και συμβολισμού, οι οποίες αποτελούν πολιτισμικά στοιχεία.
Ειδικότερα, αναφέρεται στον Friedhelm Neidhart, σύμφωνα με τον οποίο ο πολιτισμός δημιουργεί κοινωνικές δομές και διαμορφώνεται από τις ήδη υπάρχουσες (Neidhart, 1986: 15).
Η Wolf βασίζεται στην παραπάνω διαπίστωση και συσχετίζοντας αυτή την προσέγγιση με τον τομέα της μεταφρασιολογίας, οδηγείται στο παρακάτω συμπέρασμα: «Σε αυτές τις διαδικασίες δομών, η μετάφραση παίζει ένα πολύ σημαντικό ρόλο» (Wolf/Fukari, 2007: 5).
Η Wolf προτείνει, συνεπώς, την διεπιστημονική κοινωνικο-πολιτισμική προσέγγιση για την κοινωνιολογία της μεταφρασιολογίας.
Εκτός από τα παραπάνω, στη βιβλιογραφία η αναφορά στην πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας γίνεται, μεταξύ άλλων, με τον όρο «κοινωνιολογική στροφή της μεταφρασιολογίας» (the sociological turn in translation studies) (Hornby, 2006: 172), (Prunč, 2007: 42), γεγονός το οποίο υποδεικνύει την ταύτιση των όρων στο συγκεκριμένο πλαίσιο.
Συγκεκριμένα η Mary-Snell Hornby ‒από το πανεπιστήμιο της Βιέννης‒ παραπέμπει στη Wolf, η οποία το 2005 στη μεταδιδακτορική της διατριβή, με τίτλο «Η πολύγλωσση βασιλική-αυτοκρατορική ψυχή: η μετάφραση ως κοινωνική και πολιτισμική πράξη της Μοναρχίας των Αψβούργων από το 1848 ως το 1918», αναφέρθηκε στην εν λόγω κοινωνιολογική στροφή.
Σε συνέχεια των παραπάνω, παρουσιάζουμε συνοπτικά τις προσεγγίσεις ερευνητών οι οποίοι ασχολήθηκαν με τον κοινωνιολογικό ρόλο του μεταφραστή μέσω του πολιτισμού, αναδεικνύοντας επίσης τον πολιτισμικό ρόλο του μεταφραστή.
Μέρος των παρακάτω προσεγγίσεων έχουν συστημικό χαρακτήρα, ενώ σε άλλες διακρίνεται το πολιτισμικό βάρος ―όπως περιγράψαμε παραπάνω.
Σε κάθε περίπτωση, το έργο των παρακάτω θεωρητικών πραγματεύεται το κοινωνικό-πολιτισμικό προφίλ των μεταφραστών στις σύγχρονες κοινωνίες, παραπέμποντας στην πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας, η οποία συνιστά παράλληλα και μια κοινωνιολογική στροφή.
Ενδεικτικά αναφέρονται οι παρακάτω θεωρητικοί:  Ο Itamar Even-Zohar εντάσσει τη λογοτεχνική μετάφραση και τη μεταφραστική διαδικασία εν γένει στις κοινωνιολογικές αλλαγές που συμβαίνουν στα πολυσυστήματα της κοινωνίας.
Αναλυτικότερα, ο Even-Zohar αναπτύσσει την πολυσυστημική θεωρία, σύμφωνα με την οποία τα διάφορα κοινωνικά φαινόμενα μελετώνται στο πλαίσιο πολυσυστημάτων.
Τα πολυσυστήματα αποτελούν μονάδες που απαρτίζονται από επιμέρους συστήματα, εκ των οποίων κάποιο είναι το κεντρικό σύστημα και τα υπόλοιπα είναι τα περιφερειακά συστήματα.
Διάφορα πολυσυστήματα αλληλεπιδρούν και συνθέτουν ακόμα μεγαλύτερα πολυσυστήματα.
Τα συστήματα κάθε πολυσυστήματος αλληλοεπηρεάζονται, έχουν συγκεκριμένη ιεραρχία στο πλαίσιο του πολυσυστήματος, ενώ συχνά ανταγωνίζονται το ένα το άλλο.
Η μεταφραστική διαδικασία στο έργο του Even- Zohar μελετάται ως μέρος ενός κοινωνικο-πολιτισμικού πολυσυστήματος το οποίο, όπως κάθε πολυσύστημα, στο πέρασμα του χρόνου δεν μπορεί παρά να αλλάζει.
Εφόσον, λοιπόν, η κοινωνία αλλάζει, επηρεάζεται και το πολυσύστημα των μεταφραστικών διαδικασιών, το οποίο ‒σύμφωνα με τον Even-Zohar‒ καλούμαστε να μελετήσουμε εκ νέου (Even-Zohar, 1979, 1990).  ο Theo Hermans στο έργο του Translation, irritation and resonance (2007) μελετά τη μετάφραση ως ένα κοινωνικό σύστημα.
Πιο συγκεκριμένα, δεν παρουσιάζει τη μετάφραση ως ένα σύνολο γραπτών ή προφορικών κειμένων τα οποία πρέπει να μεταφερθούν στη γλώσσα-στόχο, αλλά ως ένα σύνολο επικοινωνιακών δράσεων οι οποίες διεξάγονται σε ένα συγκεκριμένο κοινωνικό πλαίσιο (στην κοινωνία της γλώσσας-πηγής).
Ο μεταφραστής καλείται να μεταφέρει, μέσω των γλωσσών, αυτό το σύνολο επικοινωνιακών δράσεων στο κοινωνικό πλαίσιο της γλώσσας-στόχου.
Αυτό το επιτυγχάνει μεταφέροντας «αντιπροσωπεύσεις» (representations) των επικοινωνιακών δράσεων της κοινωνίας-πηγής, δηλαδή ο μεταφραστής παράγει επικοινωνιακές δράσεις οι οποίες μπορούν να ενταχθούν ομαλά στην κοινωνία της γλώσσας-στόχου και οι οποίες στην ουσία δεν είναι ίδιες με τις επικοινωνιακές δράσεις της γλώσσας–πηγής, αλλά τις αντιπροσωπεύουν.
Σύμφωνα με τον Hermans, αυτές οι διαφοροποιήσεις μεταξύ των επικοινωνιακών δράσεων γλώσσας-πηγής και γλώσσας-στόχου παρατηρούνται καθόλη τη διάρκεια της μεταφραστικής διαδικασίας και καθορίζουν διαρκώς την επιλογή συγκεκριμένης απόδοσης έναντι κάποιας άλλης (appreciate translation as involving ongoing selection).
Το τελικό κείμενο-μετάφρασμα, το οποίο περιλαμβάνει τις αντιπροσωπεύσεις των επικοινωνιακών δράσεων της γλώσσας- πηγής, διαμορφώνεται βάσει της κοινωνίας των παραληπτών της μετάφρασης στην οποία απευθύνεται (κοινωνία της γλώσσας-στόχου).
Σε αυτό το πλαίσιο υπάρχει κάποιες φορές ο κίνδυνος παρερμηνειών και παρεξηγήσεων λόγω των διαφορετικών κοινωνικών συστημάτων που έρχονται σε επαφή μέσω των αντιπροσωπεύσεων των επικοινωνιακών δράσεων (Hermans, 2007: 57-75).  ο Jean-Marc Gouanvic, εφαρμόζοντας τη θεωρία του Pierre Bourdieu για την παραγωγή πολιτισμικών αγαθών προσπαθεί να προσεγγίσει κοινωνιολογικά τη μετάφραση (Gouanvic, 1997).3 Ο θεωρητικός αντιλαμβάνεται τη μεταφραστική διαδικασία ως μια πολιτισμική πράξη που περιλαμβάνει πολλούς κοινωνικούς χώρους, στους οποίους ο μεταφραστής πραγματοποιεί συνεχώς διαπραγματεύσεις.
Οι αποφάσεις που τελικά λαμβάνει ο μεταφραστής, σύμφωνα με την προσέγγιση του Gouanvic, καθορίζονται από το habitus του μεταφραστή (Gouanvic, 1997).  ο Daniel Simeoni, συνδυάζοντας την ιστορία της μεταφρασιολογίας και τις κοινωνιολογικές προσεγγίσεις για το επάγγελμα των μεταφραστών μέχρι σήμερα, αναφέρεται στη δυσκολία της προσαρμογής της κλασσικών κοινωνιολογικών προσεγγίσεων στην πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας (Simeoni, 2007: 200).
Προτείνει, μάλιστα, οι ερευνητές του χώρου να προσπαθήσουν να διαμορφώσουν καινούρια πολιτισμικά μοντέλα μεταφραστικών σπουδών, ώστε να αποβάλουν τα στεγανά του παρελθόντος, τα οποία δεν ανταποκρίνονται στη  Η Moira Inghilleri, βασιζόμενη στη ιδέα του habitus που εισήγαγε ο Bourdieu και χρησιμοποίησε και ο Gouanvic για την κοινωνιολογική προσέγγιση του μεταφραστή (βλ. σελ. 14-15), αναφέρεται στο habitus του διερμηνέα στο κοινωνικό σύνολο (συγκεκριμένα στο habitus του κοινοτικού διερμηνέα), εστιάζοντας στην πολιτισμική, ιστορική και πολιτική διάσταση του πλαισίου εντός του οποίου 3 O Pierre Bourdieu αναλύει στο έργο του τις σχέσεις εξουσίας οι οποίες αναπτύσσονται σε διαδικασίες κοινωνικών αλλαγών.
Συγκεκριμένα, αναφέρεται ‒μεταξύ άλλων‒ στην έννοια της «εξουσίας» (power) ως αποτελέσματος της πολιτισμικής διάδρασης δομών και δρώντων υποκειμένων στο πλαίσιο του εκάστοτε habitus.
Το «habitus» ‒το οποίο συναντούμε συχνά αμετάφραστο ή ενίοτε μεταφρασμένο ως γλωσσική έξη‒ είναι άλλη μια έννοια την οποία εισάγει ο Bourdieu και αφορά τους συγκεκριμένους τρόπους με τους οποίους μια κοινωνία σκέφτεται, αισθάνεται και δρα συνήθως.
Προκύπτει από την αλληλεπίδραση παγιωμένων δομών του παρελθόντος και την ελεύθερη βούληση των δρώντων υποκειμένων∙ στην ουσία, δημιουργείται και αναπαράγεται αδιαλείπτως με ασυνείδητο τρόπο.
Για τον λόγο αυτό, το habitus δεν είναι κάτι σταθερό, αλλά τροποποιείται συνεχώς με το πέρασμα του Ο Bourdieu αναφέρεται επίσης στην έννοια του «κεφαλαίου» (capital): πέρα από την έννοια του οικονομικού κεφαλαίου, εισάγει εκείνη του πολιτισμικού, κοινωνικού και συμβολικού κεφαλαίου.
Αναλυτικότερα, ενώ το οικονομικό κεφάλαιο αφορά χρήματα, το κοινωνικό έχει να κάνει με προσωπικές επαφές και κοινωνικά δίκτυα, το πολιτισμικό με την εκπαίδευση και την κατοχή συγκεκριμένων δεξιοτήτων και το συμβολικό με το κύρος και τη φήμη.
Ο Bourdieu υποστηρίζει ότι το πολιτισμικό κεφάλαιο κατέχει κεντρικό ρόλο στις κοινωνικές σχέσεις εξουσίας, ενώ παράλληλα ισχυρίζεται ότι η μετατροπή οικονομικού σε πολιτισμικό και συμβολικό κεφάλαιο αποτελεί τη βάση των ανισοτήτων (πχ. κάποιος που έχει αρκετά χρήματα, διαθέτει μεγαλύτερο κύρος και λόγω της οικονομικής του ευχέρειας, αποκτά ικανότητες για να κάνει παραπάνω πράγματα από αυτά που μπορούν οι περισσότεροι).
Η έννοια του «πεδίου» (field) είναι ακόμα μία από τις έννοιες που προτείνει ο Bourdieu στο έργο του και αφορά τα κοινωνικά και θεσμικά πλαίσια εντός των οποίων οι άνθρωποι ανταγωνίζονται για την κατανομή κεφαλαίου και αναπτύσσουν διαφόρων ειδών σχέσεις (θρησκευτικές, εκπαιδευτικές κτλ.), ενώ το είδος των σχέσεων εξουσίας που αναπτύσσει το ίδιο άτομο διαφέρει από πεδίο σε πεδίο (Bourdieu, 1999, 2004). πραγματοποιείται η διερμηνεία (Inghilleri, 2003, 2005a).
Ως κοινοτική διερμηνεία ορίζεται η παροχή υπηρεσιών διερμηνείας σε ανθρώπους οι οποίοι δεν μιλούν άπταιστα την/τις επίσημη/-ες γλώσσα/-ες (της χώρας στην οποία βρίσκονται), ώστε να καταφέρουν να επικοινωνήσουν με τα άτομα τα οποία προσφέρουν δημόσιες υπηρεσίες και ώστε να διευκολυνθεί η πλήρης και ισότιμη πρόσβασή τους σε νομικές, εκπαιδευτικές, κυβερνητικές, κοινωνικές υπηρεσίες και υπηρεσίες
Σύμφωνα με τη θεωρία της Inghilleri, τα διαφορετικά, ξεχωριστά, αντικρουόμενα habitus των δρώντων υποκειμένων στη διαδικασία της κοινοτικής διερμηνείας αποτελούν τη δυναμική της διερμηνευτικής διαδικασίας, ενώ παράλληλα έχουν τη δυνατότητα να αλλάξουν τις υπάρχουσες κοινωνικές σχέσεις και κοινωνικές πρακτικές.
Αυτό συμβαίνει διότι κατά τη διαδικασία της διερμηνείας οι διερμηνείς διαπραγματεύονται την αντιπροσώπευση του άλλου, δηλαδή αυτό το οποίο που προσπαθούν να αντιπροσωπεύσουν στη γλώσσα-στόχο (representation of the other in interpreting) και με τον τρόπο αυτό επαναπροσδιορίζουν τα habitus των δρώντων υποκειμένων (Inghilleri, 2003, 2005a).
Η ιδέα αυτή της διαπραγματευτικής διαδικασίας της μετάφρασης μεταξύ αντικρουόμενων habitus της Inghilleri αποτελεί την εξέλιξη της προσέγγισης του Gouanvic σχετικά με τη λήψη αποφάσεων εκ μέρους του μεταφραστή για την υλοποίηση μεταφραστικών διαδικασιών ως πολιτισμικών πράξεων (βλ. σελ. 14-15).  Η Michaela Wolf περιγράφει τη λειτουργία των κοινωνικών διαδράσεων στη μετάφραση, κατά τη διαδικασία της διαμεσολάβησης μεταξύ πολιτισμών, χρησιμοποιώντας το μοντέλο των «συμβολικών αγαθών» (symbolic goods) του Pierre Bourdieu (βλ. σελ. 15) και τη θεωρία του Homi Bhabha για τον «Τρίτο Χώρο» (Third Space) σε κάθε κοινωνική διάδραση.
Σε αυτό το πλαίσιο προτείνει ένα μοντέλο το οποίο αντιλαμβάνεται τους μεταφραστές ως πρωταγωνιστές μιας διαπραγμάτευσης που συντελείται στον τρίτο χώρο της «διαμεσολάβησης» (mediation) κατά τη μεταφραστική διαδικασία.
Με άλλα λόγια, η μετάφραση παρουσιάζεται ως ένας τρίτος χώρος μεταξύ του χώρου του πομπού και του χώρου 4 Ο ακριβής ορισμός της κοινοτικής διερμηνείας, σύμφωνα με το Πρώτο Διεθνές Συνέδριο για τη Διερμηνεία σε Περιβάλλοντα Νομικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Υπηρεσιών Υγείας (βλ.
Carr/Roberts/Dufour/Steyn, 1995) είναι ο εξής: "Community Interpreting enables people who are not του δέκτη κατά την επικοινωνία.
Στο πλαίσιο αυτού του χώρου ο μεταφραστής διαπραγματεύεται συνεχώς τις μεταφορές πολιτισμικών προϊόντων από τον έναν πολιτισμό στον άλλον και λειτουργεί ως μια «ζώνη επαφής» (contact zone) ώστε να επιτευχθεί η διάδραση μεταξύ του πρώτου και του δεύτερου χώρου.
Παρατηρούμε ότι αρκετές μεταφρασιολογικές προσεγγίσεις από τη δεκαετία του 1990 και μετά υπογραμμίζουν την ενεργή διάδραση μεταξύ κοινωνικών και πολιτισμικών στοιχείων στη διαδικασία της μετάφρασης, παραπέμποντας στην στροφή στη μεταφρασιολογία, η οποία δεν έχει μόνο πολιτισμικό αλλά και κοινωνιολογικό χαρακτήρα.
Επίσης, από τις παραπάνω έρευνες διαφαίνεται το γεγονός ότι κατά τη μελέτη του πολιτισμικού ρόλου του μεταφραστή ‒στο πλαίσιο της πολιτισμικής στροφής της μεταφρασιολογίας‒ δεν θα πρέπει να διακρίνουμε μεταξύ πολιτισμικού και κοινωνικού στοιχείου.
Σίγουρα η κοινωνιολογική μελέτη του μεταφραστή-διερμηνέα επιδέχεται πολύ μεγαλύτερης ανάλυσης και διερεύνησης.
Ωστόσο, μία εκτενής περιγραφή όλων των σχετικών προσεγγίσεων σε αυτό το σημείο δε θεωρείται σκόπιμη, καθώς δεν αποτελεί το αντικείμενο της παρούσας εργασίας.
Η παράθεση των παραπάνω θεωριών σκιαγραφεί το πλαίσιο εντός του οποίου αποφασίσαμε να πραγματοποιήσουμε την έρευνα της παρούσας διατριβής.
Το αντικείμενο της μελέτης μας εντάσσεται στο πεδίο της πολιτισμικής και κοινωνιολογικής στροφής της μεταφρασιολογίας και επικεντρώνεται στο κοινωνικό-πολιτισμικό προφίλ των διερμηνέων συνεδρίων της
Οι κοινωνιολογικές έρευνες και απόψεις της μεταφρασιολογίας, μέσω των διαφορετικών ‒αλληλοσυμπληρούμενων ή αντικρουόμενων‒ μοντέλων που προτείνουν, παραπέμπουν στην πολιτισμική στροφή, η οποία αναφέρθηκε παραπάνω και η οποία αποτελεί το έναυσμα της μελέτης μας για τους σύγχρονους διερμηνείς στην Ελλάδα.
Πιο συγκεκριμένα, παρατηρούμε ότι, σύμφωνα με τις παραπάνω προσεγγίσεις, το ερευνητικό ενδιαφέρον στον τομέα της μεταφρασιολογίας επικεντρώνεται στον κοινωνικό και πολιτισμικό ρόλο των μεταφραστών και των διερμηνέων στις σύγχρονες κοινωνίες.
Ειδικότερα, πέρα από το παραπάνω ερευνητική τάση, κατά τη μελέτη της βιβλιογραφίας παρατηρούμε την προτροπή θεωρητικών της μεταφρασιολογίας για έρευνες οι οποίες λαμβάνουν υπόψη την πολιτισμική και κοινωνιολογική στροφή και προσανατολίζονται αναλόγως.
Την ανάγκη για αυτού του είδους τη μελέτη υπογραμμίζει και η Wolf.
Αναφέρει σχετικά ότι η πολιτισμική στροφή δεν ελήφθη υπόψη στη σκιαγράφηση του κοινωνιολογικού μοντέλου του μεταφραστή και του διερμηνέα, με αποτέλεσμα να κινδυνεύουμε να αποκτήσουμε μια κενή από περιεχόμενο κοινωνιολογία της μεταφρασιολογίας (Wolf, 2007: 27).
Πιο συγκεκριμένα, η Wolf υπογραμμίζει την ανάγκη οι ερευνητές της μεταφρασιολογίας που ασχολούνται με την κοινωνιολογία των εν λόγω σπουδών, να λαμβάνουν υπόψη τις παράλληλες κοινωνιακές «πραγματικότητες» (societal ‘realities’) κάθε μεταφραστικής διαδικασίας (Wolf, 2007:
Στη βιβλιογραφία μας συναντούμε αρκετές ακόμα αναφορές οι οποίες, στο πλαίσιο της πολιτισμικής στροφής της μεταφρασιολογίας, υπογραμμίζουν την ανάγκη να λαμβάνονται υπόψη οι οικονομικές, πολιτικές και πολιτισμικές συνθήκες υπό τις οποίες δρουν οι μεταφραστές ώστε να ορίσουμε, σύμφωνα με τα σύγχρονα δεδομένα, τον ρόλο του διερμηνέα στο πλαίσιο της εκάστοτε κοινωνίας.
Ενδεικτικά, παρατίθενται με χρονολογική σειρά ορισμένες από αυτές τις αναφορές:  Ο πρώτος ο οποίος φαίνεται να αντιλαμβάνεται την επερχόμενη πολιτισμική στροφή της διερμηνείας είναι ο Bruce W.
Anderson, ο οποίος το 1976 προτείνει την αξιολόγηση οικονομικών, πολιτιστικών και πολιτικών μεταβλητών και της διάδρασής τους στο πλαίσιο της διερμηνείας ώστε να οριστεί ο ρόλος του διερμηνέα, ανοίγοντας τον δρόμο για μια περισσότερο αναλυτική παρά περιγραφική προσέγγιση (Anderson, 1976: 208-228 στο Cronin, 2002: 391).  Ο Peter Newmark, στο πλαίσιο της πολιτισμικής στροφής της μεταφρασιολογίας, όπου ο ρόλος του μεταφραστή καλείται να επαναπροσδιοριστεί, αναφέρει ότι ο μεταφραστής προσεγγίζει με διαφορετικό τρόπο το εκάστοτε προς μετάφραση κείμενο, ανάλογα με το είδος του.
Συνεπώς, προτείνει κατηγορίες κειμένων και μεταφραστικών μεθόδων και διαδικασιών.  ο Andre Lefevere βασίζεται στη θεωρία του Bourdieu (βλ. σελ. 15) και κατατάσσει το αποτέλεσμα της μεταφραστικής διαδικασίας στην παραγωγή πολιτισμικού κεφαλαίου, το οποίο διαφοροποιείται πλήρως από το αντίστοιχο οικονομικό.
Συγκεκριμένα ο Lefevere αναφέρει το εξής: «Το πολιτισμικό κεφάλαιο είναι το είδος του κεφαλαίου, το οποίο οι διανοητές μπορούν να ισχυρίζονται ότι κατέχουν ‒ακόμα και ότι ελέγχουν, ως έναν βαθμό‒ σε αντίθεση με το οικονομικό κεφάλαιο, το οποίο οι περισσότεροι διανοητές δεν δηλώνουν ότι κατέχουν πια.
Το πολιτισμικό κεφάλαιο είναι εκείνο το οποίο σε καθιστά αποδεκτό στην κοινωνία σου κατά το τέλος της διαδικασίας κοινωνικοποίησης που είναι γνωστή ως εκπαίδευση.
Ακόμα κι αν είσαι πυρηνικός φυσικός ή άλλος υψηλά εξειδικευμένος επαγγελματίας, αναμένουν από εσένα να μπορείς να συμμετάσχεις σε συζητήσεις για συγκεκριμένα θέματα, από τον Rembandt στον Philip Roth, από τον Watteau στον Wittgenstein» (Lefevere, 1998: 42).
Σύμφωνα με τον Lefevere, η διάχυση του πολιτισμικού κεφαλαίου μέσω της μετάφρασης εξαρτάται από τρεις παράγοντες: α) από τις ανάγκες του κοινού ή των κοινών στα οποία απευθύνεται, β) από αυτόν που συντονίζει ή διεξάγει τη διαδικασία της μετάφρασης και γ) από το κύρος των πολιτισμών πηγής και στόχου, καθώς επίσης και των γλωσσών τους.
Η πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας αποτυπώνεται πλήρως σε ένα άλλο σημείο, όπου ο Lefevere προσθέτει ότι οι μεταφραστές προσεγγίζουν τα κείμενά τους σύμφωνα με την ιδεολογία τους ‒ δηλαδή τις αποδεκτές συμπεριφορές μιας συγκεκριμένης εποχής σε μια συγκεκριμένη κοινωνία‒ η οποία συνεχώς αλλάζει με το πέρασμα του χρόνου και αναλόγως επηρεάζει τη μεταφραστική διαδικασία ανά τόπο και εποχή.
Ο θεωρητικός προτρέπει να μελετηθεί η εν λόγω διαδικασία υπό αυτό το πρίσμα  Η Susan Bassnett κάνει μια σύντομη ιστορική αναδρομή στην πρόσφατη εξέλιξη των πολιτισμικών, ανθρωπολογικών και μεταφραστικών σπουδών για να καταλήξει στην πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας.
Παρουσιάζει τον τρόπο με τον οποίο αναπτύχθηκε η πολιτισμική σκέψη στη μεταφρασιολογία και αναφέρεται εκτενώς στην διεθνοποιημένη της σύγχρονη διάσταση –εν αντιθέσει με την ευρωκεντρική που επικρατούσε μέχρι πρότινος.
Οι σημερινές προσεγγίσεις της μεταφρασιολογίας, όπως υπογραμμίζει η Bassnett, έχουν διαπολιτισμικό χαρακτήρα και υποστηρίζουν τον πολιτισμικό πλουραλισμό στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης και της επικράτησης της αγγλικής ως lingua franca (Bassnett,  Ο Michael Cronin, αναφερόμενος και εκείνος στην πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας, τονίζει την ανάγκη συγκέντρωσης δεδομένων «υλικής ιστορίας» της διερμηνείας, δηλαδή δεδομένων τα οποία αφορούν τις οικονομικές, πολιτικές και πολιτισμικές συνθήκες υπό τις οποίες πραγματοποιείται η εκάστοτε διερμηνεία.
Με αυτόν τον τρόπο ο Cronin θεωρεί ότι θα καταφέρουμε να εντοπίσουμε και να εξετάσουμε όλα τα είδη διερμηνείας, όπως είναι ενταγμένα σε συγκεκριμένες οικονομικές, πολιτικές και πολιτισμικές συνθήκες ζωής των  Την παραπάνω άποψη συμπληρώνει η Inghilleri, η οποία βασιζόμενη στο κοινωνιολογικό μοντέλο του Bourdieu (βλ. σελ. 15), αναφέρει ότι οι διαδικασίες της μετάφρασης και της διερμηνείας θα πρέπει να μελετώνται ως κοινωνικές πρακτικές στο πλαίσιο των συνθηκών εντός του οποίου πραγματοποιούνται  Ο Erich Prunč υπογραμμίζει την ανάγκη επαναπροσδιορισμού συγκεκριμένα του ρόλου του διερμηνέα καθώς, λόγω των νέων συνθηκών και τεχνολογιών, μελετώνται νέα είδη διερμηνείας.
Σε αυτό το πλαίσιο ο θεωρητικός επισημαίνει ότι πλέον αλλάζει η διάρκεια ζωής του προϊόντος της διερμηνείας, καθώς ηχογραφημένες διερμηνείες μπορούν να αναπαράγονται επανειλημμένα σε βάθος χρόνου στα ΜΜΕ ή στο διαδίκτυο.
Αυτό θα πρέπει να λαμβάνεται υπόψη, σύμφωνα με τον Prunč, κατά την προσπάθεια προσδιορισμού του διερμηνέα στη σύγχρονη κοινωνία, στο πλαίσιο της πολιτισμικής στροφής της μεταφρασιολογίας  Το ίδιο υπογραμμίζει και η Ebru Diriker, η οποία παρουσιάζει θεωρητικές και μεθοδολογικές προσεγγίσεις των σπουδών μετάφρασης και διερμηνείας ξεχωριστά και υπογραμμίζει την πρόσφατη προσέγγιση της διερμηνείας ως πλαισιοθετημένης δράσης (situated action).
Λαμβάνοντας υπόψη την πολιτισμική στροφή της μεταφρασιολογίας, η Diriker προτείνει την από κοινού προσέγγιση των σπουδών μετάφρασης και διερμηνείας σχετικά με τις νέες τεχνολογίες και τις νέες συνθήκες
Όπως συμπεραίνουμε, σύμφωνα με τις παραπάνω θεωρητικές προσεγγίσεις, υπάρχει όχι μόνο η ανάγκη εντοπισμού των νέων ειδών διερμηνείας, αλλά και η ανάγκη να ληφθούν υπόψη οι οικονομικές, πολιτικές και πολιτισμικές συνθήκες της κοινωνίας όπου δρουν οι διερμηνείς, ώστε να ορίσουμε ‒σύμφωνα με τα σύγχρονα δεδομένα‒ τον ρόλο του διερμηνέα στο πλαίσιο της εκάστοτε κοινωνίας.
Η θεωρητική βάση, η οποία διαμορφώνεται από τις παραπάνω θεωρίες, παρακίνησε την πραγματοποίηση της παρούσας έρευνας για τη διερμηνεία συνεδρίων στην Ελλάδα και καθόρισε τον κοινωνιολογικό της προσανατολισμό.
Για τη διεξαγωγή της ακολουθήσαμε μια κοινωνιολογική προσέγγιση υπό το πρίσμα της πολιτισμικής και κοινωνιολογικής στροφής της μεταφρασιολογίας και συγκεκριμένα βασιστήκαμε στο κοινωνικό- επαγγελματικό μοντέλο του Joseph Tseng.
Στα παρακάτω κεφάλαια αναλύεται η διαδικασία επιλογής του εν λόγω μοντέλου ως καταλληλότερου, η δομή του και ο τρόπος εφαρμογής του.
Στον συλλογικό τόμο Getting started in interpreting research (2001), στο οποίο παρουσιάζονται κάποιες κατευθυντήριες γραμμές από θεωρητικούς των σπουδών διερμηνείας, ο Franz Pöchhacker, υποστηρίζει ότι το θεωρητικό πλαίσιο αποτελεί αναπόσπαστο κομμάτι κάθε εμπειρικής έρευνας.
Συγκεκριμένα δηλώνει ότι οποιαδήποτε εμπειρική έρευνα στις σπουδές διερμηνείας ‒όπως και σε άλλα αντικείμενα σπουδών‒ βασίζεται σε κάποια θεωρητική σύλληψη του υπό έρευνα φαινομένου.
Υπό αυτή την έννοια, η θεωρία είναι παρούσα σε κάθε εμπειρική έρευνα, παρόλο που αυτό μπορεί να μη δηλώνεται πάντοτε ρητά και γι’ αυτό ‒όπως ο Pöchhacker συμπεραίνει‒ δεν υπάρχει κάποια αντίθεση μεταξύ θεωρίας και εμπειρικής έρευνας, αλλά μια άρρηκτη σύνδεση.
Συγκεκριμένα αναφέρει ότι η εφαρμογή ενός θεωρητικού μοντέλου αποτελεί τη βασική αρχή κάθε εμπειρικής έρευνας (Pöchhacker,
Ο Pöchhacker προτείνει τρόπους εντοπισμού του κατάλληλου θεωρητικού πλαισίου για τη διεξαγωγή έρευνας στο πλαίσιο διδακτορικής διατριβής στις σπουδές διερμηνείας.
Αναλυτικότερα, προτείνει αρχικά να εντοπίσουμε τις πτυχές του φαινομένου που έχουμε την πρόθεση να καταγράψουμε και να αναλύσουμε και έπειτα να αναζητήσουμε το κατάλληλο θεωρητικό πλαίσιο ανάμεσα σε όσα ήδη υπάρχουν.
Αφού εντοπίσουμε τις θεωρίες που ενδεχομένως εξυπηρετούν τον σκοπό μας, ακολουθούν τρεις επιλογές: α) υιοθετούμε μία θεωρία και την εφαρμόζουμε, β) υιοθετούμε μία ή παραπάνω θεωρίες και τις βελτιώνουμε, ή γ) απορρίπτουμε τη θεωρία ή τις θεωρίες και δημιουργούμε μία δική μας.
Ωστόσο στο πλαίσιο μιας διατριβής, όπως υπογραμμίζει και ο Pöchhacker, οι επιλογές φαίνεται να μειώνονται καθώς οι προσδοκίες από μία τέτοιου επιπέδου έρευνα αφορούν την προσφορά καινούριας γνώσης στο πεδίο των σπουδών διερμηνείας (Pöchhacker, 2001: 207).
Άρα η πρώτη επιλογή απορρίπτεται, ώστε μέσω της διδακτορικής εργασίας ο ερευνητής να καταλήξει σε κάποια θεωρητική και/ή μεθοδολογική πρωτοπορία (Pöchhacker, 2001:
Εφόσον, στην προσπάθειά μας να προσφέρουμε καινούρια γνώση, απορρίψουμε την πρώτη επιλογή, ξεκινούμε τη διαμόρφωση του θεωρητικού πλαισίου μας σύμφωνα με κάποια ή κάποιες υπάρχουσες σχετικές θεωρίες ‒όπως αναφέραμε παραπάνω‒ τις οποίες θα τροποποιήσουμε ή θα απορρίψουμε προτείνοντας κάτι νέο.
Στην παρούσα διατριβή επιλέξαμε να υιοθετήσουμε μια υπάρχουσα θεωρία και να την προσαρμόσουμε στις απαιτήσεις της έρευνας.
Σε αυτό το σημείο ο Pöchhacker παρουσιάζει τον προβληματισμό σχετικά με το αν ο εκάστοτε ερευνητής ‒εδώ ο υποψήφιος διδάκτορας‒ έχει τη δικαιοδοσία να υιοθετήσει ένα προϋπάρχον θεωρητικό μοντέλο, ανεξάρτητα από τη θεωρητική του βάση και από τον τρόπο με τον οποίο προέκυψε.
Αυτός ο προβληματισμός θα μπορούσε να οδηγήσει σε αμφισβήτηση της εγκυρότητας της διατριβής.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Πόση προσπάθεια πρέπει να καταβληθεί στη δοκιμή προγενέστερων θεωριών οι οποίες εν μέρει διαμορφώνουν το μοντέλο το οποίο κάποιος μπορεί να θέλει να χρησιμοποιήσει;
Το κρίσιμο ερώτημα εδώ είναι εάν είναι θεμιτό να υιοθετούμε (και να προσαρμόζουμε) ένα μοντέλο, ανεξάρτητα από το από πού προήλθε και από το σε ποια θεωρητικά επιχειρήματα, εμπειρικά ευρήματα και/ή διαδικασίες αιτιολόγησης βασίζεται.
Σε επίπεδο διδακτορικής διατριβής, μια τέτοια προσέγγιση φαίνεται ότι επιδέχεται συζήτηση σε επίπεδο διανόησης και σαφώς αυξάνει το κατά πόσο είναι ευάλωτος κάποιος σε κριτική όταν υποστηρίζει την διατριβή» (Pöchhacker, 2001:
Ο Pöchhacker δίνει απάντηση σε αυτόν τον προβληματισμό και επισημαίνει ότι, για να λειτουργήσει αποτελεσματικά οποιοδήποτε προϋπάρχον θεωρητικό πλαίσιο, πρέπει να επικαιροποιηθεί και να προσαρμοστεί κατάλληλα ώστε να εξυπηρετήσει τους σκοπούς της έρευνας στο μέρος και κατά την περίοδο που πραγματοποιείται η έρευνα
Κινούμενοι σε αυτό το πλαίσιο, εντοπίσαμε αρχικά τις πτυχές του φαινομένου που θέλουμε να καταγράψουμε, οι οποίες είναι οι παρακάτω:  Πρώτον, αποσκοπούμε στο να καταγράψουμε την προσφορά στην αγορά της διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα.
Με τον όρο «διερμηνεία συνεδρίων» εννοούμε ‒σύμφωνα με τον ορισμό που προτείνεται από τη Γενική Διεύθυνση Διερμηνείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής‒ την προφορική επικοινωνία κατά την οποία ένα μήνυμα μεταφέρεται από μια γλώσσα σε μια άλλη, φυσικά και με ευχέρεια, υιοθετώντας τον τρόπο μεταφοράς, τον τόνο και τις απόψεις του ομιλητή και μιλώντας σε πρώτο πρόσωπο. 5 Μελετώντας την προσφορά εργασίας της διερμηνείας συνεδρίων αποσκοπούμε να απαντήσουμε ενδεικτικά στα εξής ερωτήματα: τι είδους διερμηνείς προετοιμάζουν τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων στη χώρα, πόσους, με ποιες δεξιότητες τους εφοδιάζουν και άλλα.
Είναι γεγονός ότι στην ελληνική αγορά απασχολούνται ως διερμηνείς συνεδρίων όχι μόνο απόφοιτοι των ανάλογων προγραμμάτων εκπαίδευσης, αλλά και άτομα τα οποία δεν έχουν λάβει την αντίστοιχη εκπαίδευση.
Ωστόσο αποφασίσαμε να μελετήσουμε την προσφορά της αγοράς εστιάζοντας στα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων, διότι αυτό είναι προς το παρόν το μοναδικό θεσμοθετημένο πλαίσιο προσφοράς διερμηνέων συνεδρίων στην ελληνική αγορά.  Δεύτερον, σκοπός της έρευνας είναι να καταγράψουμε επίσης τη ζήτηση διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα.
Ενδεικτικά, εστιάζουμε στα παρακάτω ερωτήματα: τι είδους διερμηνείς απαιτούνται στη σύγχρονη ελληνική αγορά, με ποιες δεξιότητες και γνώσεις και με ποιο επαγγελματικό προφίλ.
Στο πλαίσιο της έρευνας επιθυμούμε να μελετήσουμε επίσης αν το προφίλ του διερμηνέα όπως διαμορφώνεται στα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων συμβαδίζει με το προφίλ του διερμηνέα το οποίο ζητά η σύγχρονη αγορά διερμηνείας στην  Τρίτον, μετά τον συνδυασμό όλων των παραπάνω πληροφοριών, σκοπός της έρευνας είναι να προταθούν τρόποι ώστε η προσφορά να προσανατολιστεί στη ζήτηση της αγοράς∙ συγκεκριμένα, μέσω του κατάλληλου προγράμματος σπουδών. 5 Ο ακριβής ορισμός είναι ο εξής: “ Conference interpreting deals exclusively with oral communication  Τέταρτον, μέσω της παραπάνω καταγραφής και των συμπερασμάτων μας, αποσκοπούμε στο να παρουσιάσουμε τα μέσα τα οποία θα μπορούσαν να συμβάλλουν στην επαγγελματική κατοχύρωση ‒ή αλλιώς επαγγελματοποίηση (professionalization)‒ του κλάδου των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα.
Ακολουθώντας τις παραπάνω κατευθυντήριες γραμμές, αναζητήσαμε μοντέλα έρευνας στο πεδίο της διερμηνείας.
Σύμφωνα με τον Pöchhacker, στου οποίου το έργο Introducing Interpreting Studies (2004) ταξινομούνται και αναλύονται τα υπάρχοντα μοντέλα έρευνας των σπουδών διερμηνείας, διακρίνονται οι παρακάτω κατηγορίες  Τα ανθρωπολογικά μοντέλα έρευνας αφορούν τον ρόλο τη διερμηνείας στον ανθρώπινο πολιτισμό.
Σχετικό παράδειγμα αποτελεί η διάκριση μεταξύ «αυτόνομων» και «ετερόνομων» συστημάτων διερμηνείας, την οποία προτείνει ο Cronin.
Σύμφωνα με το μοντέλο αυτό, αυτόνομο σύστημα διερμηνείας μπορεί να θεωρηθεί εκείνο σύμφωνα με το οποίο κατά τα χρόνια της αποικιοκρατίας οι αποικιοκράτες δίδασκαν τη γλώσσα των κατακτημένων σε δικούς τους διερμηνείς, ενώ ετερόνομο εκείνο κατά το οποίο ντόπιοι κάτοικοι των αποικιών διδάσκονταν τη γλώσσα των αποικιοκρατών για να εργαστούν ως διερμηνείς.
Πιο σύγχρονο παράδειγμα συστημάτων διερμηνείας αποτελεί η μετάβαση από το ετερόνομο σύστημα διερμηνείας σε τουρίστες (πχ. μέσω ξεναγών) στο αυτόνομο σύστημα «διερμηνείας» όταν οι τουρίστες χρησιμοποιούν τουριστικούς οδηγούς μεταφρασμένους στη μητρική γλώσσα τους (Cronin, 2002: 393-394).  τα κοινωνικο-επαγγελματικά μοντέλα μελετούν τη διερμηνεία ως επάγγελμα στο πλαίσιο μιας κοινωνίας.
Αντιπροσωπευτικό δείγμα αυτού του μοντέλου έρευνας της διερμηνείας αποτελεί η κοινωνιολογική μελέτη του Joseph Tseng, ο οποίος καταγράφει μέσα από συνεντεύξεις την κατάσταση της διερμηνείας συνεδρίων στην Ταιβάν.
Αναλυτικότερα, συνδυάζει τις υφιστάμενες προσεγγίσεις της κοινωνιολογίας των επαγγελμάτων για να διαμορφώσει ένα μοντέλο αξιολόγησης της διαδικασίας επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα του.
Το μοντέλο περιλαμβάνει τέσσερις φάσεις επαγγελματοποίησης, οι οποίες θα αναλυθούν εκτενέστερα στο επόμενο κεφάλαιο (Tseng, 1992).  τα θεσμικά μοντέλα ασχολούνται με τη διερμηνεία στο πλαίσιο ενός συγκεκριμένου επικοινωνιακού γεγονότος (για παράδειγμα στα νοσοκομεία).
Ενδεικτική είναι η έρευνα του Niels Agger-Gupta στην οποία μελετώνται δεκατέσσερις διαφορετικές ιατρικές οργανώσεις και οι υπηρεσίες διερμηνείας που παρέχουν, καθώς και τα διάφορα είδη περιστατικών που χρήζουν διερμηνείας (Agger-Gupta, 2001).
Όπως σχολιάζει και ο Pöchhacker, παρόλο που τέτοιες προσεγγίσεις είναι ιδιαίτερα σημαντικές για τη μελέτη του φαινομένου της διερμηνείας στο ιστορικό και κοινωνικό πλαίσιο της κάθε κοινωνίας, οι ερευνητές της διερμηνείας αποφεύγουν να ακολουθούν θεσμικά μοντέλα για τη διεξαγωγή των ερευνών τους.
Αντί αυτών προτιμούν συχνότερα τα διαδραστικά ή τα γνωσιακά μοντέλα, όπως περιγράφονται παρακάτω (Pöchhacker, 2004: 88).  Τα διαδραστικά μοντέλα αφορούν τις κοινωνικές, καταστασιακές και επικοινωνιακές σχέσεις των συμβαλλόμενων μερών μιας διαδικασίας διάδρασης.
Το μοντέλο του Daniel Gile, σύμφωνα με το οποίο ένας μονόγλωσσος ομιλητής απευθύνεται σε ένα κοινό, μέρος του οποίου αδυνατεί να καταλάβει τη γλώσσα που μιλά και περιμένει το μήνυμα από τον διερμηνέα, ανήκει στα διαδραστικά μοντέλα.
Ο Gile στο μοντέλο αυτό θίγει το ζήτημα των διαδράσεων και της επιρροής την οποία ασκούν τα δρώντα υποκείμενα κάθε διερμηνευτικής διαδικασίας (οι ομιλητές, οι ακροατές, οι διοργανωτές του συνεδρίου, οι τεχνικοί και άλλοι) στον διερμηνέα ή στην ομάδα διερμηνέων κατά τη διερμηνεία (Gile, 1995).  Τα κειμενικά μοντέλα αναφέρονται στις διανοητικές διαδικασίες κατά τη διάρκεια της διερμηνείας.
Το κειμενικό μοντέλο της Catherine Stenzl μελετά τον τρόπο με τον οποίο ο ομιλητής, ο διερμηνέας και ο δέκτης της διερμηνείας αντιλαμβάνονται το εκάστοτε προφορικό κείμενο.
Σε αυτό το πλαίσιο λαμβάνονται υπόψη πέντε βασικές παράμετροι: η πρόθεση (intention) του ομιλητή και παράλληλα ο τρόπος με τον οποίο προσλαμβάνεται το κείμενο από τον δέκτη της διερμηνείας (function), η κατάσταση (situation) και το κοινωνικο-πολιτισμικό πλαίσιο (socio-cultural context) στο οποίο πραγματοποιείται η διερμηνεία, η γνώσεις (knowledge) των δρώντων υποκειμένων και το κείμενο (text) (Stenlz, 1983).  Τα γνωσιακά μοντέλα αφορούν τις γνωσιακές διαδικασίες.
Η πρώιμη θεωρία του Jean Herbert, σύμφωνα με την οποία η διερμηνεία αποτελείται από τρία ξεχωριστά μέρη [α) κατανόηση (understanding), β) μετατροπή (conversion) και γ) απόδοση (delivery)] ανήκει στα γνωσιακά μοντέλα (Herbert, 1952).
Σε συνέχεια αυτού του γνωσιακού μοντέλου, η Danica Seleskovitch εισήγαγε αργότερα ‒το 1962‒ τη θεωρία της έννοιας (theory of sense) για τη διαδικασία της διερμηνείας, η οποία αναφέρεται στην ισοδυναμία σε επίπεδο εννοιών και όχι σε επίπεδο λέξεων κατά τη διερμηνεία (Seleskovitch, 1962, 1978).
Το γνωσιακό αυτό μοντέλο αποτέλεσε καινοτομία για την εποχή και αργότερα μελετήθηκε από πολλούς θεωρητικούς της  Tέλος, τα νευρικά μοντέλα ασχολούνται με τις διανοητικές διαδικασίες των νεύρων του εγκεφάλου.
Ενδεικτικά αναφέρεται το μοντέλο της Barbara Moser, το οποίο προσεγγίζει μέσω της ψυχογλωσσολογίας την κατανόηση του λόγου και επικεντρώνεται στις δομές μνήμης και στις διαδικαστικές λειτουργίες του εγκεφάλου κατά τη διάρκεια της διερμηνείας.
Για παράδειγμα, προσπαθεί να μελετήσει τις διαδικασίες πρόβλεψης (prediction) των λεγομένων του ομιλητή, ανάκλησης συντακτικών και γραμματικών δομών της γλώσσας-στόχου για την απόδοση νοημάτων, καθώς επίσης και τις διαδικασίες λήψης αποφάσεων κατά τη
Τα παραπάνω μοντέλα έρευνας της διερμηνείας, σύμφωνα με τον Pöchhacker, δεν είναι άσχετα μεταξύ τους αλλά αλληλοσυνδέονται ως ένα σύστημα ομόκεντρων κύκλων.
Αναλυτικότερα, τα ανθρωπολογικά μοντέλα αποτελούν το ευρύ φάσμα που μελετά τους διερμηνείς και τους ρόλους τους στο πλαίσιο της ιστορίας του ανθρώπινου πολιτισμού.
Εστιάζοντας στην κοινωνική και όχι στην ιστορική εξέλιξη, οδηγούμαστε στα κοινωνικο-επαγγελματικά μοντέλα, τα οποία μελετούν τον διερμηνέα ως επαγγελματία στο πλαίσιο της κοινωνίας.
Περιορίζοντας το ερευνητικό ενδιαφέρον μας σε θεσμούς της κοινωνίας, όπως δικαστήρια, κυβερνήσεις ή οργανισμούς, μπορούμε να πραγματοποιήσουμε τη μελέτη μας αξιοποιώντας κάποιο από τα θεσμικά μοντέλα.
Αν εξειδικεύσουμε την έρευνα σε συγκεκριμένα επικοινωνιακά γεγονότα, τα διαδραστικά μοντέλα μπορούν να φανούν χρήσιμα.
Αν επιθυμούμε, στο πλαίσιο της μελέτης του επικοινωνιακού γεγονότος, να μελετήσουμε συγκεκριμένα τις διανοητικές διεργασίες, ενδείκνυνται ως καταλληλότερα τα κειμενικά μοντέλα, ενώ τα γνωσιακά μοντέλα που ακολουθούν εστιάζουν την έρευνα στις γνωσιακές διεργασίες που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια της διερμηνείας.
Ως συνέχεια των γνωσιακών μοντέλων προκύπτουν, τέλος, τα νευρικά μοντέλα, τα οποία μελετούν τις δραστηριότητες και τη λειτουργία του εγκεφάλου όταν πραγματοποιούντα οι παραπάνω γνωσιακές διεργασίες (Pöchhacker, 2004: 84-109).
Συγκεκριμένα παρατίθεται παρακάτω σχετική γραφική αναπαράσταση, όπως περιλαμβάνεται στο έργο του Pöchhacker (2004: 86):
ΓΡΑΦΗΜΑ 1.
Τα επίπεδα των μοντέλων έρευνας των σπουδών διερμηνείας
Σκοπός της παρούσας εργασίας είναι ‒όπως περιγράψαμε παραπάνω‒ η καταγραφή, η μελέτη, η σύγκριση και η εξαγωγή συμπερασμάτων όσον αφορά την διερμηνεία συνεδρίων στην Ελλάδα σε μία διετία, από το 2013 ως το 2014.
Ο λόγος για τον οποίο πραγματοποιήσαμε την έρευνα κατά αυτό το χρονικό διάστημα είναι η επιλογή μας να μελετήσουμε τις σύγχρονες ανάγκες της αγοράς διερμηνείας συνεδρίων στη χώρα.
Λαμβάνοντας υπόψη τα ερευνητικά ερωτήματα που αναφέραμε παραπάνω, θεωρήσαμε ότι μπορούμε να εντάξουμε την έρευνά μας στην κατηγορία των κοινωνικο-επαγγελματικών μοντέλων προσέγγισης.
Αναλυτικότερα, κρίναμε καταλληλότερα για την έρευνά μας τα κοινωνικο-επαγγελματικά μοντέλα μεταξύ αυτών των οποίων υπάρχουν ‒σύμφωνα με την παραπάνω κατηγοριοποίηση μοντέλων έρευνας του Pöchhacker‒ δεδομένου ότι μας ενδιαφέρει ο ρόλος του διερμηνέα συνεδρίων ως επαγγελματία στη σύγχρονη ελληνική αγορά εργασίας.
Με άλλα λόγια δεν ενδείκνυται κάποιο θεσμικό μοντέλο για τη συγκεκριμένη περίπτωση, καθώς αναζητούμε τον ρόλο του διερμηνέα στην ελληνική κοινωνία και όχι εντός των ορίων κάποιου συγκεκριμένου θεσμού.
Επίσης δεν επικεντρωνόμαστε στο κείμενο ή στην επικοινωνία αυτή καθαυτή κατά τη διερμηνεία, οπότε απορρίπτονται και τα διαδραστικά μοντέλα.
Πέρα από αυτά, τα κειμενικά, τα γνωσιακά και τα νευρικά μοντέλα ευκρινώς αφορούν έρευνες με διαφορετική εξειδίκευση από αυτή της
Ωστόσο η επιλογή των κοινωνικο-επαγγελματικών μοντέλων δεν έγινε μόνο με την εις άτοπον απαγωγή, αλλά και σύμφωνα με την απαίτηση της έρευνάς μας να εστιάσουμε στο επαγγελματικό προφίλ του διερμηνέα συνεδρίων, όπως αυτό σκιαγραφείται εντός της ελληνικής κοινωνίας, τόσο στο πλαίσιο των προγραμμάτων σπουδών, όσο και σε αυτό της ελληνικής αγοράς εργασίας.
Επίσης, ένα από τα κύρια σημεία του ενδιαφέροντος μας είναι η επαγγελματοποίηση του κλάδου, αντικείμενο το οποίο αφορά συγκεκριμένα τα κοινωνικο-επαγγελματικά μοντέλα, σύμφωνα με την κατηγοριοποίηση του Pöchhacker (2004: 84-109).
Προχωρώντας τη διαδικασία επιλογής μοντέλου στο επόμενο επίπεδο, αποφασίσαμε να επιλέξουμε ως θεωρητικό υπόβαθρο της έρευνάς μας την κοινωνιο-επαγγελματική προσέγγιση του Joseph Tseng, ο οποίος μελετώντας την αγορά της διερμηνείας συνεδρίων στην Ταιβάν, παρουσίασε τέσσερις φάσεις (phases) επαγγελματοποίησης του κλάδου της διερμηνείας συνεδρίων, ξεκινώντας από τη «διαταραχή της αγοράς» (market disorder) και φτάνοντας ως την «επαγγελματική αυτονομία» (professional autonomy).
Στο επόμενο κεφάλαιο παρουσιάζονται αναλυτικά οι τέσσερις φάσεις του
Οι λόγοι για τους οποίους επιλέξαμε την προσέγγιση του Tseng (1992) είναι οι εξής:
Οι έρευνές μας έχουν κοινούς στόχους.
Συγκεκριμένα, ο Tseng ‒όπως και εμείς στην παρούσα έρευνα‒ επιθυμεί μέσω του μοντέλου του:  Να καταγράψει και να βελτιώσει τη σχέση μεταξύ των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων (προσφορά της αγοράς) και της ζήτησης της αγοράς.
Πιο συγκεκριμένα, ο Tseng επιχειρεί με το μοντέλο του να εντοπίσει όχι μόνο τις περιπτώσεις στις οποίες τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων δεν καλύπτουν τις ανάγκες της αγοράς, αλλά και τις περιπτώσεις στις οποίες τα προγράμματα εκπαίδευσης επηρεάζουν θετικά τη διαδικασία επαγγελματοποίησης όσων ασκούν το επάγγελμα του διερμηνέα στη χώρα (Tseng, 1992: 45, 47).  Να λάβει υπόψη τη ζήτηση των υπηρεσιών διερμηνείας στη χώρα του πριν προχωρήσει στη μελέτη της διαδικασίας επαγγελματοποίσης του κλάδου.
Σχετικά αναφέρει ότι αν δεν υπάρχει ζήτηση στην αγορά για μια συγκεκριμένη υπηρεσία, το κοινό δεν πρόκειται να αναγνωρίσει τη σημασία της, ούτε να υποστηρίξει τις διαδικασίες επαγγελματοποίησης όσων παρέχουν την υπηρεσία αυτή στην αγορά (Tseng, 1992: 57).
Επομένως είναι απαραίτητη η καταγραφή της ζήτησης της αγοράς εκ των προτέρων.  Να μελετήσει τις προοπτικές της επαγγελματικής εξέλιξης και τη διαδικασία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα του (Tseng, 1992: 38).  Να χρησιμοποιήσει ένα κοινωνιολογικό μοντέλο με σκοπό όχι την κοινωνιολογική έρευνα αυτή καθαυτή, αλλά για να εξασφαλίσει ένα θεωρητικό μοντέλο έρευνας της φύσης των επαγγελμάτων, στοχεύοντας στο να ερευνήσει τη διαδικασία επαγγελματοποίησης του διερμηνέα.
Με άλλα λόγια, αποσκοπεί στο να χρησιμοποιήσει το κοινωνιολογικό μοντέλο όχι μόνο για να περιγράψει τον διερμηνέα και τους ρόλους του στο πλαίσιο της εν λόγω κοινωνίας, αλλά για να χρησιμοποιήσει αυτές τις πληροφορίες ως βάση ώστε να εστιάσει έπειτα στην πορεία επαγγελματοποίησής του.
Συγκεκριμένα, αναφέρει: «Πριν βυθιστούμε σε αυτές τις θεωρίες, πρέπει να έχουμε κατά νου ότι οι σκοποί αυτής της δημοσίευσης είναι διαφορετικοί από εκείνους των κοινωνικών επιστημόνων, οι οποίοι διεξάγουν ακαδημαϊκή έρευνα ώστε να διερευνήσουν το φαινόμενο του επαγγέλματος, καθώς εμείς ως διερμηνείς αυτό που προσπαθούμε να ανακαλύψουμε με φυσικό τρόπο είναι τι μπορούμε να κάνουμε ώστε να επιτύχουμε ττην
Όταν οι έρευνές μας αρχίζουν να διεξάγονται, επικρατούν παρόμοιες συνθήκες.
 Ο Tseng αναφέρει ότι τη στιγμή που ξεκινά την έρευνά του δεν υπάρχει καμία εθνική επαγγελματική ένωση διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα του, κάτι το οποίο ισχύει και στην Ελλάδα κατά την περίοδο που διεξάγουμε τη δική μας έρευνα.
Το γεγονός αυτό ο Tseng το λαμβάνει υπόψη ως τη βάση της έρευνάς του και μελετά τη μελλοντική επαγγελματική εξέλιξη των επαγγελματιών διερμηνέων συνεδρίων στην Ταιβάν.
Συγκεκριμένα αναφέρει το εξής: «Πριν ξεκινήσουμε την έρευνά μας για το επαγγελματικό κύρος της διερμηνείας στην Ταϊβάν, υπάρχει ένα προφανές δεδομένο το οποίο κανένας διερμηνέας στην αγορά δεν μπορεί να αγνοήσει∙ δεν υπάρχει ακόμα καμία επαγγελματική οργάνωση.
Συνεπώς το μοντέλο φαίνεται να αναφέρεται στο μακρινό μέλλον σε σχέση με την έρευνα και την επαγγελματική εξέλιξη της διερμηνείας στην Ταϊβάν.
Ωστόσο, το μοντέλο ορίζει υποθετικά τον αποπροσανατολισμό της αγοράς και το μη ικανοποιητικό στάδιο πριν τη δημιουργία επαγγελματικής ένωσης, τα οποία μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως βάση για τη μελέτη της κατάστασης στην Ταϊβάν» (Tseng, 1992: 88).  Όπως αναφέρεται στο έργο του Tseng, κατά την έναρξη της έρευνάς του δεν υπάρχουν σχεδόν καθόλου πληροφορίες οι οποίες να αφορούν τη διερμηνεία και την επαγγελματική της εξέλιξη στην Ταιβάν.
Οπότε ο ερευνητής καλείται να δραστηριοποιηθεί σε ένα αχαρτογράφητο πεδίο, χωρίς προηγούμενα στατιστικά δεδομένα (Tseng, 1992: 89).
Παρόμοιες δυσκολίες αντιμετωπίζουμε κι εμείς καθώς μέχρι πρότινος δεν έχει γίνει κάποια καταγραφή και μελέτη σχετική με τη διερμηνεία συνεδρίων στην Ελλάδα και δεν διατίθενται στατιστικά δεδομένα από καμία παλαιότερη έρευνα.
Σαφώς αυτό το γεγονός καθιστά πρωτοπόρα την έρευνά μας, ωστόσο αρχικά δυσχεραίνει τον προσανατολισμό μας.
Για τους λόγους αυτούς θεωρούμε ότι το μοντέλο έρευνας του Tseng είναι το καταλληλότερο για να λειτουργήσει ως το θεωρητικό υπόβαθρο της δικής μας έρευνας στην Ελλάδα.
Στα επόμενα κεφάλαια αναλύεται η δομή του μοντέλου αυτού, καθώς επίσης και ο τρόπος με τον οποίο το εφαρμόσαμε στη δική μας περίπτωση.
Ο Joseph Tseng στο έργο του με τίτλο Interpreting as an Emerging Profession in Taiwan – a Sociological Model (1992) ξεκινά από τη μελέτη κοινωνιολογικών προσεγγίσεων των επαγγελμάτων για να παρουσιάσει στο τέλος τον δικό του κοινωνιολογικό μοντέλο για το επάγγελμα του διερμηνέα.
Έπειτα προχωρά στην εφαρμογή αυτού του μοντέλου στην Ταϊβάν για να οδηγηθεί σε συμπεράσματα σχετικά με τις απαραίτητες κινήσεις, ώστε οι διερμηνείς συνεδρίων στην χώρα του να καταφέρουν να κατοχυρώσουν επίσημα τον επαγγελματικό κλάδο τους, δηλαδή να επιτύχουν την επαγγελματοποίησή τους (professionalization).
O Tseng ξεκινά την παρουσίαση της έρευνάς του με την παρατήρηση ότι –έως τότε (1992)‒ έχουν γίνει πολύ λίγες έρευνες σχετικές με την επαγγελματική εξέλιξη των διερμηνέων και επομένως υπάρχουν ελάχιστα ερευνητικά δείγματα για τις συνθήκες εργασίας τους.
Παράλληλα, οι διερμηνείς θεωρούν τους εαυτούς τους «επαγγελματίες», ενώ λείπει –όπως αναφέραμε παραπάνω‒ η ερευνητική βάση που ορίζει τις συνθήκες εργασίας του διερμηνέα και τους ρόλους του.
H έρευνα αποτελεί αναγκαία συνθήκη για την καταγραφή της πραγματικότητας, τον προσδιορισμό των ρόλων των επαγγελματιών και κατά συνέπεια τη σαφή οριοθέτησή τους στο πλαίσιο της κοινωνίας, και στη συνέχεια για την αναγνώριση της εκάστοτε ενασχόλησης ως επαγγέλματος από το ευρύ κοινό και την προώθηση της επαγγελματοποίησής της.
Σχετικά αναφέρεται απόσπασμα από την έρευνα των Arjona και Tseng: «Χωρίς μια θεωρητική βάση επάνω στην οποία μπορεί να τοποθετηθεί το ζήτημα του τι σημαίνει να είναι κάποιος καταρτισμένος διερμηνέας, η αναγνώριση της διερμηνείας ως επαγγέλματος θα χρειαστεί να περιμένει» (Tseng, 1992: 66).
Ο Tseng προχωρά τον προβληματισμό του ένα βήμα παρακάτω αναρωτώμενος το εξής: αν τελικά δεχτούμε ότι ο διερμηνέας είναι ένα κατοχυρωμένο επάγγελμα ‒έστω και χωρίς το ερευνητικό έρεισμα‒ πώς εξηγούνται τα προβλήματα που κάθε τόσο συναντούν οι διερμηνείς στο περιβάλλον εργασίας τους (χαμηλή αμοιβή, έλλειψη αναγνώρισης εκ μέρους του κοινού, άγνοια ακόμα και της ύπαρξης του συγκεκριμένου
Βάσει αυτών των παρατηρήσεων και με σκοπό να αναλύσει τη διερμηνεία ως επαγγελματική ενασχόληση, αναζήτησε θεωρίες οι οποίες αφορούν την εξέλιξη των επαγγελμάτων, ώστε να καταγράψει τη διαδικασία σύμφωνα με την οποία μια ενασχόληση αποκτά επαγγελματικό προφίλ και κατοχυρώνεται ως επάγγελμα∙ με άλλα λόγια, τη διαδικασία επαγγελματοποίησης.
Για τη μελέτη αυτής της διαδικασίας στράφηκε στην κοινωνιολογία των επαγγελμάτων.
Σε αυτό το πεδίο παρατήρησε ότι οι θεωρητικοί της κοινωνιολογίας των επαγγελμάτων της εποχής (δεκαετία του 1990) χωρίζονται μεταξύ δύο διαφορετικών προσεγγίσεων, τις οποίες μελετά και παραθέτει στην προσπάθειά του να κατανοήσει τη φύση των επαγγελμάτων και την εξέλιξή τους: τη «θεωρία των χαρακτηριστικών» (trait theory) και τη «θεωρία ελέγχου» (theory of
Σύμφωνα με τη θεωρία των χαρακτηριστικών, η διαδικασία επαγγελματοποίσης μιας απασχόλησης είναι συνεχής.
Οι θεωρητικοί της σχολής αυτής μελέτησαν κοινώς αποδεκτά κατοχυρωμένα επαγγέλματα (όπως αυτό του γιατρού και του δικηγόρου) και κατέγραψαν τα βασικά χαρακτηριστικά τους.
Η ίδια διαδικασία ακολουθήθηκε και για άλλα είδη απασχόλησης.
Με άλλα λόγια, η θεωρία των χαρακτηριστικών περιλαμβάνει μια επαγωγική μέθοδο για την καταγραφή των χαρακτηριστικών, βασιζόμενη στην παρατήρηση.
Τα μέλη μιας ομάδας, τα οποία απασχολούνται με κάτι και επιθυμούν να κατοχυρώσουν αυτή την απασχόληση ως επάγγελμα ‒να την επαγγελματοποιήσουν‒ οφείλουν να εντοπίσουν τα επαγγελματικά χαρακτηριστικά τους και να τα εξελίξουν (Tseng, 1992: 14-19).
Στο πλαίσιο αυτής της θεωρίας η κοινωνιολόγος Marcia Jean Carter μαζί με τους συνεργάτες της δημιούργησαν έναν πίνακα για την καταγραφή της εξελικτικής πορείας οποιουδήποτε επαγγέλματος, ή ακριβέστερα οποιασδήποτε απασχόλησης με βλέψεις επαγγελματοποίησης (Marcia Jean Carter et al., 1990).
Ο πίνακας αυτός εξυπηρετεί στην αυτοαξιολόγηση των ασκούντων το επάγγελμα και περιλαμβάνει τις θεωρητικές γνώσεις, την αυτονομία όσον αφορά την επίτευξη των στόχων του επαγγέλματος, την αποστολή της υπηρεσίας του επαγγελματία, την επίσημη κατάρτιση με προκαθορισμένα προγράμματα σπουδών, την ύπαρξη πιστοποίησης, την ύπαρξη κώδικα δεοντολογίας και/ή επαγγελματικής ένωσης, το αίσθημα του επαγγελματία ότι ανήκει σε μια κοινότητα ατόμων με κοινά επαγγελματικά ενδιαφέροντα, τη δυνατότητα του επαγγελματία να συντηρείται οικονομικά αποκλειστικά από τη συγκεκριμένη ενασχόληση και την κοινωνική
Η θεωρία ελέγχου περιγράφει την επαγγελματοποίηση ως μια μορφή «θεσμοποιημένου ελέγχου» (institutionalized control).
Σύμφωνα με τον κοινωνιολόγο Paul Wilding ο οποίος υποστηρίζει αυτή τη θεωρία, η κοινωνία γίνεται αντιληπτή ως ένα πεδίο στο οποίο συναγωνίζονται ομάδες απασχόλησης με στόχο την επαγγελματική εξέλιξη (Wilding, 1982 στο Tseng 1992: 19-20).
Η κοινωνιολόγος Magali S.
Larson προσθέτει ότι η επαγγελματοποίηση είναι η διαδικασία κατά την οποία τα μέλη μιας ομάδας απασχόλησης οργανώνονται και καταφέρνουν να αποκτήσουν τον έλεγχο της αγοράς (Larson, 1977), ή όπως προσθέτει ο Wilding, καταφέρνουν να αποκτήσουν την αυτονομία τους και να ασκούν έλεγχο στο πλαίσιο της εργασίας τους (Wilding, 1982
Σύμφωνα με τη θεωρία ελέγχου, υπάρχουν δύο τύποι επαγγελματικού ελέγχου: ο εσωτερικός και ο εξωτερικός έλεγχος.
Ο εσωτερικός έλεγχος αφορά την άσκηση ελέγχου εκ μέρους των ίδιων των επαγγελματιών στους παρακάτω τομείς: α) Στη γνώση η οποία προσφέρεται από τα ιδρύματα κατάρτισης των εν λόγω επαγγελματιών.
Η τεχνογνωσία κάθε επαγγέλματος πρέπει να τυποποιείται ώστε, πρώτον, να μπορεί να διαφοροποιείται η υπηρεσία/το προϊόν που παράγει ο επαγγελματίας από άλλες/άλλα ανταγωνιστικές/ανταγωνιστικά και δεύτερον, να μπορούν τα μέλη αυτής της ομάδας απασχόλησης να παγιώσουν το επαγγελματικό προφίλ τους μέσω της δημιουργίας μιας επαγγελματικής ένωσης, κάτι το οποίο διευκολύνεται μέσω της κοινής κατάρτισης και τεχνογνωσίας.
Ένας ακόμη καθοριστικός παράγοντας εσωτερικού ελέγχου είναι η ύπαρξη επαγγελματικών ερευνητικών κέντρων, τα οποία προωθούν την έρευνα και με τον καιρό αλλάζουν και διευρύνουν την τεχνογνωσία.
Με τον τρόπο αυτό αποτρέπεται η πρόσβαση «τρίτων» στην αγορά εργασίας, δηλαδή η πρόσβαση ατόμων οι οποίοι δεν έχουν λάβει την β) Στην είσοδο νέων επαγγελματιών στην αγορά εργασίας.
Αυτό μπορεί να επιτευχθεί σε πρώτο επίπεδο με τον μικρό αριθμό προσφερόμενων θέσεων εισακτέων για άτομα τα οποία επιθυμούν να σπουδάσουν το εν λόγω αντικείμενο.
Συχνά αυτή η μορφή «άσκησης ελέγχου» πραγματοποιείται μέσω δύσκολων εξετάσεων εισαγωγής.
Σε δεύτερο επίπεδο αυτός ο έλεγχος μπορεί να ασκηθεί με την ύπαρξη επαγγελματικής ένωσης, η οποία διαθέτει έναν κώδικα δεοντολογίας και ‒ιδανικά‒ μια διαδικασία πιστοποίησης.
Με τον τρόπο αυτό διαφυλάσσεται η φήμη του επαγγέλματος και το προφίλ των επαγγελματιών, η πιστοποίηση λειτουργεί ως απόδειξη ποιότητας των προσφερόμενων υπηρεσιών/προϊόντων με αποτέλεσμα να μειώνεται ο ανταγωνισμός μεταξύ των επαγγελματιών, ενώ παράλληλα περιορίζεται η μαζική παραγωγή επαγγελματιών και διαφυλάσσεται ένα αξιοπρεπές μερίδιο της αγοράς για τον καθένα ο οποίος εργάζεται σε αυτόν τον χώρο. γ) Στην εικόνα την οποία διαμορφώνει η κοινή γνώμη για το εν λόγω επάγγελμα.
Αρχικά, η ύπαρξη των παραπάνω μορφών ελέγχου εξασφαλίζει μια μυστικότητα όσον αφορά την τεχνογνωσία των επαγγελματιών, προσφέροντας στους ίδιους ένα συγκεκριμένο επαγγελματικό γόητρο, εφόσον είναι οι μοναδικοί οι οποίοι κατέχουν τη συγκεκριμένου είδους γνώση.
Μια τέτοια κατάσταση μπορεί να εξασφαλίσει υψηλότερες απολαβές για τους επαγγελματίες.
Επίσης, είναι σημαντικό η κοινή γνώμη όχι μόνο να εκτιμά τους επαγγελματίες για την αποκλειστική γνώση τους, αλλά και να τους εμπιστεύεται, ούτως ώστε να ανατρέχει σε αυτούς για την κάλυψη των αναγκών της.
Σε αυτό το σημείο ο κώδικας δεοντολογίας και η τήρησή του από τους επαγγελματίες παίζουν καθοριστικό ρόλο.
Ο εξωτερικός έλεγχος, σύμφωνα με τη θεωρία ελέγχου, ασκείται στους παρακάτω α) Στην πελατεία.
Οι επαγγελματίες οφείλουν να εντοπίσουν ποιες είναι ακριβώς οι ανάγκες των πελατών τους.
Η γνώση των πραγματικών αναγκών της αγοράς και η κάλυψή τους από τους επαγγελματίες βοηθά στη δημιουργία εμπιστοσύνης μεταξύ επαγγελματία και πελάτη, όπως αναφέραμε παραπάνω. β) Στην πελατεία και πάλι, με την έννοια της άμεσης επαφής με τον πελάτη.
Οι επαγγελματίες κατά τη διαδικασία της επαγγελματοποίησής τους πρέπει να μην επιτρέπουν την ύπαρξη μεσαζόντων στην επαφή τους με τους πελάτες.
Με τον τρόπο αυτό ενισχύεται η σχέση εμπιστοσύνης επαγγελματία-πελάτη, καθώς ο δεύτερος έχει την ευκαιρία να έρθει σε άμεση επαφή με τον επαγγελματία και κατά κάποιον τρόπο να τον αξιολογήσει και να εκτιμήσει τις υπηρεσίες τις οποίες του παρέχει.
Η θεωρία ελέγχου ονομάζεται συχνά και «θεωρία ισχύος», καθώς οι υποστηρικτές της θεωρούν ότι ο έλεγχος και η ισχύς στο πλαίσιο της επαγγελματοποίησης είναι δύο έννοιες οι οποίες αλληλοσυμπληρώνονται.
Ο Tseng αναφέρει σχετικά ότι τα επαγγέλματα χρειάζονται ισχύ για να ασκήσουν τον εσωτερικό και εξωτερικό έλεγχο, ενώ παράλληλα χρειάζεται να ασκήσουν έλεγχο για να αποκτήσουν ισχύ (Tseng, 1992:
Σε αυτό το σημείο αξίζει να αναφέρουμε τις πέντε πηγές επαγγελματικής ισχύος, τις οποίες προτείνει ο Wilding: α) η συνεργασία με το κράτος, δηλαδή η επίσημη αναγνώριση του επαγγέλματος από το κράτος και ό,τι αυτό συνεπάγεται, β) η φύση των υπηρεσιών/προϊόντων του επαγγέλματος, γ) η τεχνική φύση της τεχνογνωσίας την οποία κατέχουν οι επαγγελματίες, δ) η ρύθμιση της αγοράς από τους ίδιους τους επαγγελματίες μέσω της τήρησης του κώδικα δεοντολογίας και της άσκησης ελέγχου μεταξύ συναδέλφων και ε) η αναγνώριση της συμβολής του επαγγέλματος στην ευημερία του κοινού (Wilding,
Σε συνέχεια των παραπάνω ο Tseng σχολιάζει ότι καθοριστικές για τον έλεγχο και την ισχύ είναι οι σχέσεις μεταξύ των επαγγελματιών, του κράτους και τoυ κοινού (Tseng,
Αναλυτικότερα, ο Tseng βασίζεται στη θεωρία ελέγχου και στον Wilding για να υποστηρίξει ότι οι επαγγελματίες μπορεί να μην επιθυμούν την άσκηση κρατικού ελέγχου, αλλά σίγουρα επιθυμούν την προστασία του κλάδου τους μέσω των πολιτικών αρχών και της νομοθεσίας.
Με άλλα λόγια, οι επαγγελματίες επιθυμούν τον κρατικό έλεγχο μέσω της νομοθεσίας και των διαδικασιών πιστοποίησης, οι οποίες εξασφαλίζουν έναν προστατευμένο χώρο και επιτρέπουν στους επαγγελματίες να ασκούν τον δικό τους έλεγχο στην αγορά και να έχουν μια σχετική αυτονομία, χωρίς να απειλούνται από την παρείσφρηση «τρίτων».
Ωστόσο, καμία κυβέρνηση δεν πρόκειται να προσφέρει τα προνόμια της προστασίας και της αυτονομίας, εάν οι επαγγελματίες δεν έχουν καταφέρει να κερδίσουν την εμπιστοσύνη του κοινού∙ μόνο εφόσον η κοινή γνώμη δείχνει να εκτιμά και να εμπιστεύεται τις υπηρεσίες των εν λόγω επαγγελματιών, θα προχωρήσει οποιαδήποτε δημοκρατική κυβέρνηση στη δημιουργία επίσημου προστατευτικού πλαισίου του συγκεκριμένου κλάδου.
Οπότε πάλι οδηγούμαστε στην απαραίτητη ‒κατά αυτή τη θεωρία‒ ύπαρξη ενός κώδικα δεοντολογίας που θα εξασφαλίσει την εμπιστοσύνη του
Ο Τseng, αφού περιγράψει τις παραπάνω θεωρίες, επιλέγει να εφαρμόσει τη θεωρία ελέγχου.
Πιο συγκεκριμένα, απορρίπτει τη θεωρία των χαρακτηριστικών, γιατί: α) δεν λαμβάνει υπόψη το παρελθόν του εκάστοτε επαγγέλματος και αναφέρεται μόνο στα χαρακτηριστικά της συγκεκριμένης περιόδου παρατήρησης, β) δεν υπολογίζει τη δράση αστάθμητων παραγόντων στην πορεία επαγγελματοποίησης, θεωρώντας τη μια απολύτως ειρηνική διαδικασία, γ) θεωρεί εκ των προτέρων ότι η μελετώμενη απασχόληση είναι επάγγελμα, δ) δεν μελετά τον συσχετισμό των χαρακτηριστικών, ούτε διακρίνει τα χαρακτηριστικά τα οποία είναι πιο σημαντικά από άλλα, ε) κάποια χαρακτηριστικά δεν αρκούν για να επαγγελματοποιήσουν μια συγκεκριμένη απασχόληση, καθώς τα ίδια χαρακτηριστικά μπορεί να φέρουν και άτομα που απασχολούνται ερασιτεχνικά με το συγκεκριμένο αντικείμενο, στ) δεν μελετά τον αγώνα ανάδειξης του κάθε επαγγέλματος και της απόκτησης επαγγελματικού προφίλ στο πλαίσιο της κοινωνίας, με τις διενέξεις και τον ανταγωνισμό που αντιμετωπίζουν όσοι ασκούν το επάγγελμα, όπως αναφέρθηκε
Ο Tseng συμπεραίνει ότι είναι προτιμότερη η θεωρία ελέγχου, δεδομένου ότι η άσκηση ελέγχου είναι κάτι πιο ουσιώδες στη διαδικασία επαγγελματοποίησης από την απόκτηση επαγγελματικών χαρακτηριστικών.
Ωστόσο, ασκεί την κριτική του στη θεωρία ελέγχου, υποστηρίζοντας ότι δεν παρέχει κάποιο πρότυπο πορείας επαγγελματοποίσης με τα απαραίτητα βήματα, ούτε περιγράφει το τελικό στάδιο επαγγελματοποίησης, το οποίο θα παρέχει τις ιδανικές συνθήκες για ένα κατοχυρωμένο
Αυτό το κενό έρχεται να συμπληρώσει ο Tseng, χρησιμοποιώντας στοιχεία από την κοινωνιολογική θεωρία ελέγχου των επαγγελμάτων για να διαμορφώσει το μοντέλο του.
Στην προσπάθειά του να καταγράψει τη δυναμική των παραγόντων που καθορίζουν τη διαδικασία επαγγελματοποίησης των επαγγελμάτων και τις συνεπαγόμενες αντιδράσεις της αγοράς, προτείνει το παρακάτω μοντέλο:
ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΑ 1 – Η Διαδικασία Επαγγελματοποίησης - Το κοινωνιολογικό μοντέλο επαγγελματοποίησης του Tseng (1992: 43).
Το μοντέλο αυτό αποτελείται από τέσσερις φάσεις οι οποίες περιγράφουν τη διαδικασία επαγγελματοποίησης μιας απασχόλησης, μεταβαίνοντας από τη μία στην άλλη.
Ο χρόνος που μπορεί να χρειαστεί για την κάθε μετάβαση μπορεί να διαφέρει σημαντικά από τον χρόνο των άλλων μεταβάσεων.
Η περιγραφή των συνθηκών οι οποίες οδηγούν στην επαγγελματική κατοχύρωση ξεκινούν από την «αταξία της αγοράς» (market disorder) στην πρώτη φάση για να καταλήξουν στην «επαγγελματική αυτονομία» (professional autonomy) στην τελευταία φάση.
Τα στοιχεία που απαρτίζουν αυτό το μοντέλο συνδέονται όλα μεταξύ τους και τα αριθμημένα βέλη υποδεικνύουν τις διαδράσεις ή την κατεύθυνση που έχει η κάθε πράξη.
Αναλυτικότερα  Στη Φάση Ι η αγορά είναι εντελώς αποπροσανατολισμένη.
Οι πελάτες αγνοούν πλήρως την ύπαρξη του εν λόγω επαγγέλματος ή δεν ενδιαφέρονται καν γι’ αυτό.
Παράλληλα, ακριβώς λόγω της άγνοιας αλλά και της έλλειψης ελέγχου της ποιότητας των υπηρεσιών, οι πελάτες δεν εμπιστεύονται εκείνους που ασκούν το επάγγελμα6 και τις υπηρεσίες που τους προσφέρουν.
Σε αυτό το πλαίσιο το μόνο τους κριτήριο για την απασχόληση κάποιου με το εν λόγω αντικείμενο είναι η τιμή.
Συνεπώς, όσοι ασκούν το επάγγελμα προσπαθούν να έχουν όσο το δυνατόν χαμηλότερες τιμές, ενώ δεν μπορούν να αποτρέψουν τους «τρίτους» από το να εισέλθουν στην αγορά εργασίας τους.
Ενδεχομένως, μάλιστα, και οι ίδιοι να προέρχονται από κάποιον άλλον επαγγελματικό χώρο και να είναι και οι ίδιοι αυτοδίδακτοι ή ερασιτέχνες.
Αυτές οι συνθήκες προωθούν έναν άνισο ανταγωνισμό στην αγορά εργασίας.
Παράλληλα, όσοι ασκούν το επάγγελμα δυσκολεύονται να πείσουν τους πελάτες για τις απαραίτητες συνθήκες εργασίας τους, κάτι που έχει αντίκρισμα ‒όπως αναφέραμε παραπάνω‒ και στην αμοιβή τους.
Πρόκειται, συνεπώς, για έναν φαύλο κύκλο, όπου οι ασκούντες το επάγγελμα δεν μπορούν να 6 Σε αυτό το σημείο ο Tseng αναφέρεται σε «practitioners» (ασκούντες το επάγγελμα) τους οποίους διακρίνει από τους «professionals» (επαγγελματίες).
Στην παρουσίαση του μοντέλου του στην παρούσα εργασία διατηρήσαμε την ορολογία του και τη μεταφράσαμε όπως παραπάνω για να διακρίνουμε τις έννοιες, όπως κάνει και ο δημιουργός του μοντέλου το οποίο περιγράφουμε.
Επιλέξαμε την απόδοση ασκούντες το επάγγελμα για τον όρο practitioners, σε αντιπαραβολή με τον όρο professionals, καθώς σύμφωνα με το αγγλοαγγλικό λεξικό Longman, η ακριβής σημασία του όρου είναι: “someone who regularly does a particular activity.” εξασφαλίσουν ούτε ένα υποτυπώδες πλαίσιο δράσης που να τους προστατεύει, ενώ για να είναι ανταγωνιστικοί και να έχουν εργασία, μειώνουν συνεχώς τις τιμές τους, απομακρυνόμενοι με αυτόν τρόπο όλο και περισσότερο από τον επιθυμητό στόχο
Στη δυσμενή κατάσταση μπορεί να συμβάλουν και τα εκπαιδευτικά ιδρύματα, τα οποία παρατηρώντας την αύξηση της ζήτησης της αγοράς, διαμορφώνουν αντίστοιχα προγράμματα εκπαίδευσης.
Κάτι τέτοιο φαίνεται χρήσιμο με την πρώτη ματιά, αλλά συνήθως καταλήγει να είναι δυσλειτουργικό, εφόσον δεν εξασφαλίζονται κοινά πρότυπα διδασκαλίας, προγράμματα σπουδών, δεξιότητες των διδασκόντων και αυτών που αποφοιτούν (βέλος 2).
Το αποτέλεσμα είναι να διαιωνίζεται η κατάσταση της αποπροσανατολισμένης αγοράς, με όλο και περισσότερα άτομα τα οποία δηλώνουν «επαγγελματίες» και έχουν διαφορετικές δεξιότητες και προσόντα.
Παρά τις δυσμενείς συνθήκες που περιγράφονται, υπάρχουν περιθώρια για την επαγγελματοποίηση του κλάδου.
Σε αυτό το πλαίσιο οι ασκούντες το επάγγελμα διακρίνονται, χονδρικά, σε ειδικευμένους, ανεπαρκώς ειδικευμένους και ανειδίκευτους.
Όσοι από τους ασκούντες έχουν κοινή νοοτροπία και κοινές προσδοκίες, συζητούν συχνά για το τι μπορούν να κάνουν ώστε να βελτιώσουν τις συνθήκες εργασίας τους, να κατοχυρώσουν την απασχόλησή τους ως επάγγελμα και να ταξινομήσουν αυτό το χάος της αγοράς που περιγράψαμε (βέλος 1).
Σε αυτό το σημείο, σύμφωνα με το μοντέλο, τα εκπαιδευτικά ιδρύματα μπορούν να παίξουν καθοριστικό ρόλο.
Παρά την αρχική συμβολή τους στην αταξία της αγοράς, με την παρότρυνση εκ μέρους των ‒ειδικευμένων, συνήθως‒ ασκούντων το επάγγελμα, οι οποίοι έχουν κοινές προσδοκίες και επιθυμούν να αλλάξουν το status quo της απασχόλησής τους, μπορούν τα εκπαιδευτικά ιδρύματα να οδηγήσουν στη βελτίωσή της αγοράς.
Σε αυτό το σημείο το μοντέλο προχωρά στην επόμενη φάση  Στη Φάση ΙΙ του μοντέλου του Tseng τα εκπαιδευτικά ιδρύματα συνεργάζονται ούτως ώστε να παράγουν αποφοίτους πρώτης κατηγορίας με όλες τις απαραίτητες δεξιότητες.
Σε αυτό το σημείο ο Tseng υπογραμμίζει την ανάγκη αυτά τα εκπαιδευτικά προγράμματα κατάρτισης να εντάσσονται σε πανεπιστημιακά ιδρύματα.
Συγκεκριμένα αναφέρει το εξής: «Για να καταγραφεί ένα αναδυόμενο επάγγελμα ως ένα επάγγελμα το οποίο κατέχει ένα εσωτερικό σύνολο γνώσεων, όπως επισημαίνουν πολλοί κοινωνιολόγοι, τα εκπαιδευτικά ιδρύματα πρέπει να συνδέονται με πανεπιστήμια» (Tseng, 1992: 47-48).
Οι απόφοιτοι αυτών των εκπαιδευτικών προγραμμάτων, πέρα από τις κοινές δεξιότητες, μοιράζονται και μια κοινή νοοτροπία.
Mε αυτόν τρόπο αρχίζει να καλλιεργείται η συνοχή του κλάδου, με αποτέλεσμα να προωθείται η ομοφωνία και η αφοσίωση όσων ασκούν το επάγγελμα (βέλος 3).
Εν τω μεταξύ τα εκπαιδευτικά ιδρύματα βελτιώνονται συνεχώς και προσαρμόζονται στις αλλαγές της αγοράς ώστε να συνεχίζουν να εφοδιάζουν τους αποφοίτους τους με της καλύτερης ποιότητας και πιο σύγχρονες δεξιότητες (βέλος 4).
Με άλλα λόγια, όσο εξελίσσεται το επάγγελμα, τα εκπαιδευτικά ιδρύματα πρέπει να μπορούν να ακολουθούν τους ίδιους ρυθμούς και να προσαρμόζονται στις συνθήκες της αγοράς.
Εφόσον έχουν δρομολογηθεί όλα τα παραπάνω, δημιουργείται στους ασκούντες η ανάγκη σύστασης μιας επαγγελματικής ένωσης, μια κίνηση η οποία μας μεταφέρει στην επόμενη φάση του μοντέλου και ένα βήμα πιο κοντά στην επαγγελματοποίηση  Στη Φάση ΙΙΙ η επαγγελματική ένωση ταξινομεί τον χώρο, αφού εγκρίνει ή απορρίπτει, αναλόγως, τα εκπαιδευτικά ιδρύματα τα οποία καταρτίζουν τους νέους επαγγελματίες (βέλος 7).
Με αυτόν τον τρόπο ενισχύεται ακόμα περισσότερο η ομοφωνία και η αφοσίωση των ασκούντων το επάγγελμα (βέλος 5).
Πέρα από αυτό, η επαγγελματική ένωση δημιουργεί έναν κώδικα δεοντολογίας, ο οποίος ανανεώνεται κι επικαιροποιείται σε τακτά χρονικά διαστήματα (πχ. μια φορά τον χρόνο, όταν τα μέλη της ένωσης συναντώνται) ώστε να προσαρμόζεται στις νέες συνθήκες της αγοράς (βέλος 8).
Όσο ωριμάζει η ένωση, τόσο πρέπει να ωριμάζει και ο κώδικας δεοντολογίας, ώστε η ένωση να διατηρεί την ισχύ της∙ ειδάλλως η επιρροή της ένωσης στην αγορά θα είναι μικρή, με αποτέλεσμα η πορεία της απασχόλησης προς την επαγγελματοποίηση να παρεμποδίζεται.
Ο κώδικας δεοντολογίας βοηθά τόσο στο να μειώνεται ο ανταγωνισμός μεταξύ όσων ασκούν το επάγγελμα, όσο και στο να αποκτά το κοινό εμπιστοσύνη στις υπηρεσίες τους και να τις αμείβει αναλόγως.
Καθοριστικός παράγοντας, ο οποίος οδηγεί με τη σειρά του σε αυτή την κατεύθυνση, είναι ο έλεγχος εγγραφής νέων μελών στην ένωση (βέλος 9).
Στις περιπτώσεις όπου ο ρόλος της ένωσης είναι αρκετά ισχυρός στην κοινωνία, δεν επιτρέπεται ‒με την υποστήριξη, μάλιστα, της κυβέρνησης και της νομοθεσίας‒ να απασχοληθεί κάποιος επίσημα στο εν λόγω αντικείμενο αν δεν είναι μέλος της ένωσης.
Τα βέλη 7, 8 και 9 αφορούν τον εσωτερικό έλεγχο ο οποίος μπορεί να ασκηθεί ‒σύμφωνα με τη θεωρία ελέγχου‒ στο πλαίσιο επαγγελματοποίησης μιας
Στη φάση αυτή περιλαμβάνονται και οι εκστρατείες ενημέρωσης του κοινού (βέλη 10, 11 και 12).
Η ένωση, εφόσον έχει καταφέρει να ασκεί έλεγχο στην τεχνογνωσία και στην εφαρμογή ενός κώδικα δεοντολογίας, είναι σε θέση να προσεγγίσει το κοινό, το οποίο περιλαμβάνει και τους πελάτες (βέλη 13 και 15), αλλά και τις κρατικές αρχές (βέλος 17).
Το κοινό μπορεί να ανατρέχει στην ένωση όποτε χρειάζεται τις εν λόγω υπηρεσίες και η ένωση μπορεί να προτείνει τους καταλληλότερα καταρτισμένους επαγγελματίες, 7 καθώς επίσης να ενημερώσει τους πελάτες για τις απαραίτητες συνθήκες εργασίας.
Βασικό εργαλείο για την ενημέρωση του κοινού είναι τα μέσα μαζικής επικοινωνίας (βέλη 11, 12, 14).
Μέσω αυτών μπορούν να προβάλλονται τόσο τα χαρακτηριστικά και οι απαραίτητες συνθήκες εργασίας του εν λόγω επαγγέλματος, όσο και οι κακές πρακτικές μη ειδικευμένων ασκούντων το επάγγελμα, οι οποίες θα πρέπει να αποφεύγονται.
Με άλλα λόγια, σε αυτό το σημείο το επάγγελμα κατορθώνει να ελέγχει την αγορά (market control) και περνά στην επόμενη και τελευταία φάση της διαδικασίας  Στη Φάση ΙV η επαγγελματική ένωση έχει καταφέρει να κερδίσει την εμπιστοσύνη και την υποστήριξη της κοινωνίας και της πελατείας (βέλη 16 και 18), τις οποίες χρησιμοποιεί συνδυαστικά με τις υπόλοιπες κινήσεις δημοσίων σχέσεων και προβολής (βέλος 17) για να πείσει την κυβέρνηση να προστατεύσει επίσημα αυτόν τον επαγγελματικό χώρο.
Εκτός από την κοινωνική αναγνώριση, η ένωση σε αυτό το σημείο μπορεί να αξιοποιήσει πιθανές διασυνδέσεις με πολιτικά πρόσωπα ώστε να ασκήσει πίεση στην κυβέρνηση για να κερδίσει την επίσημη επαγγελματική κατοχύρωση (βέλος 19).
Κάτι τέτοιο σημαίνει την ψήφιση ενός νομοσχεδίου, το οποίο θα πιστοποιεί ως επίσημους επαγγελματίες όσους είναι μέλη της ένωσης και θα αποκλείει με αυτόν τον τρόπο όσους ανειδίκευτους ασκούντες θα προσπαθήσουν να παρεισφρήσουν στον χώρο, ενώ θα εξασφαλίζει παράλληλα ‒με επίσημο τρόπο, εφόσον θα αναγνωρίζει τον κυρίαρχο ρόλο της ένωσης στην αγορά‒ τις κατάλληλες συνθήκες εργασίας και αμοιβές.
Με άλλα λόγια η ένωση 7 Σε αυτό το σημείο ο Tseng αρχίζει να αναφέρεται σε «professionals» (επαγγελματίες).
Στα υπόλοιπα σημεία του μοντέλου του μιλούσε για «practitioners» (ασκούντες το επάγγελμα) (βλ. υποσημ. σελ. 3). θα καταφέρει να εξασφαλίσει την επιθυμητή επαγγελματική αυτονομία στην αγορά (βέλος 20), η οποία αποτελεί και τον τελικό στόχο της διαδικασίας επαγγελματοποίησης, σύμφωνα με το μοντέλο του Tseng.
Παρατηρούμε ότι καθοριστικός παράγοντας για την επαγγελματοποίηση μιας απασχόλησης, σύμφωνα με αυτό το κοινωνιολογικό μοντέλο, είναι η ύπαρξη μιας επαγγελματικής ένωσης, κάτι το οποίο τονίζει σε όλο το έργο του ο Tseng. «Καμία ριζοσπαστική αλλαγή στο πλαίσιο της επαγγελματοποίησης δεν μπορεί αν επιτευχθεί έως ότου ιδρυθεί μια επαγγελματική ένωση.
Σε αυτό το μοντέλο η επαγγελματική ένωση είναι σαφέστατα το στοιχείο με την πιο καθοριστική σημασία ανάμεσα στις δυναμικές παραμέτρους της επαγγελματοποίησης.
Κατέχει κεντρική θέση στο μοντέλο» (Tseng, 1992: 53).
Στον σχολιασμό του μοντέλου του αναφέρει, επίσης, τη συνεχή προσπάθεια κάθε επαγγέλματος να ανέλθει στην κλίμακα επαγγελματοποίησης.
Πιο συγκεκριμένα, υπογραμμίζει ότι η Φάση IV δεν είναι το τέλος της πορείας επαγγελματοποίησης, στην οποία όταν φτάσουν οι επαγγελματίες μπορούν να επαναπαυθούν.
Αντίθετα περιγράφει τη Φάση IV ως πηγή ανατροφοδότησης της Φάσης ΙΙΙ, ώστε το επάγγελμα να προχωρήσει σε ένα επόμενο στάδιο επαγγελματοποίησης (βέλος 21).
Γι’ αυτόν τον λόγο, καταλήγει, τα μέλη μιας ομάδας απασχόλησης δυσκολεύονται συνήθως να συμφωνήσουν σχετικά με το εάν έχουν φτάσει το τελικό στάδιο επαγγελματοποίησης.
Όσον αφορά τους περιορισμούς του μοντέλου του, ο Tseng μιλά για τη δυσκολία καταγραφής του βαθμού του εσωτερικού και εξωτερικού ελέγχου που ασκεί η επαγγελματική ένωση.
Επίσης αναφέρει την περίπτωση όπου ένας κώδικας δεοντολογίας μπορεί να αποτύχει να προστατεύσει τον κλάδο, αν δεν αποτραπεί η είσοδος στους παρεισφρέοντες.
Γενικά αναγνωρίζει την περίπλοκη πορεία της επαγγελματοποίησης, καθώς επίσης και τη δυσκολία του να μιλήσει κανείς με βεβαιότητα για την ακριβή της εξέλιξη.
Σε αυτό το σημείο αξίζει να αναφέρουμε την Elma Mingli Ju, η οποία το 2009 με το έργο της The professionalization of interpreting in Taiwan: a critical review of Tseng’s model πρόσθεσε στο μοντέλο του Tseng μια διαδικασία της πιστοποίησης (certification) στη Φάση ΙV, η οποία με την κυβερνητική υποστήριξη θα εξασφαλίζει την επαγγελματική κατοχύρωση.
Επίσης υπογράμμισε τον ρόλο των διοργανωτών συνεδρίων στη Φάση III και IV του μοντέλου.
Στην παρούσα εργασία θα επικεντρωθούμε μόνο σε όσα πρότεινε ο Tseng, δεδομένου ότι τα αποτελέσματα της έρευνάς μας θα μας προσανατολίσουν στις Φάσεις Ι και ΙΙ του μοντέλου, όπως θα φανεί και από τα αποτελέσματα της καταγραφής της ελληνικής αγοράς διερμηνείας
Επίσης κρίνεται σκόπιμο να αναφέρουμε τον ορισμό της επαγγελματοποίησης τον οποίο προτείνει ο θεωρητικός της κοινωνιολογίας των διερμηνέων Erich Feldweg στο έργο του Η διερμηνεία συνεδρίων στη διεθνή διαδικασία επικοινωνίας (Der Konferenzdolmetscher im internationalen Kommunikationsprozess) (1996), καθώς αφορά συγκεκριμένα το επάγγελμα των διερμηνέων συνεδρίων και εμφανίζει αρκετά κοινά στοιχεία με όσα προτείνει ο Tseng (εκπαίδευση, συγκεκριμένα προγράμματα σπουδών, επαγγελματικές ενώσεις, κατοχυρωμένη δεοντολογία, έλεγχος της ποιότητας, συγκεκριμένες οικονομικές απολαβές, αυτονομία στην αγορά).
Ο Feldweg, τον οποίο επικαλούνται συχνά αρκετοί θεωρητικοί της μεταφρασιολογίας [για παράδειγμα ο Pöchhacker (2007: 42) για να ορίσει το επάγγελμα του διερμηνέα], αναφέρεται στη θεωρία του κοινωνιολόγου Günter Büschges για να μελετήσει το επάγγελμα του διερμηνέα.
Σύμφωνα με αυτή τη θεωρία, ο Feldwerg ορίζει την επαγγελματοποίησή ως το επαγγελματικό καθεστώς στο πλαίσιο του οποίου η αγορά έχει υψηλές απαιτήσεις και η άσκηση του επαγγέλματος προϋποθέτει εξειδίκευση, επιστημονική γνώση και συνδέεται με επαγγελματική κατάρτιση η οποία προσφέρει υψηλού επιπέδου δεξιότητες.
Συνδέεται επίσης με τη δημιουργία επίσημων προγραμμάτων σπουδών, με τον έλεγχο των επαγγελματικών προσόντων και των επιδόσεων μέσω ειδικών εξετάσεων, με τη δημιουργία επαγγελματικών ενώσεων και κώδικα δεοντολογίας, με διεθνή προσανατολισμό των επιδόσεων και επαγγελματική αυτονομία, καθώς επίσης και με ένα ολοένα αυξανόμενο επαγγελματικό κύρος και με αντίστοιχες απολαβές (Feldweg, 1996: 72-73).8 8 Ο ακριβής ορισμός είναι ο εξής: “Professionalisierung, professionalization, Spezialisierung und
Στο κεφάλαιο που ακολουθεί θα περιγράψουμε τον τρόπο με τον οποίο εφαρμόσαμε το κοινωνιολογικό μοντέλο του Tseng στην περίπτωση της Ελλάδας.
Σύμφωνα με τον Tseng, το μοντέλο που δημιούργησε μπορεί να εφαρμοστεί σε μια συγκεκριμένη χώρα για ένα συγκεκριμένο είδος διερμηνείας.
Ο ερευνητής εφαρμόζει το μοντέλο του στην Ταιβάν το 1992, ενώ οι διαθέσιμες πληροφορίες για τη διερμηνεία εκεί είναι ελάχιστες.
Επίσης, παρόλο που το κεντρικό στοιχείο του μοντέλου του είναι η ύπαρξη μιας επαγγελματικής ένωσης, την περίοδο που ξεκινά την έρευνα δεν υπάρχει κάποια τέτοια ένωση διερμηνέων.
Οπότε η έρευνά του αφορά την προ-επαγγελματικής ένωσης εποχή στη χώρα του και ο Tseng έχει σκοπό να αξιοποιήσει τα ευρήματα της έρευνάς του για να προωθήσει τη δημιουργία μιας επαγγελματικής ένωσης και την πορεία της επαγγελματοποίησης του κλάδου.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Η έρευνα σχεδιάζεται για να μελετήσει την περίοδο πριν τη δημιουργία επαγγελματικής ένωσης στην Ταϊβάν.
Με αυτόν τον τρόπο στην παρούσα δημοσίευση γίνεται η προσπάθεια να εντοπιστούν οι προοπτικές για τη δημιουργία επαγγελματικής ένωσης, η οποία αποτελεί το πρώτο βήμα προς την επαγγελματοποίηση» (Tseng, 1992:
Δεδομένων των ελάχιστων ‒έως ανύπαρκτων‒ ερευνητικών κι εμπειρικών στοιχείων που έχει στη διάθεσή του o Tseng, χρησιμοποιεί το μοντέλο του ως κατευθυντήρια γραμμή για μια γενική μελέτη της διαδικασίας επαγγελματοποίησης της διερμηνείας και όχι για μια λεπτομερή ανάλυσή της.
Σε αυτό το σημείο ο Tseng επισημαίνει ότι η έλλειψη τέτοιων δεδομένων, η οποία εμποδίζει την ενδελεχή ανάλυση, παρατηρείται παγκοσμίως, καθώς σπάνια καταγράφονται οι διαπραγματεύσεις και όλες οι εσωτερικές διαδικασίες οι οποίες περιλαμβάνονται στην πορεία επαγγελματοποίησης μιας απασχόλησης για δύο λόγους: πρώτον, επειδή σπάνια καταγράφονται οι διενέξεις μεταξύ των ασκούντων το επάγγελμα, οι οποίες εμπεριέχονται στη διαδικασία δημιουργίας μιας επαγγελματικής ένωσης και δεύτερον, επειδή το θέμα της επαγγελματικής εξέλιξης δεν έχει προσελκύσει το ενδιαφέρον των ερευνητών των σπουδών διερμηνείας μέχρι τώρα (Tseng, 1992: 61-62).
Λαμβάνοντας υπόψη αυτούς τους περιορισμούς, ο ερευνητής ξεκινά την καταγραφή της κατάστασης χρησιμοποιώντας ερωτηματολόγια και συνεντεύξεις.
Τα ερωτηματολόγια απαντούν ελεύθεροι επαγγελματίες, ασκούντες το επάγγελμα του διερμηνέα στην Ταιβάν και οι ερωτήσεις αφορούν, μεταξύ άλλων, τις πρακτικές τις οποίες ακολουθούν ως ασκούντες το επάγγελμα και τις απόψεις τους σχετικά με τις προσδοκίες τους, το ενδεχόμενο δημιουργίας επαγγελματικής ένωσης, την αφοσίωσή τους στο επάγγελμα και τον βαθμό στον οποίο ασκούν έλεγχο στην αγορά.
Εκτός αυτού, ο Tseng επισκέπτεται δημόσιες υπηρεσίες τουρισμού και διοργάνωσης συνεδρίων και με τη μέθοδο των συνεντεύξεων συλλέγει πληροφορίες σχετικές με τη ζήτηση των υπηρεσιών διερμηνείας στην αγορά και με τη στάση της κυβέρνησης απέναντι στην πορεία επαγγελματοποίησης του κλάδου.
Όπως, μάλιστα, υπογραμμίζει, η καταγραφή της ζήτησης της διερμηνείας στην αγορά είναι απολύτως απαραίτητη, καθώς η ζήτηση αποτελεί προϋπόθεση για την εφαρμογή του μοντέλου επαγγελματοποίησης (αναλυτικότερα βλ. Κεφ. 2.2.3).
Παρατηρώντας γενικά την έρευνά του, βλέπουμε ότι εστιάζει το ενδιαφέρον του στις προσδοκίες επαγγελματοποίησης των ασκούντων το επάγγελμα του διερμηνέα (μέσω της δημιουργίας επαγγελματικής ένωσης), και στην κατάσταση της αγοράς.
Στην προσπάθειά μας να εφαρμόσουμε το ίδιο μοντέλο στην Ελλάδα, εντοπίσαμε κοινές προϋπάρχουσες συνθήκες, οι οποίες είχαν αποτελέσει και τους λόγους που μας έκαναν αρχικά να επιλέξουμε αυτό το μοντέλο για την έρευνά μας (βλ. Κεφ. 1).
Πιο συγκεκριμένα, δεν υπάρχει κάποια εθνική επαγγελματική ένωση αποκλειστικά για διερμηνείς (εκτός από το ελληνικό τμήμα της διεθνούς οργάνωσης διερμηνέων συνεδρίων AIIC), δεν διατίθενται εμπειρικά στοιχεία, δεν έχει καταγραφεί η αγορά διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα, πόσω μάλλον το επίπεδο επαγγελματοποίησης των ασκούντων το επάγγελμα του διερμηνέα.
Σε αυτό το πλαίσιο και λαμβάνοντας υπόψη την υπόδειξη του Pöchhacker (βλ. Κεφ. 2) να επικαιροποιούνται και να προσαρμόζονται αναλόγως όσα προϋπάρχοντα μοντέλα χρησιμοποιούνται κάθε φορά σε μια έρευνα (Pöchhacker, 2001: 209), αποφασίσαμε να επικεντρωθούμε στα εξής σημεία κατά τη διεξαγωγή της παρούσας έρευνας: α) Στην καταγραφή της ζήτησης της αγοράς διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα διότι, όπως εξηγεί ο Tseng, το κοινωνιολογικό του μοντέλο μπορεί να μελετήσει την πορεία επαγγελματοποίησης μιας απασχόλησης μόνο εφόσον υπάρχει μια στοιχειώδης ζήτηση στην αγορά (Tseng, 1992: 97),.
Συνεπώς αυτή η παράμετρος αποτελεί την προϋπόθεση εφαρμογής του μοντέλου και οφείλουμε να τη μελετήσουμε στα πρώτα στάδια της β) Στην επαγγελματική ένωση διερμηνέων.
Γνωρίζουμε εκ των προτέρων ότι κατά την περίοδο συγγραφής της παρούσας διατριβής δεν υπάρχει κάποια τέτοια ελληνική ένωση στη χώρα, εκτός από τις διεθνείς ενώσεις στις οποίες Έλληνες διερμηνείς είναι εγγεγραμμένα μέλη (πχ.
AIIC) (αναλυτικότερα βλ. Κεφάλαιο 4.3).
Ωστόσο οι διερμηνείς προσπαθούν να κατοχυρωθούν επαγγελματικά σε εθνικό επίπεδο με το να εγγράφονται σε ελληνικές ενώσεις συναφών επαγγελματικών αντικειμένων (επαγγελματικές ενώσεις μεταφραστών).
Εν τω μεταξύ γνωρίζουμε ότι έχουν ήδη ξεκινήσει κάποιες συζητήσεις για την ίδρυση μιας πανελλήνιας ένωσης διερμηνέων, οι οποίες ακόμα δεν έχουν οδηγήσει ακόμα σε επίσημες αποφάσεις και ανακοινώσεις, τις οποίες να μπορούμε να συμπεριλάβουμε στην παρούσα έρευνα.
Οπότε σε αυτό το σημείο αξίζει να μελετηθούν τόσο οι επαγγελματικές ενώσεις μεταφραστών, οι οποίες δέχονται ως μέλη τους διερμηνείς, όσο και τα βήματα τα οποία έχουν γίνει προς την κατεύθυνση ίδρυσης μιας ελληνικής επαγγελματικής ένωσης διερμηνέων.
Άλλωστε η επαγγελματική ένωση αποτελεί τον πυρήνα του μοντέλου του Tseng και το επίκεντρο της πορείας επαγγελματοποίησης οποιασδήποτε απασχόλησης.
Επίσης, κατευθύνει και ο ίδιος ο Tseng την έρευνά του προς αυτήν την κατεύθυνση όταν εφαρμόζει το μοντέλο στη χώρα του, παρόλο που ούτε εκεί υπάρχει μια αντίστοιχη ένωση τη δεδομένη περίοδο.
Συνεπώς, η συλλογή εμπειρικών δεδομένων σε σχέση με τα παραπάνω θα μας τροφοδοτήσει με τις απαραίτητες πληροφορίες και τα συμπεράσματα, ώστε να μελετήσουμε την πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα. γ) Στα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων.
Αυτό τον παράγοντα δεν τον μελετά ο Tseng κατά τη διεξαγωγή της δικής του έρευνας στην Ταϊβάν.
Ωστόσο στη δική μας περίπτωση εισαγάγαμε αυτό το πεδίο μελέτης διότι λάβαμε υπόψη το μοντέλο το οποίο επιλέξαμε να εφαρμόσουμε, τις φάσεις της αγοράς τις οποίες αυτό περιγράφει, τις προϋπάρχουσες συνθήκες στην Ελλάδα κατά την έναρξη της έρευνας (έλλειψη επαγγελματικής ένωσης, ασάφεια σχετικά με τον ρόλο του διερμηνέα, άγνοια του κοινού ως προς την ίδια την ύπαρξη του όρου «διερμηνέας» και των καθηκόντων που συνεπάγεται, μεγάλες διακυμάνσεις στις αμοιβές, παρουσία ανειδίκευτων ασκούντων στην αγορά εργασίας) και κατατάξαμε την Ελλάδα στη Φάση Ι του μοντέλου του
Σε αυτό το στάδιο η αγορά είναι αποπροσανατολισμένη και η μοναδική ελπίδα βελτίωσης των συνθηκών είναι η κινητοποίηση μιας μερίδας όσων ασκούν το επάγγελμα με κοινές επαγγελματικές προοπτικές και η συνεργασία των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων μεταξύ τους (βλ. Κεφ. 2.2.3).
Εφόσον, λοιπόν, θεωρούμε ότι η Ελλάδα βρίσκεται στη Φάση Ι, δεν μπορούμε παρά να μελετήσουμε τη στάση που κρατούν προς το παρόν τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων.
Με τον τρόπο αυτό μπορούμε να εξαγάγουμε τα απαραίτητα συμπεράσματα για την παρούσα κατάσταση της πορείας επαγγελματοποίσης των διερμηνέων στην Ελλάδα, αλλά και να προτείνουμε βελτιωτικές κινήσεις με μακροπρόθεσμα αποτελέσματα για το επάγγελμα
Σε αυτό το σημείο πρέπει να αναφέρουμε ότι η μελέτη των προγραμμάτων εκπαίδευσης θα ήταν σκόπιμο να πραγματοποιηθεί πριν από αυτή της επαγγελματικής ένωσης∙ η χώρα βρίσκεται στη φάση προ-επαγγελματικής ένωσης, όπου τον καθοριστικό ρόλο διαδραματίζουν τα εκπαιδευτικά προγράμματα, ώστε με τον καιρό να οδηγηθούμε στη δημιουργία επαγγελματικής ένωσης.
Για τον λόγο αυτό παρατίθεται παρακάτω πρώτα ο τρόπος με τον οποίο οργανώσαμε πρώτα την καταγραφή και τη μελέτη των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων (βλ. Κεφ. 3.1) και έπειτα των μεταφραστικών γραφείων που προσφέρουν υπηρεσίες διερμηνείας (βλ. Κεφ. 3.2).
Πριν προχωρήσουμε στην αναλυτική περιγραφή της καταγραφής των παραπάνω πεδίων έρευνας, θεωρείται σκόπιμο να διευκρινίσουμε τους λόγους για τους οποίους επικεντρωνόμαστε στη διερμηνεία συνεδρίων και όχι στην κοινοτική διερμηνεία.
Πρώτον, επιθυμούμε η έρευνά μας να είναι οριοθετημένη ώστε τα αποτελέσματά της να είναι συγκεκριμένα και σαφή, οπότε δύσκολα θα μπορούσαμε να συμπεριλάβουμε τα δύο αυτά διαφορετικά είδη διερμηνείας στην ίδια έρευνα.
Δεύτερον, όπως αναφέραμε παραπάνω, τα δεδομένα τα οποία έχουμε στη διάθεσή μας για τη διερμηνεία συνεδρίων είναι ελάχιστα, πόσω μάλλον για την κοινοτική διερμηνεία ή για άλλα είδη τα οποία εμφανίστηκαν αργότερα στην αγορά και θεωρούνται σχετικά νέα (για παράδειγμα τηλεφωνική διερμηνεία, διερμηνεία σε τηλεδιάσκεψη, σε μέσα μαζικής ενημέρωσης).
Τρίτον, ο ίδιος ο Tseng, του οποίου το μοντέλο ακολουθούμε, υπογραμμίζει ότι το μοντέλο του δεν μπορεί να εφαρμοστεί στις περιπτώσεις όπου δεν υπάρχουν επαρκείς πληροφορίες για την κατάσταση η οποία επικρατεί για ένα συγκεκριμένο είδος διερμηνείας.
Συγκεκριμένα, αναφέρει: «Λόγω περιορισμένων διαθέσιμων πληροφοριών για την κατάσταση ενός συγκεκριμένου είδους διερμηνείας, η εφαρμογή του μοντέλου δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί» (Tseng, 1992: 61).
Συνεπώς, αν επιθυμούμε να μελετήσουμε την πορεία επαγγελματοποίησης του κοινοτικού διερμηνέα για παράδειγμα, θα εξυπηρετούσε να καταγράψουμε αρχικά τις συνθήκες οι οποίες επικρατούν στη χώρα και μετά να προχωρήσουμε σε μια πιο λεπτομερή ανάλυση της πορείας επαγγελματοποίησής του.
Προς το παρόν οι περισσότερες διαθέσιμες πληροφορίες ‒αν και ελάχιστες‒ αφορούν τους διερμηνείς συνεδρίων∙ αυτές τις πληροφορίες θα χρησιμοποιήσουμε ως βάση για περαιτέρω μελέτη του πεδίου της διερμηνείας συνεδρίων στη χώρα.
Κατά την έρευνά μας προσπαθήσαμε να εντοπίσουμε και να καταγράψουμε όλα τα προγράμματα εκπαίδευσης τα οποία προσφέρουν μαθήματα διερμηνείας συνεδρίων στη χώρα.
Στο Υπουργείο Παιδείας λάβαμε τις απαραίτητες πληροφορίες για τα δημόσια Ανώτατα και Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (προπτυχιακά και μεταπτυχιακά) και για τα ιδιωτικά κολλέγια, στη Γενική Γραμματεία Διά Βίου
Μάθησης για τα ιδιωτικά και δημόσια Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης, στον ΕΟΠΠΕΠ (Εθνικό Οργανισμό Πιστοποίησης Προσόντων και Επαγγελματικού Προσανατολισμού) για τα ιδιωτικά εργαστήρια ελευθέρων σπουδών και στο Υπουργείο Εργασίας για τα Κέντρα Επαγγελματικής Κατάρτισης.
Στο πλαίσιο της έρευνάς μας, διαμορφώσαμε ένα ερωτηματολόγιο το οποίο μοιράσαμε στους γραμματείς ή συντονιστές ή εκπροσώπους διδασκόντων των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων και για την ακρίβεια σε αυτούς που διδάσκουν διερμηνεία σε πρακτικό επίπεδο και όχι μόνο θεωρητικό.
Κάναμε αυτή τη διάκριση διότι τα ολοκληρωμένα προγράμματα σπουδών αποσκοπούν στο να καταρτίσουν επαγγελματίες διερμηνείς και συνεπώς έχουν θέσει διαφορετικούς στόχους από τα μεμονωμένα θεωρητικά μαθήματα ενός ευρύτερου προγράμματος σπουδών συναφούς αντικειμένου (για παράδειγμα το μάθημα Διερμηνεία Διαπραγματεύσεων του Τμήματος Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και στο Εμπόριο του ΤΕΙ Ηπείρου).
Το συγκεκριμένο ερωτηματολόγιο διαμορφώσαμε σύμφωνα με μια επιμέρους προϋπάρχουσα θεωρία ‒πιο εξειδικευμένη από αυτή του Tseng, η οποία αποτελεί το γενικό πλαίσιο της έρευνάς μας‒ και εξυπηρετεί στο να πραγματοποιήσουμε με ακρίβεια τη συλλογή των συγκεκριμένων εμπειρικών δεδομένων των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα.
Συγκεκριμένα, διαμορφώσαμε τις ομάδες ερωτημάτων σύμφωνα με τις κατηγορίες στις οποίες κατατάσσει ο Pöchhacker την παιδαγωγική διερμηνείας στο βιβλίο του Introducing Interpreting Studies (2004).
Με τον όρο «παιδαγωγική διερμηνείας» ο θεωρητικός αναφέρεται στη διδασκαλία των διερμηνέων.
Στην εισαγωγή του υπογραμμίζει το γεγονός ότι έχουν γίνει αρκετές εμπειρικές περιγραφές, χωρίς όμως να περιλαμβάνουν συστηματική μελέτη των προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας (Pöchhacker, 2004: 177).
Παρακάτω ομαδοποιεί τις επιστημονικές προσεγγίσεις ερευνητών σχετικά με την παιδαγωγική της διερμηνείας που έχει καταγράψει ως τότε και τις χωρίζει σε κατηγορίες (Pöchhacker, 2004: 177-192).
Σύμφωνα με αυτές τις κατηγορίες διαμορφώσαμε τις ομάδες ερωτημάτων μας, όπως περιγράφονται: α) Το πρόγραμμα σπουδών (curriculum).
Πιο συγκεκριμένα, κατά την έρευνά μας συλλέξαμε τα προγράμματα σπουδών όλων των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων στην Ελλάδα.
Την ανάγκη για τη συλλογή τέτοιων πληροφοριών υπογραμμίζει ο Pöchhacker (2010: 6).
Στην κατηγορία του προγράμματος σπουδών, ο θεωρητικός προτείνει τις εξής υποκατηγορίες: τις προσεγγίσεις (approaches), τα επίπεδα και τις μορφές σπουδών (levels and formats), και το περιεχόμενο και τη δομή (content and structure).
Στις προσεγγίσεις αναφέρεται σε αυτή της απόκτησης γνώσης και μέσω της πρακτικής άσκησης, κάτι το οποίο εξετάσαμε κατά πόσο ισχύει για τα διάφορα προγράμματα, καθώς έχουν ειπωθεί πολλά που υποστηρίζουν αυτή την προσέγγιση (Pöchhacker, 2004: 177-180).
Ενδεικτικά αναφέρονται η Kayoko Takeda, η οποία θίγει το θέμα της αυθεντικότητας (authenticity) των συνθηκών διδασκαλίας συγκριτικά με το εργασιακό περιβάλλον (Takeda, 2010: 43) και ο David Sawyer, ο οποίος υποστηρίζει ότι η κατάρτιση των διερμηνέων συμβαδίζει πάντα με την πρακτική
Στην δεύτερη υποκατηγορία, των επιπέδων και των μορφών, μελετήσαμε οργανωτικά ζητήματα όπως τη διάρκεια των σπουδών και τη συχνότητα των μαθημάτων.
Τα ερωτήματα της τρίτης υποκατηγορίας, του περιεχομένου και της δομής, αφορούν μεταξύ άλλων το είδος των μαθημάτων, τη σειρά με την οποία παρατίθενται στο ωρολόγιο πρόγραμμα και το ενδεχόμενο εκπόνησης διπλωματικής εργασίας.
Συμπληρωματικά αναφέρεται η Takeda, η οποία προτείνει τον εφοδιασμό των διδασκόμενων με θεωρητικά «εργαλεία» κατά τη διάρκεια των μαθημάτων, δηλαδή με τη γνώση θεωρητικών μοντέλων τα οποία θα μπορούσαν να εφαρμόσουν ως φοιτητές και αργότερα ως επαγγελματίες (Takeda, 2010: 44).
Οπότε θεωρήσαμε άξιο μελέτης κατά την έρευνά μας και το αν συμπεριλαμβάνονται θεωρητικά μαθήματα στο β) Την επιλογή διδασκόμενων (selection).9 Κατά τη συλλογή των πληροφοριών από τα διάφορα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων της χώρας, ασχοληθήκαμε και με 9 Επιλέγουμε στο εξής τον όρο «διδασκόμενοι» ως γενικό όρο για να αναφερθούμε είτε σε φοιτητές, είτε σε σπουδαστές, είτε σε μαθητές, ανάλογα με το είδος του ιδρύματος που προσφέρει το πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων. τις εισαγωγικές εξετάσεις των υποψήφιων διδασκόμενων −όπου προσφέρονται τέτοιου είδους εξετάσεις.
Συγκεκριμένα μελετήσαμε πρώτον τα προαπαιτούμενα εισαγωγής (entry requirements) και δεύτερον τα τεστ δεξιοτήτων (aptitude testing), όπως προτείνει και ο Pöchhacker.
Ο ερευνητής αναφέρει την ανομοιογένεια η οποία επικρατεί σχετικά με αυτές τις εξετάσεις∙ διάφορα κριτήρια και μέθοδοι αξιολόγησης στα εισαγωγικά τεστ δεξιοτήτων, από ψυχομετρικά εργαλεία μέχρι μεταφραστικές ασκήσεις.
Σχετικά με τα προαπαιτούμενα εισαγωγής, μας πληροφορεί ότι η επαρκής γνώση των γλωσσών αποτελεί προϋπόθεση για τη συμμετοχή σε πολλά τέτοια προγράμματα (Pöchhacker, 2004: 180-182), κάτι το οποίο ερευνήσαμε αν ισχύει και
Πέρα από τα παραπάνω, η ίδια ποικιλομορφία η οποία παρατηρείται και οι διαφορετικές προσεγγίσεις, καθιστούν απαραίτητη τη μελέτη των συνθηκών των εισαγωγικών εξετάσεων σε τέτοια προγράμματα στη χώρα.
Άλλωστε, αυτό υποδεικνύει και ο ίδιος ο Pöchhacker.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Παρά κάποιες καινούριες προτάσεις […], συνεχίζεται η αναζήτηση ενός συνόλου τεστ για την αξιολόγηση των γνωσιακών δεξιοτήτων και των προσωπικών προσόντων των μελλοντικών διερμηνέων» (Pöchhacker, 2010: 4).
Σε αυτό το σημείο άξια αναφοράς είναι και η προτροπή του Tseng για κοινές προσεγγίσεις των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων σε μια χώρα, ώστε ολοένα και περισσότεροι απόφοιτοι (δηλαδή νέοι ασκούντες το επάγγελμα) να διαμορφώνουν κοινή νοοτροπία για το επάγγελμα και βάσει αυτής να συνεργάζονται και να προωθούν την επαγγελματοποίηση της εν λόγω απασχόλησης.
Ενδεικτικά παρατίθεται το εξής «Οι απόφοιτοι αυτών των εκπαιδευτικών προγραμμάτων είναι πιθανό να θρέψουν και να καλλιεργήσουν κοινή αντίληψη για την αγορά, ούτως ώστε όταν ο αριθμός αυτών των αποφοίτων καταλήξει να αντιστοιχεί σε ένα συγκεκριμένο ποσοστό ασκούντων το επάγγελμα στην αγορά, η ομοφωνία σχετικά με το ότι η απασχόληση θα πρέπει να οργανωθεί με τέτοιον τρόπο ώστε να προστατεύει τους πελάτες από κακές πρακτικές και τους εαυτούς τους από παρεισφρέοντες, προκύπτει φυσικά μεταξύ αυτών των ασκούντων το επάγγελμα» (Tseng, 1992: 48).
Φυσικά αυτό αφορά κυρίως τα προγράμματα σπουδών των προγραμμάτων εκπαίδευσης, τα οποία διδάσκουν τους μελλοντικούς αποφοίτους, όμως η κοινή πορεία των προγραμμάτων ξεκινά από τα κριτήρια εισαγωγής, τα οποία επιτρέπουν σε κάποιον να γίνει αργότερα απόφοιτος.
Οπότε η σύμπνοια πρέπει να χαρακτηρίζει όχι μόνο τα προγράμματα σπουδών αλλά και την αρχική επιλογή των διδασκομένων.
Μέσω του ερωτηματολογίου μας μελετήσαμε κατά πόσο αυτό ισχύει στην Ελλάδα. γ) Τη διδασκαλία (teaching).
Ο Pöchhacker προτείνει τις εξής υποκατηγορίες για τη διδασκαλία στην παιδαγωγική διερμηνείας: τα ζητήματα διδασκαλίας (didactic issues) (περιγράφονται αναλυτικότερα παρακάτω), τη διαδοχική (consecutive interpreting), την ταυτόχρονη (simultaneous interpreting) και τη διερμηνεία διαμεσολάβησης (dialogue interpreting) (Pöchhacker, 2004: 183-187).
Στην παρούσα έρευνα δεν ασχοληθήκαμε με τις μεθόδους διδασκαλίας αυτές καθαυτές οι οποίες ακολουθούνται μέσα στην τάξη για το κάθε είδος διερμηνείας, αλλά επικεντρωθήκαμε στην πρώτη υποκατηγορία, δηλαδή στη συλλογή περιγραφικών δεδομένων, τα οποία αφορούν το πλαίσιο που περιβάλλει τη διδασκαλία και ανήκουν στις αρμοδιότητες του υπεύθυνου για την οργάνωση του προγράμματος εκπαίδευσης διερμηνέων.
Ο λόγος για αυτή τη διάκριση στη συγκεκριμένη υποκατηγορία είναι το γεγονός ότι το μοντέλο που περιβάλλει το σύνολο της έρευνάς μας είναι αυτό του Tseng, το οποίο δεν αποσκοπεί σε λεπτομερή ανάλυση των επιμέρους παραμέτρων του μοντέλου του, αλλά στην καταγραφή των συνθηκών που καθορίζουν τις σχέσεις μεταξύ των παραμέτρων και οδηγούν σε συμπεράσματα για την επαγγελματοποίηση της εκάστοτε απασχόλησης
Ενδεικτικά, πέρα από το αντικείμενο και το επίπεδο σπουδών των διδασκόντων, ασχοληθήκαμε και με το αν οι διδάσκοντες είναι φυσικοί ομιλητές της γλώσσας προς την οποία γίνεται η διερμηνεία (για παράδειγμα αν στο μάθημα διερμηνείας ελληνικά προς γερμανικά, ο καθηγητής είναι Γερμανός κοκ.).
Σχετικά η Takeda υποδεικνύει ως επιτακτική την ανάγκη παρουσίας διδασκόντων με μητρική τη γλώσσα-στόχο (Takeda, 2010: 44, 46).
Επίσης, υπογραμμίζει την ανάγκη ζωντανών ομιλητών ώστε να εκφωνούν τις ομιλίες στις οποίες γίνεται διερμηνεία από τους διδασκόμενους, καθώς με αυτόν τον τρόπο οι τελευταίοι εξασκούνται σε συνθήκες όσο το δυνατόν πιο κοντά στις πραγματικές.
Για την ακρίβεια αναφέρει: «Το να χρησιμοποιούνται ζωντανοί ομιλητές σε αυτές τις τάξεις θα είναι ακόμα καλύτερο για τους φοιτητές, ώστε να μάθουν πώς να εργάζονται με ομιλητές» (Takeda, 2010: 45).
Πέρα από αυτά, στις ερωτήσεις μας συμπεριλάβαμε το θέμα του αν διδάσκεται πρώτα η διαδοχική και έπειτα η ταυτόχρονη διερμηνεία ή αν αυτό δεν αποτελεί μέρος της εκπαιδευτικής φιλοσοφίας του εκάστοτε προγράμματος, καθώς και εδώ συναντούμε διάσταση απόψεων, σύμφωνα με τον Pöchhacker (2010: 6).
Εκτός αυτών, στο θέμα της διδασκαλίας εντάξαμε την ενδεχόμενη ύπαρξη θεματικών ενοτήτων στα μαθήματα, η οποία επιτρέπει την προετοιμασία των διδασκόμενων για το εκάστοτε θέμα [πχ. εξεύρεση ορολογίας κατά την προετοιμασία (Taylor-Bouladon, 2007: 137-142)], καθώς επίσης τη διεξαγωγή (ή μη) εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων −πέραν της διδασκαλίας− όσο το δυνατόν πιο κοντά στις πραγματικές εργασιακές συνθήκες (Kurz, 2002: 70).
Για παράδειγμα, εξετάσαμε αν διοργανώνονται προσομοιώσεις συνεδρίων για την εξάσκηση των διδασκόμενων.
Επίσης στο ευρύτερο πεδίο της διδασκαλίας συμπεριλάβαμε και ερωτήματα τα οποία αφορούν τη διεξαγωγή διαλέξεων πέραν των μαθημάτων του καθιερωμένου προγράμματος σπουδών.
Άλλωστε, όπως μας πληροφορεί η Danielle D’ Hayer, εκτός από την εξάσκηση των διδασκόμενων, είναι απαραίτητο για αυτούς να έρθουν σε επαφή με την εμπειρία και την τεχνογνωσία επαγγελματιών διερμηνέων.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Η εμπειρία και η φήμη των διερμηνέων προσφέρουν μια ουσιαστική διεπαφή μεταξύ της κατάρτισης και του επαγγέλματος» (D’ Hayer, 2006: 68).
Επίσης, το θέμα των πρόσθετων διαλέξεων στο πρόγραμμα σπουδών θίγει και ο Pöchhacker.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Σε ένα πιο ακαδημαϊκό πλαίσιο, ένα διετές μεταπτυχιακό πρόγραμμα, ενώ παραμένει επικεντρωμένο στην ανάπτυξη επαγγελματικών δεξιοτήτων, μπορεί να περιλαμβάνει διαλέξεις και σεμινάρια, καθώς επίσης και την υποχρεωτική υποβολή διπλωματικής δ) Την αξιολόγηση των διδασκόμενων (assessment).
Σε αυτή την κατηγορία εντάσσονται ερευνητικά ερωτήματα τα οποία αφορούν δύο υποκατηγορίες: τους τύπους και τα επίπεδα των εξετάσεων (types and levels) και τις παραμέτρους και τα κριτήρια αξιολόγησης (parameters and criteria) (Pöchhacker, 2004: 187-189).
Όσον αφορά την πρώτη υποκατηγορία, έχουμε συνήθως να κάνουμε με τις ενδιάμεσες και τις τελικές απολυτήριες εξετάσεις∙ άλλωστε οι εισαγωγικές εξετάσεις αναλύονται σε προηγούμενη κατηγορία ερωτημάτων.
Η διάκριση γίνεται, καθώς συχνά παρατηρείται διαφοροποίηση ως προς το περιεχόμενο και/ή τα κριτήρια αξιολόγησης των διδασκόμενων.
Για παράδειγμα, ο Pöchhacker μας πληροφορεί ότι οι τελικές εξετάσεις ενός προγράμματος συνήθως δεν αξιολογούνται βάσει της διδακτέας ύλης μόνο, αλλά υπό μια πιο «επαγγελματική» σκοπιά, καθώς αποτελούν το τελευταίο βήμα πριν την ένταξη του εξεταζόμενου στην αγορά εργασίας.
Υπάρχουν επίσης περιπτώσεις, στις οποίες ο τελικός βαθμός προκύπτει από τη συνολική αξιολόγηση διαδοχικών εργασιών κατά τη διάρκεια της φοίτησης (Pöchhacker, 2004: 187).
Επιπρόσθετα, παρατηρείται η ίδια ασάφεια σχετικά με τη δεύτερη υποκατηγορία, δηλαδή σχετικά με τις παραμέτρους και τα κριτήρια αξιολόγησης σε αυτές τις εξετάσεις.
Συχνά οι μέθοδοι αξιολόγησης προκύπτουν από τους ίδιους τους εξεταστές χωρίς να ακολουθείται μια ενιαία γραμμή, ενώ παράλληλα οι απόψεις διίστανται για το αν θα πρέπει να χρησιμοποιούνται συστήματα αξιολόγησης πολλών παραμέτρων ή αν η αξιολόγηση θα πρέπει να προκύπτει από τη γενική εντύπωση που δημιουργεί ο εξεταζόμενος (Pöchhacker, 2004: 188-189).
Σε κάθε περίπτωση, λοιπόν, χρειάζεται να μελετήσουμε το θέμα των ενδιάμεσων και τελικών εξετάσεων των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων, αν επιθυμούμε να αποκτήσουμε την πλήρη εικόνα της εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, αλλά και της διερμηνείας γενικότερα στη χώρα, καθώς αρκετοί απόφοιτοι αυτών των προγραμμάτων, μετά από αυτές τις εξετάσεις, απασχολούνται ως διερμηνείς στην εγχώρια αγορά εργασίας. ε) Τη συμπληρωματική κατάρτιση (meta-level training).
Σύμφωνα με τον Pöchhacker, την κατηγορία αυτή απαρτίζουν οι εξής υποκατηγορίες: η συνεχιζόμενη εκπαίδευση για επαγγελματίες διερμηνείς (continuing education), η κατάρτιση των εκπαιδευτών διερμηνείας (training of trainers), η εκπαίδευση των αποδεκτών της διερμηνείας (δηλαδή των πελατών) (user education) και η κατάρτιση όσον αφορά την έρευνα (research training) (Pöchhacker, 2004:189).
Κατά τη διάρκεια της μελέτης μας μπορούμε να αξιοποιήσουμε μόνο τη δεύτερη υποκατηγορία και να εξετάσουμε κατά πόσο οι διδάσκοντες διερμηνείας καταρτίζονται και εκπαιδεύονται συνεχώς.
Δεν ασχολούμαστε με τις άλλες υποκατηγορίες διότι αυτό το σημείο της έρευνάς μας δεν αφορά επαγγελματίες διερμηνείς και την άσκηση του επαγγέλματός τους, αλλά τη διδασκαλία της διερμηνείας∙ επίσης, δεν ερχόμαστε σε επαφή με πελάτες οι οποίοι αγοράζουν το προϊόν της διερμηνείας, ενώ η τελευταία υποκατηγορία αφορά εργαστήρια διδακτορικών σπουδών διερμηνείας, τα οποία πραγματοποίησαν κύκλους σεμιναρίων στο παρελθόν σε χώρες του εξωτερικού (Pöchhacker, 2004: 191).
Πέρα από τις παραπάνω κατηγορίες ερωτημάτων, προσθέσαμε εκείνη η οποία δείχνει το γενικό προφίλ του εκάστοτε προγράμματος εκπαίδευσης διερμηνέων (πχ. ιδιωτικό ή δημόσιο, αριθμός αποφοίτων και άλλα) ώστε να γνωρίζουμε το πλαίσιο στο οποίο εφαρμόζονται όσα περιλαμβάνονται στις απαντήσεις των υπόλοιπων κατηγοριών ερευνητικών ερωτημάτων.
Παρακάτω ακολουθεί το ερωτηματολόγιο το οποίο υποβλήθηκε στα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, όπως διαμορφώθηκε σύμφωνα με την παραπάνω μελέτη και κατηγοριοποίηση.
Το ερωτηματολόγιο μοιράστηκε στις αρχές του 2014 και αφορά το ακαδημαϊκό έτος 2012-2013.
Είναι το
Τι είδους εκπαιδευτικό ίδρυμα παρέχει το πρόγραμμα; ⁪ ΑΕΙ ⁪ ΤΕΙ ⁪ Κέντρο Μεταλυκειακής Εκπαίδευσης ⁪ ΙΕΚ ⁪ Εργαστήριο Ελευθέρων Σπουδών ⁪ Άλλο
Το εκπαιδευτικό ίδρυμα είναι:
Από πότε προσφέρεται το πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων;
Γιατί ξεκίνησε να λειτουργεί το πρόγραμμα; ⁪ Λόγω ζήτησης ⁪ Άλλο
Πόσοι φοιτητές φοιτούν σε κάθε τάξη (κατά προσέγγιση);
Ποιος γλωσσικός συνδυασμός έχει τη μεγαλύτερη συμμετοχή;
Υπάρχει κατώτατο ή ανώτατο όριο συνδυασμών γλωσσών στα μαθήματα των οποίων επιτρέπεται να συμμετάσχουν οι φοιτητές; ⁪ Ναι ⁪ Όχι
Κάθε πότε εισάγονται νέοι διδασκόμενοι;
Πόσοι φοιτητές έχουν αποφοιτήσει μέχρι τώρα;
Η φοίτηση περιλαμβάνει δίδακτρα; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, ύψους € ανά ⁪ έτος ⁪ εξάμηνο
10 Αναφερόμαστε σε ακαδημαϊκό έτος, καθώς στα προγράμματα εκπαίδευσης η ετήσια ύλη είθισται να διδάσκεται από τον Σεπτέμβριο ενός έτους ως τον Ιούνιο του επόμενου.
Ποια είδη διερμηνείας διδάσκονται; ⁪ Ταυτόχρονη ⁪ Διαδοχική ⁪ Διαμεσολάβησης ⁪ Ψιθυριστή ⁪ Άλλο
Για ποιους γλωσσικούς συνδυασμούς προσφέρονται μαθήματα;
Πόσον καιρό διαρκούν οι σπουδές; 
Στο πρόγραμμα σπουδών περιλαμβάνεται η διδασκαλία θεωρητικών μαθημάτων διερμηνείας; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, των εξής:
Πόσες ώρες την εβδομάδα αφιερώνονται για το κάθε πρακτικό μάθημα κάθε είδους διερμηνείας κάθε γλωσσικού συνδυασμού (πχ. 2 ώρες ταυτόχρονη διερμηνεία
Υπάρχουν στο ωρολόγιο πρόγραμμα πρακτικά μαθήματα διερμηνείας το ένα μετά το άλλο την ίδια ημέρα; ⁪ Ναι ⁪ Όχι
Είναι υποχρεωτική η παρουσία των φοιτητών στα μαθήματα; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, σε όλα τα μαθήματα. ⁪ Ναι, μόνο στα εξής μαθήματα:
Στο πλαίσιο των σπουδών προβλέπεται η πρακτική άσκηση των φοιτητών; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, υποχρεωτικά ⁪ Ναι, προαιρετικά
Πόσες μέρες περιλαμβάνει για τον κάθε φοιτητή;Τι είδους διερμηνεία/-ες αφορά;
Περιλαμβάνει και την άσκηση σε «βουβή καμπίνα»; ⁪ Ναι ⁪ Όχι
Αφορά ⁪ μόνο συνέδρια κι επίσημες συναντήσεις (meetings) ⁪ συνέδρια, επίσημες συναντήσεις και άλλες εκδηλώσεις, όπως
Οι εκδηλώσεις στις οποίες γίνεται η πρακτική άσκηση ⁪ προτείνονται από τη σχολή και/ή τους καθηγητές ⁪ αποτελούν αποτέλεσμα προσωπικής αναζήτησης των φοιτητών ⁪ και
Απαιτείται η εκπόνηση διπλωματικής εργασίας για την ολοκλήρωση των σπουδών τους;
⁪ Ναι.
Είναι ⁪ υποχρεωτική /⁪ προαιρετική και περιλαμβάνει
Πραγματοποιήθηκαν εισαγωγικές εξετάσεις για την επιλογή των φοιτητών για το ακαδημαϊκό έτος 2012-2013; ⁪ Όχι ⁪ Ναι.
Αν όχι, ποια ήταν τα κριτήρια εισαγωγής των φοιτητών διερμηνείας;
Με ποιον τρόπο διεξήχθησαν;. ⁪ Γραπτώς ⁪ Προφορικώς ⁪ Και τα δύο Υπήρχε επιτροπή αξιολόγησης ή ο κάθε καθηγητής αξιολογούσε μόνος; ⁪ υπήρχε επιτροπή ⁪ ο κάθε καθηγητής αξιολογούσε μόνος ⁪ άλλο…………………..
Αν υπήρχε επιτροπή, από ποιους απαρτιζόταν;
Ποια ήταν τα κριτήρια επιλογής;
Οι φοιτητές μυούνται πρώτα στη διαδοχική διερμηνεία και έπειτα στην ταυτόχρονη; ⁪ Όχι, τις διδάσκονται ταυτόχρονα. ⁪ Ναι, η εισαγωγή στην ταυτόχρονη διερμηνεία γίνεται από
Υπάρχει κάποια συγκεκριμένη πολιτική της σχολής όσον αφορά τη μύηση των φοιτητών στη διερμηνεία και το είδος των κειμένων που χρησιμοποιούνται στα μαθήματα (πχ. σταδιακή αύξηση δυσκολίας των κειμένων, γενικά ή εξειδικευμένα κείμενα κα) ή ο κάθε καθηγητής ακολουθεί τη δική του μέθοδο; ⁪ Ο κάθε καθηγητής ακολουθεί τη δική του μέθοδο. ⁪ Ακολουθείται κοινή στρατηγική, της οποία οι κατευθυντήριες γραμμές προκύπτουν ⁪ μετά από κοινή συνεννόηση μεταξύ των καθηγητών ⁪ σύμφωνα με τις οδηγίες της διοίκησης της σχολής.
Τα μαθήματα χωρίζονται σε θεματικές ενότητες; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, κάποιες από τις οποίες είναι
Στα μαθήματα η παρουσίαση των ομιλιών γίνεται από τον καθηγητή ή από κάποιο άλλο άτομο που έχει τον ρόλο ομιλητή; ⁪ Από τον καθηγητή ⁪ Από ομιλητή
Αν η παρουσίαση των ομιλιών γίνεται από ομιλητή: Ο ομιλητής είναι ο ίδιος σε κάθε μάθημα; ⁪ Ναι ⁪ Όχι Ο ομιλητής έχει μητρική γλώσσα την γλώσσα στην οποία κάνει την παρουσίαση της ομιλίας (native speaker); ⁪ Ναι, οπωσδήποτε ⁪ Όχι ⁪ Πότε ναι, πότε όχι, εξαρτάται
Αν η παρουσίαση των ομιλιών γίνεται από τον καθηγητή:
ομιλίας (native speaker); ⁪ Ναι ⁪ Όχι Πώς γίνεται η παρακολούθηση και η διόρθωση της διερμηνείας των φοιτητών κατά το μάθημα της ταυτόχρονης διερμηνείας (δεδομένου του ότι το ίδιο άτομο δεν μπορεί ταυτόχρονα να παρουσιάζει την ομιλία και να παρακολουθεί τη διερμηνεία και να κρατά
Πόσοι διδάσκοντες απασχολούνται στο πρόγραμμα; 
Κάθε καθηγητής έχει αναλάβει τη διδασκαλία και των δύο κατευθύνσεων του εκάστοτε γλωσσικού συνδυασμού; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, σε όλους τους γλωσσικούς συνδυασμούς. ⁪ Ναι, στους παρακάτω γλωσσικούς
Οι καθηγητές διερμηνείας του εκάστοτε γλωσσικού συνδυασμού έχουν μητρική τη γλώσσα προς την οποία γίνεται η διερμηνεία; (πχ. στη διερμηνεία Ελληνικά προς Γερμανικά, ο καθηγητής είναι Γερμανός); ⁪ Όχι ⁪ Ναι, σε όλους τους γλωσσικούς συνδυασμούς. ⁪ Ναι, στους παρακάτω γλωσσικούς συνδυασμούς….............................................................................
Ποιο είναι το επίπεδο σπουδών των διδασκόντων διερμηνείας; ⁪ Πτυχίο ανώτατης εκπαίδευσης ⁪ Μεταπτυχιακό ⁪ Διδακτορικό ⁪ Άλλο
Ποιο είναι το βασικό αντικείμενο σπουδών των διδασκόντων;
Πέραν του καθιερωμένου προγράμματος μαθημάτων, προβλέπεται κατά το ακαδημαϊκό έτος 2012-2013 η διοργάνωση διαλέξεων ή σεμιναρίων από εξωτερικούς ομιλητές; ⁪ Όχι ⁪
10.1 Αν ναι, τότε: Πόσο συχνά;
Στο πλαίσιο των σπουδών προβλέπεται η διοργάνωση προσομοιώσεων συνεδρίων (mock conferences) για την εξάσκηση των φοιτητών; ⁪ Όχι ⁪ Ναι.
Ποιος/-οι είναι ο/οι διοργανωτής/-ές;
Ποιοι παίζουν τον ρόλο των ομιλητών; 
Ποια η διάρκεια τους;
Ποιοι προσκαλούνται να τις παρακολουθήσουν ως κοινό;
Πραγματοποιούνται ενδιάμεσες εξετάσεις; ⁪ Όχι ⁪ Ναι.
Αν ναι, κάθε πότε;
Με ποιον τρόπο διεξάγονται;. ⁪ 
Γραπτώς ⁪ Προφορικώς ⁪ Και τα δύο Υπάρχει επιτροπή αξιολόγησης ή ο κάθε διδάσκων αξιολογεί μόνος; ⁪ υπάρχει επιτροπή ⁪ ο κάθε καθηγητής αξιολογεί μόνος ⁪ άλλο
Αν υπάρχει επιτροπή, τότε: Ποιοι την απαρτίζουν;
Είναι η ίδια σε κάθε εξεταστική; ⁪ Ναι ⁪ Όχι Είναι η ίδια στην εξέταση κάθε μαθήματος της ίδιας εξεταστικής; ⁪ Ναι ⁪ Όχι
Υπάρχει η δυνατότητα επανεξέτασης σε περίπτωση αποτυχίας του διδασκόμενου;
Με ποιον τρόπο διεξάγονται;. ⁪ Γραπτώς ⁪ Προφορικώς ⁪ Και τα δύο
Υπάρχει επιτροπή αξιολόγησης ή ο κάθε διδάσκων αξιολογεί μόνος; ⁪ υπάρχει
Αν υπάρχει επιτροπή, τότε: Ποιοι την απαρτίζουν;
Υπάρχει η δυνατότητα επανεξέτασης σε περίπτωση αποτυχίας του διδασκόμενου;
Οι απολυτήριες εξετάσεις έχουν διαφορά σε σχέση με τις προηγούμενες; ⁪ Όχι ⁪ Ναι, έχουν την/τις εξής διαφορά/-ές:
Οι διδάσκοντες του προγράμματος καταρτίζονται συπληρωματικά;
Αν ναι, με ποιον τρόπο: ⁪ παρακολούθηση συνεδρίων και σεμιναρίων ⁪ παρακολούθηση σεμιναρίων, συνεδρίων και επιστημονική έρευνα
Η συμπληρωματική κατάρτιση των διδασκόντων δρομολογείται από το πρόγραμμα; ⁪ Ναι ⁪ Όχι, ο κάθε διδάσκων καταρτίζεται συμπληρωματικά όταν και όπως επιθυμεί ⁪ Και τα δύο
Ο Tseng υπογραμμίζει στο έργο του την λανθασμένη εντύπωση η οποία επικρατεί στην αγορά της χώρας του σχετικά με τη διερμηνεία.
Συγκεκριμένα αναφέρει ως μοναδικό κριτήριο απασχόλησης των διερμηνέων την τιμή και όχι την ποιότητα των υπηρεσιών.
Ενδεικτικά παρατίθεται το εξής απόσπασμα: «Έλλειψη εμπιστοσύνης και κατανόησης επικρατούν στην αγορά.
Αυτό που ενδιαφέρει περισσότερο τους πελάτες, ελλείψει ποιοτικού ελέγχου, είναι συνήθως η τιμή.
Όποιος απαιτεί τη χαμηλότερη αμοιβή, παίρνει τη δουλειά.
[…] Όταν οι πελάτες χρειάζονται υπηρεσίες, απλά καλούν οποιονδήποτε είναι εύκαιρος και ζητά μια λογική αμοιβή.
Οι πελάτες οι οποίοι αναζητούν υπηρεσίες συνήθως ταλαιπωρούνται από το γεγονός ότι δεν γνωρίζουν πού μπορούν να βρουν καταρτισμένους ασκούντες το επάγγελμα για αυτές τις υπηρεσίες» (Tseng: 1992: 44-45).
Παρόμοιες συνθήκες συναντούμε συχνά ως διερμηνείς στην αγορά εργασίας της Ελλάδας, τις οποίες προσπαθήσαμε να καταγράψουμε και έπειτα να προχωρήσουμε σε οποιαδήποτε συμπεράσματα και σχετικές προτάσεις.
Για την εξαγωγή των απαραίτητων πληροφοριών χρησιμοποιήσαμε ερωτηματολόγια, τα οποία μοιράσαμε σε όσα μεταφραστικά γραφεία παρέχουν υπηρεσίες διερμηνείας και σε γραφεία που παρέχουν αποκλειστικά υπηρεσίες διερμηνείας στην Αθήνα και τη Θεσσαλονίκη.
Στην αρχή της έρευνάς μας σκοπεύαμε να απευθυνθούμε σε όλα τα γραφεία της Ελλάδας.
Ωστόσο στην πορεία διαπιστώσαμε ότι, παρά την προθυμία αρκετών ιδιοκτητών μεταφραστικών γραφείων στην περιφέρεια, οι διερμηνείες οι οποίες αναλαμβάνουν ετησίως είναι από ελάχιστες έως ανύπαρκτες, δεδομένου ότι τα περισσότερα συνέδρια πραγματοποιούνται στα μεγάλα αστικά κέντρα της Ελλάδας και ότι, ακόμα κι αν πραγματοποιηθεί κάποιο συνέδριο στην περιφέρεια, οι διοργανωτές συνήθως συνεργάζονται, για την εύρεση διερμηνέων, με γραφεία της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης.
Οπότε το δείγμα μας περιορίστηκε στα δύο αυτά μεγαλύτερα αστικά κέντρα της Ελλάδας, ώστε να είναι αντιπροσωπευτικό.
Ο εντοπισμός των γραφείων έγινε μέσω συλλογής δεδομένων από τον Χρυσό Οδηγό των νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, έπειτα από τηλεφωνική επιβεβαίωση από τους ιδιοκτήτες των γραφείων.
Αρχικά προσπαθήσαμε να βρούμε κάποια δημόσια υπηρεσία στην οποία καταγράφονται, ενδεχομένως, υποχρεωτικά όλοι οι ιδιοκτήτες τέτοιων γραφείων της Ελλάδας.
Στο πλαίσιο αυτής της προσπάθειας επισκεφθήκαμε Επιμελητήρια της Αττικής και της Θεσσαλονίκης, αλλά πληροφορηθήκαμε ότι η καταγραφή των ελευθέρων επαγγελματιών είναι προαιρετική, κάτι το οποίο επιβεβαιώσαμε με την εύρεση ελάχιστων εγγεγραμμένων μελών στις υπηρεσίες αυτές.
Επομένως επιλέξαμε τον Χρυσό Οδηγό, καθώς ήταν η μόνη επίσημη βάση δεδομένων που εντοπίσαμε και θα μπορούσαμε να χρησιμοποιήσουμε ως αξιόπιστη πηγή για την εύρεση των εν λόγω μεταφραστικών γραφείων.
Επιλέξαμε να απευθυνθούμε συγκεκριμένα σε (μεταφραστικά) γραφεία που παρέχουν υπηρεσίες διερμηνείας και όχι και σε ελεύθερους επαγγελματίες διερμηνείς για τους  Δεν υπάρχει κάποιος επίσημος φορέας από τον οποίο μπορεί κάποιος να πληροφορηθεί για το σύνολο των εν λόγω ελεύθερων επαγγελματιών, όπως αναφέραμε και παραπάνω.
Οπότε στην περίπτωση που καταγράφαμε μεμονωμένα πρόσωπα με πληροφορίες «από στόμα σε στόμα», το δείγμα θα ήταν αναξιόπιστο και δεν θα ανταποκρινόταν στην πραγματικότητα.  Δεν υπάρχουν απαιτούμενα κριτήρια για να δηλωθεί κάποιος επίσημα ότι εργάζεται ως ελεύθερος επαγγελματίας διερμηνέας στην Ελλάδα, δηλαδή οι ελληνικές αρχές δεν απαιτούν καμία πιστοποίηση των εν λόγω γνώσεων ή της σχετικής προϋπηρεσίας για την έκδοση των απαραίτητων εγγράφων που κατοχυρώνουν κάποιον ως ελεύθερο επαγγελματία διερμηνέα στην Ελλάδα.
Οπότε, μία ενδεχόμενη καταγραφή των ελεύθερων επαγγελματιών του κλάδου δεν θα σήμαινε ότι απευθυνόμαστε απαραίτητα σε ειδικευμένους ασκούντες το επάγγελμα του διερμηνέα.
Από την άλλη, οποιοσδήποτε επιθυμεί και κινήσει τις απαραίτητες διαδικασίες, μπορεί να λειτουργήσει ένα μεταφραστικό γραφείο ή γραφείο παροχής υπηρεσιών διερμηνείας στην Ελλάδα, καθώς πάλι δεν απαιτείται κάποια σχετική πιστοποίηση γνώσεων ή προϋπηρεσίας.
Ωστόσο, αποφασίσαμε να απευθυνθούμε στα μεταφραστικά γραφεία, καθώς με αυτόν τον τρόπο μπορέσαμε να βρούμε επίσημες πληροφορίες για τον αριθμό τους, οι οποίες κατέστησαν το δείγμα μας σαφές και οριοθετημένο: σαφές, γιατί τα στοιχεία του δείγματος (μεταφραστικά γραφεία που παρέχουν υπηρεσίες διερμηνείας) έχουν κοινά χαρακτηριστικά, γεγονός που εξασφαλίζει την εγκυρότητα των αποτελεσμάτων στη στατιστική ανάλυση∙ οριοθετημένο, επειδή υπάρχει συγκεκριμένος αριθμός μεταφραστικών γραφείων στη χώρα (στις επίσημες πηγές που καταφέραμε να εντοπίσουμε), με αποτέλεσμα να μπορούμε να οριοθετήσουμε την έρευνά μας ευκολότερα και με μεγαλύτερη ακρίβεια, από ότι αν προσπαθούσαμε να καταγράψουμε τους ελεύθερους επαγγελματίες οι οποίοι  Τα γραφεία αποτελούν σημαντική πηγή πληροφοριών για την εξαγωγή συμπερασμάτων για τη διερμηνεία, ενώ έχουν ελάχιστα μελετηθεί ως τώρα, κάτι το οποίο υποστηρίζεται και από την έρευνα του ο Uldis Ozolins.
Αναφερόμενος στη μελέτη του πεδίου της κοινοτικής διερμηνείας συγκεκριμένα, παραθέτει: «Τα γραφεία διερμηνείας είναι καθοριστικής σημασίας για την κοινοτική διερμηνεία, αλλά έχουν μελετηθεί ελάχιστα» (Ozolins, 2007: 121).  Σύμφωνα με την ίδια έρευνα, παρατηρείται όλο και συχνότερα, σε πολλές χώρες οι διερμηνείς να αναλαμβάνουν δουλειές κυρίως μέσω γραφείων.
Σχετικά αναφέρει ο Ozolins: «Ολοένα αυξανόμενη τάση είναι οι διερμηνείς να εργάζονται ως ελεύθεροι επαγγελματίες σε διάφορα θεσμικά όργανα και να αναλαμβάνουν μεγάλο μέρος εργασιών από γραφεία διερμηνείας» (Ozolins, 2007, 121).
Για τη σύσταση του ερωτηματολογίου βασιστήκαμε σε κάποια επιμέρους προϋπάρχουσα θεωρία, η οποία είναι πιο εξειδικευμένη από αυτή του Tseng ‒που αποτελεί το γενικό πλαίσιο της έρευνάς μας‒ και η οποία εξυπηρετεί με ακρίβεια τη συλλογή των συγκεκριμένων εμπειρικών δεδομένων της ζήτησης της αγοράς διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα.
Συγκεκριμένα, διαμορφώσαμε το εν λόγω ερωτηματολόγιο σύμφωνα με τα κριτήρια τα οποία προτείνει ο Pöchhacker ώστε η απασχόληση κάποιου ως διερμηνέα να αποτελεί επαγγελματική και όχι ερασιτεχνική ενασχόληση.
Αναλυτικότερα, στο έργο του Dolmetschen: Konzeptuelle Grundlagen und deskriptive Untersuchungen (2007), ο θεωρητικός βασίζεται στη θεωρία του Feldweg (1996) (βλ. σελ. 44) για την κοινωνιολογία των επαγγελμάτων, αναλύει τη διερμηνεία ως επαγγελματική απασχόληση και αναφέρει τα παρακάτω κριτήρια, τα οποία όταν πληρούνται προσδίδουν επαγγελματικό χαρακτήρα σε μια διερμηνευτική α) Τις πιστοποιήσεις (Qualifikationen), δηλαδή τις γλωσσικές, πολιτισμικές και διερμηνευτικές γνώσεις του διερμηνέα, τον τρόπο με τον οποίο τις αποκτά (πχ. δίγλωσσος, μέσω μαθημάτων), το αν η γνώση των γλωσσών αποτελεί ικανή συνθήκη για να θεωρηθεί κάποιος επαγγελματίας διερμηνέας ή αν απαιτούνται και άλλες δεξιότητες, τι ρόλο παίζει η γνώση του πολιτισμού της γλώσσας εργασίας και αν χρειάζεται επικαιροποίηση των γλωσσικών δεξιοτήτων των διερμηνέων. β) Την εκπαίδευση (Ausbildung).
Στο κριτήριο αυτό, το οποίο φαίνεται να συμπληρώνει αυτό των πιστοποιήσεων, ο Pöchhacker αναφέρεται στο γεγονός ότι για διαφορετικά είδη διερμηνείας απαιτούνται διαφορετικές δεξιότητες και γνώσεις (συγκρίνει την κοινοτική με τη διερμηνεία συνεδρίων).
Επίσης υπογραμμίζει την ύπαρξη βασικών διαφορών στα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων ανά κράτος, την ανάγκη για τη διδασκαλία διερμηνέων κοινοτικής (συγκεκριμένα: ιατρικής και δικαστικής) διερμηνείας καθώς επίσης την ανάγκη για εκπαίδευση διερμηνέων η οποία ανταποκρίνεται στις ανάγκες της αγοράς εργασίας στην οποία προσανατολίζει τους γ) Την εικόνα του επαγγέλματος (Berufsbild).
Εδώ ο Pöchhacker διακρίνει τρία υπό- κριτήρια τα οποία αφορούν: i) την απόδοση του διερμηνέα, το αν αυτή αξιολογείται και πώς, το αν εξωτερικοί παράγοντες επηρεάζουν την απόδοση αυτή καθαυτή (Leistungsstandards). ii) τη δεοντολογία του επαγγέλματος (Berufsethik).
Αναφέρει συγκεκριμένα τα εξής κριτήρια: την τήρηση του επαγγελματικού απορρήτου, την ανάληψη μόνο διερμηνειών για τις οποίες ο διερμηνέας διαθέτει τα προσόντα, την αλληλεγγύη προς τους συναδέλφους κατά τη διερμηνεία, τη συχνή επικαιροποίηση των δεξιοτήτων του ως διερμηνέως και τη διατήρηση ουδέτερου ρόλου (χωρίς να μεροληπτεί υπέρ ή κατά κάποιου εκ των συμβαλλόμενων μερών) κατά τη διερμηνεία. iii) τον ουδέτερο ή μη ρόλο του διερμηνέα κατά την παροχή των υπηρεσιών του (Aufgaben‒ und Rollenprofil).
Με άλλα λόγια αναφέρεται στο δίλημμα αν ο διερμηνέας οφείλει να διατηρεί τον ουδέτερο ρόλο του πάντα και να μην παρεμβαίνει στα λεγόμενα του ομιλητή ποτέ, ακόμα κι αν πρόκειται για κοινοτική διερμηνεία, ή αν θα πρέπει να προσαρμόζεται στις εκάστοτε συνθήκες εργασίας.
Άρα οδηγούμαστε στο ερώτημα: θα πρέπει να έχει διαφορετικό προφίλ ουδετερότητας ανά είδος διερμηνείας; δ) Τις επαγγελματικές ενώσεις (εθνικές και διεθνείς) ως παράγοντες επαγγελματοποίησης της απασχόλησης της διερμηνείας (Standesorganization).
Αναλυτικότερα ο Pöchhacker αναφέρεται στο σημαντικό ρόλο που διαδραματίζουν οι εθνικές επαγγελματικές ενώσεις για τους διερμηνείς του κάθε κράτους, καθώς μέσω της συνεργασίας τους με τις κρατικές υπηρεσίες, βάσει της σχετικής νομοθεσίας ορίζονται οι ακριβείς αρμοδιότητες των διερμηνέων και διαμορφώνεται κοινή πανεπιστημιακή εκπαίδευση για τους επαγγελματίες, προωθώντας την εξέλιξη της επαγγελματοποίησής τους (Pöchhacker, 2007: 61-62).
Σε αυτό το σημείο παρατηρούμε την ταύτιση των απόψεων του Pöchhacker και του Tseng (1992). ε) Το καθεστώς του επαγγέλματος (Status als Beruf), δηλαδή το πώς αντικατοπτρίζεται στις αμοιβές των ασκούντων το επάγγελμα του διερμηνέα, η αντίληψη της κοινής γνώμης για τη συγκεκριμένη απασχόληση (Pöchhacker, 2007: 42-
Λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω κριτήρια για την απασχόληση του διερμηνέα που προτείνει ο Pöchhacker, στο πλαίσιο της κοινωνιο-επαγγελματικής προσέγγισης του Tseng, δημιουργήσαμε το παρακάτω ερωτηματολόγιο, ώστε να πραγματοποιήσουμε τους στόχους της έρευνας∙ να επιβεβαιώσουμε αν όντως η ελληνική αγορά βρίσκεται στη Φάση Ι σύμφωνα με το μοντέλο του Tseng και να προτείνουμε μέτρα και λύσεις απαραίτητες για να πετύχουμε την επαγγελματοποίηση του διερμηνέα στη χώρα.
Πέρα από τα παραπάνω, άξιο αναφοράς είναι το γεγονός ότι προσθέσαμε την κατηγορία «προφίλ του γραφείου» ώστε να συλλέξουμε κάποιες πληροφορίες για την παλαιότητα του και για τη συχνότητα των διερμηνειών που αναλαμβάνει ετησίως – στοιχεία απαραίτητα κατά την εξαγωγή των γενικών συμπερασμάτων στο τέλος της έρευνάς μας.
Το ερωτηματολόγιο μοιράστηκε στα γραφεία κατά τους τελευταίους μήνες του 2014 για να συλλέξει στοιχεία για το έτος 2013-2014 και είναι το παρακάτω:
Εδώ και πόσα χρόνια αναλαμβάνετε διερμηνείες συνεδρίων;
Ποια είναι η συχνότητα των διερμηνειών τις οποίες αναλάμβανε το γραφείο κατά μέσο
Ποιοι είναι οι συχνότεροι γλωσσικοί συνδυασμοί;
Ποιο είναι το επίπεδο σπουδών που απαιτείτε από τους διερμηνείς συνεδρίων που
Θεωρείτε ότι οι διερμηνείς συνεδρίων πρέπει να έχουν λάβει συγκεκριμένου είδους εκπαίδευση; _ Όχι, αρκεί η γνώση των γλωσσών και των πολιτισμών. _ Ναι, πιο συγκεκριμένα
Πόσες είναι οι ελάχιστες γλώσσες εργασίας που πρέπει να έχει κάποιος για να απασχοληθεί ως διερμηνέας συνεδρίων από το γραφείο
Ποιες γλώσσες εργασίας προτιμάτε;
Γιατί;
Προτιμάτε _νέους διερμηνείς γιατί παλαιότερους διερμηνείς γιατί
Αποτελεί κριτήριο απασχόλησης ο τρόπος με τον οποίο οι διερμηνείς έμαθαν τις γλώσσες εργασίας (φροντιστήριο, διγλωσσία, ανώτατες σπουδές στο εξωτερικό, διαμονή στο εξωτερικό κα); _Ναι, προτιμάμε……………….. _Όχι……………
Θεωρείτε ότι χρειάζεται να καταρτιστεί επίσημα κάποια λίστα με απαραίτητα κριτήρια ώστε να αποδεικνύει κάποιος ότι μπορεί να εργαστεί ως επαγγελματίας διερμηνέας συνεδρίων στην Ελλάδα; _Ναι, με τα εξής κριτήρια………………………………….. _Όχι, η κατάσταση εξυπηρετεί ως έχει. _Άλλο………………………………………...
Σύμφωνα με την εμπειρία σας στην ελληνική αγορά εργασίας και τη γενική εικόνα που έχετε σχηματίσει, θεωρείτε ότι λείπει κάποια δεξιότητα από τους διερμηνείς συνεδρίων στην Ελλάδα;
Πιστεύετε ότι χρειάζεται να λαμβάνουν κάποια παραπάνω γνώση κατά την εκπαίδευσή τους; _Όχι, η κατάσταση εξυπηρετεί ως έχει _Ναι, συγκεκριμένα
Πέρα από τη διερμηνεία συνεδρίων, υπάρχει ανάγκη για άλλα είδη διερμηνείας στην ελληνική αγορά εργασίας; _Όχι, _Ναι Αν ναι, θεωρείτε ότι οι διερμηνείς πρέπει να λάβουν συγκεκριμένες γνώσεις για τα παραπάνω είδη διερμηνείας; _Όχι, αρκούν οι γνώσεις της διερμηνείας συνεδρίων _Ναι, συγκεκριμένα………………………………………………..
Αξιολογείτε με κάποιον τρόπο την απόδοση των διερμηνέων; _Όχι _Ναι, πιο
Λαμβάνετε σχόλια για τη διερμηνεία από τους διοργανωτές των συνεδρίων; _Σχεδόν πάντα _Συχνά _Μερικές φορές _Σπάνια _ Σχεδόν ποτέ.
Εξασφαλίζετε υλικό προετοιμασίας για τους διερμηνείς πριν τη διεξαγωγή του συνεδρίου, ώστε να βοηθηθούν κατά την προετοιμασία τους; _Συνήθως όχι, _Ναι: _απαραίτητα _κατά περίπτωση, _Άλλο………………………..
Θεωρείτε ότι οι συνθήκες εργασίας επηρεάζουν την ποιότητα της διερμηνείας; _Ναι
Ζητάτε από τους διοργανωτές των συνεδρίων συγκεκριμένες συνθήκες εργασίας για τους διερμηνείς; _Συνήθως όχι, _Ναι, συγκεκριμένα
Ποια είναι τα κριτήριά σας για να συνεχίσει το γραφείο σας τη συνεργασία με έναν
Αριθμήστε από το 1 ως το 5 (1= το λιγότερο σημαντικό, 5= το πιο σημαντικό) τα παρακάτω στοιχεία δεοντολογίας στη διερμηνεία συνεδρίων:11
_Ανάληψη μόνο διερμηνειών για τις οποίες ο διερμηνέας διαθέτει τα προσόντα _Αλληλεγγύη προς τους συναδέλφους κατά τη διερμηνεία _Συχνή επικαιροποίηση των δεξιοτήτων του ως διερμηνέως _Ουδετερότητα κατά τη διερμηνεία
Θεωρείτε ότι υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες ο διερμηνέας πρέπει να παραμερίζει την ουδετερότητά του και να επεξηγεί τα λεγόμενα του ομιλητή ή να παρεμβαίνει με κάποιον άλλον τρόπο λόγω συνθηκών; _Όχι, ποτέ _Ναι, πιο συγκεκριμένα………......
Αποτελεί κριτήριο απασχόλησης το αν ο διερμηνέας ανήκει σε κάποιο σωματείο ή κάποια ένωση μεταφραστών και/ή διερμηνέων; 
Έχετε προτίμηση σε κάποιο σωματείο ή ένωση; _Όχι, _Ναι,
Σχετικά με τις απολαβές των διερμηνέων συνεδρίων, μιλώντας γενικά, θεωρείτε ότι η διερμηνεία συνεδρίων στην Ελλάδα: _είναι μια καλά αμειβόμενη υπηρεσία _πρέπει να αμείβεται περισσότερο _πρέπει να αμείβεται λιγότερο.
Η χρέωση για κάθε διερμηνεία γίνεται: _ανά μέρα _ανά ώρα _εξαρτάται την
Υπάρχουν διερμηνείες που εμφανίζουν μεγάλη απόκλιση στη χρέωσή τους από άλλες; _Όχι, όλες κυμαίνονται στα ίδια σχεδόν επίπεδα χρέωσης. _Ναι,
11 Στην ερώτηση αυτή αναφέρονται τα συγκεκριμένα κριτήρια διότι είναι ακριβώς εκείνα τα οποία προτείνει ο Pöchhacker στη θεωρία του για την περιγραφή του επαγγέλματος του διερμηνέα συνεδρίων, στην κατηγορία της δεοντολογίας (Pöchhacker, 2007: 42-66) ‒τη θεωρία, δηλαδή, την οποία ακολουθούμε για τη διαμόρφωση αυτού του ερωτηματολογίου (βλ. σελ. 69).
Όπως αναφέραμε και παραπάνω, δεδομένου ότι δεν υπάρχει κάποια επαγγελματική ένωση στην Ελλάδα η οποία να αφορά αποκλειστικά διερμηνείες συνεδρίων, θεωρούμε ότι βρισκόμαστε σε προ-επαγγελματικής ένωσης στάδιο και μελετούμε τις υπάρχουσες ενώσεις στις οποίες μπορούν να εγγράφονται διερμηνείς συνεδρίων κατά την περίοδο που διεξάγεται η έρευνα.
Μεταξύ άλλων, καταγράφονται οι προϋποθέσεις σύμφωνα με τις οποίες μπορεί να εγγραφεί σε αυτές κάποιος ο οποίος απασχολείται ως διερμηνέας, ποια οφέλη και ποιες υποχρεώσεις έχει ως μέλος και το κατά πόσο η συμμετοχή σε αυτές τις ενώσεις προωθεί το επάγγελμα του διερμηνέα.
Για την συλλογή των δεδομένων αξιοποιήσαμε τα έγγραφα τα οποία αποστέλλονται σε οποιονδήποτε επιθυμεί να εγγραφεί ως μέλος, καθώς επίσης και τις πληροφορίες οι οποίες διατίθενται στις επίσημες ιστοσελίδες των ενώσεων.
Στο κεφάλαιο αυτό παρατίθενται τα αποτελέσματα των καταγραφών που έγιναν για τη διερμηνεία συνεδρίων στην Ελλάδα, σύμφωνα με τη μεθοδολογία την οποία περιγράψαμε αναλυτικά παραπάνω για το κάθε πεδίο έρευνας, ώστε μετά την επεξεργασία τους να τα εντάξουμε στο κοινωνιολογικό μοντέλο επαγγελματοποίησης του Tseng και να εξαγάγουμε τα απαραίτητα συμπεράσματα για την ελληνική αγορά.
Οι σχολές οι οποίες εντοπίστηκαν με ολοκληρωμένα προγράμματα σπουδών εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων και λειτουργούσαν κατά το ακαδημαϊκό έτος
Η Ειδίκευση Διερμηνείας του τμήματος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου στην Κέρκυρα (προπτυχιακές σπουδές σε
τα μαθήματα προσφέρονται μετά το τρίτο έτος σπουδών.
Το Διατμηματικό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου στη Θεσσαλονίκη (μεταπτυχιακές σπουδές σε ΑΕΙ) σε συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Διερμηνείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Το πρόγραμμα «Master 1 in Interpretation» και το «Master 2 in Conference Interpretation» ως συνέχεια του πρώτου, στο κολλέγιο City Unity College, σε συνεργασία με το Πανεπιστήμιο του Στρασβούργου (μεταπτυχιακές σπουδές).
Το πρόγραμμα «Διερμηνεία Ι» και το «Διερμηνεία ΙΙ» ως συνέχεια του πρώτου, στο κολλέγιο Ελληνοαμερικανική Ένωση στο πλαίσιο του Ιδιωτικού
Το σεμινάριο «Diploma in Public Service Interpretation» του μεταφραστικού γραφείου Metaphrasis στη Θεσσαλονίκη, σε συνεργασία με το Institute of Linguists του Λονδίνου.
Πέρα από τα παραπάνω ολοκληρωμένα προγράμματα σπουδών για διερμηνείς συνεδρίων, εντοπίσαμε ορισμένα μεμονωμένα μαθήματα διερμηνείας (όχι απαραίτητα συνεδρίων) τα οποία διδάσκονται στην Ελλάδα στο πλαίσιο ευρύτερων προγραμμάτων σπουδών συναφών αντικειμένων και τα παραθέτουμε.
Τα μαθήματα αυτά παρατίθενται διότι, παρόλο που δεν αφορούν άμεσα το υπό έρευνα πεδίο όπως το ορίσαμε παραπάνω, μας επιτρέπουν να σκιαγραφήσουμε το γενικό πλαίσιο διδασκαλίας της διερμηνείας στην Ελλάδα.
Πιο συγκεκριμένα εντοπίστηκαν τα εξής:
Τα μαθήματα «Εισαγωγή στη Μετάφραση και Διερμηνεία Ι & ΙΙ» στο τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστήμιο
Το μάθημα «Θέματα Θεωρίας της Διερμηνείας Ι» στο Μεταπτυχιακό Δίπλωμα Ειδίκευσης «Ιταλική Γλώσσα και Πολιτισμός» του Τμήματος Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου.
Το μάθημα «Στοιχεία Γενικής Θεωρίας της Διερμηνείας» του τμήματος Γλώσσας, Φιλολογίας και Πολιτισμού Παρευξείνιων Χωρών» στο Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης, το οποίο περιορίζεται σε μια θεωρητική προσέγγιση της
Το μάθημα «Διερμηνεία Διαπραγματεύσεων Γλώσσα Α’» στο Τμήμα Εφαρμογών Ξένων Γλωσσών στη Διοίκηση και στο Εμπόριο του ΤΕΙ Ηπείρου στην Ηγουμενίτσα, το οποίο περιλαμβάνει όχι μόνο θεωρητική αλλά και πρακτική
Ένα θεωρητικό μάθημα διερμηνείας στην ειδικότητα «English Language and Teaching» του κολλεγίου New York College (προπτυχιακό επίπεδο) στην Αθήνα.
Η μη κυβερνητική οργάνωση «Μετάδραση» η οποία, με την υποστήριξη της Ύπατης Αρμοστείας του ΟΗΕ για τους Πρόσφυγες, προσφέρει μαθήματα κοινοτικής διερμηνείας διάρκειας δύο εβδομάδων για συγκεκριμένες γλώσσες και απευθύνεται σε όσους ενδιαφέρονται να απασχοληθούν ως διερμηνείς σε
Σε αυτό το σημείο πρέπει να αναφερθεί ότι στα προγράμματα σπουδών βρέθηκαν οι τίτλοι και άλλων μαθημάτων διερμηνείας σε άλλα τμήματα, για τα οποία επιβεβαιώσαμε είτε ότι δεν διδάσκονται κατά τη χρονική περίοδο που εξετάζουμε, είτε ότι στην πράξη αφορούν μόνο τη διδασκαλία μετάφρασης και όχι διερμηνείας, παρόλο που ο τίτλος τους παραπέμπει σε επικοινωνία μέσω διερμηνείας.
Ενδεικτικά αναφέρεται το μάθημα «Διαπολιτισμική Επικοινωνία» του Τμήματος Μάρκετινγκ και Επικοινωνίας του Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών.
Όπως αναφέραμε παραπάνω, το έγκυρο δείγμα της έρευνάς μας είναι πέντε προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα.
Για τη συμπλήρωση του ερωτηματολογίου επικοινωνήσαμε με τον συντονιστή του εκάστοτε προγράμματος.
Ο στόχος επετεύχθη κατά το μεγαλύτερο μέρος του, καθώς απαντήθηκαν συνολικά τέσσερα από τα πέντε ερωτηματολόγια∙ η συνάντηση με τον εκπρόσωπο του προγράμματος της Ελληνοαμερικανικής Ένωσης δεν κατέστη εφικτή κατά το χρονικό διάστημα συγγραφής της διατριβής, παρόλο που έγιναν επανειλημμένες προσπάθειες
Παρακάτω παρατίθεται το κάθε ερώτημα της κάθε κατηγορίας ερωτημάτων με το σύνολο των απαντήσεων.
Οι απαντήσεις των ερωτήσεων κλειστού τύπου ομαδοποιήθηκαν κατάλληλα και καταχωρήθηκαν στο πρόγραμμα στατιστικής επεξεργασίας δεδομένων SPSS (Superior Performance Software System) για να αναλυθούν στατιστικά ‒εκτός από τις ερωτήσεις ανοιχτού τύπου, των οποίων οι απαντήσεις αναφέρονται αναλυτικά.
Οι πίνακες συχνοτήτων απαντήσεων και τα γραφήματα τα οποία συνοδεύουν κάθε σύνολο απαντήσεων, είναι αποτέλεσμα της στατιστικής ανάλυσης δεδομένων του εν λόγω προγράμματος.
Το πρόγραμμα αναφέρει τις παραμέτρους στα αγγλικά: ο όρος valid συνοδεύει το σύνολο των έγκυρων απαντήσεων που λάβαμε, ο όρος frequency αφορά τη συχνότητα εμφάνισης μιας απάντησης, ο όρος percent το ποσοστό εμφάνισης μιας απάντησης, ο όρος valid percentage παραθέτει το έγκυρο ποσοστό εμφάνισης μιας απάντησης, ο όρος cumulative percentage το συνολικό ποσοστό εμφάνισης έγκυρων και άκυρων απαντήσεων και ο όρος total αφορά τον συνολικό αριθμό των απαντήσεων που λάβαμε.
Σαφώς το δείγμα μας είναι μικρό, αλλά δεν θα μπορούσε να ισχύσει κάτι διαφορετικό εφόσον όλα τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων για την περίοδο την οποία εξετάζουμε είναι μόλις πέντε.
Ενδεχομένως στο σημείο αυτό ανακύπτει το ερώτημα γιατί να χρειαστούμε ένα πρόγραμμα στατιστικής ανάλυσης για ένα τόσο μικρό δείγμα.
Η απάντηση είναι ότι χρησιμοποιήσαμε το εν λόγω πρόγραμμα στατιστικής ανάλυσης για να εξασφαλιστεί μεγαλύτερη ακρίβεια, ως είθισται στις παρουσιάσεις τέτοιων αποτελεσμάτων. 1η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΠΡΟΦΙΛ ΤΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ  Τι είδους εκπαιδευτικό ίδρυμα παρέχει τα πρόγραμμα;
Σε αυτό το ερώτημα οι απαντήσεις δείχνουν ότι δύο προγράμματα λειτουργούν στο πλαίσιο πανεπιστημίων, ένα είναι Κέντρο Μεταλυκειακής Εκπαίδευσης και το τελευταίο είναι μεταφραστικό γραφείο το οποίο διοργανώνει οργανωμένο κύκλο μαθημάτων διερμηνείας συνεδρίων.  Το εκπαιδευτικό ίδρυμα είναι: ιδιωτικό ή δημόσιο;
Οι απαντήσεις εδώ είναι ίσα μοιρασμένες μεταξύ των τεσσάρων ερωτηθέντων, όπως μαρτυρούν και τα στατιστικά αποτελέσματα.  Από πότε προσφέρεται το πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων;
Εδώ οι απαντήσεις ποικίλουν και είναι οι εξής:
Το παλαιότερο είναι το προπτυχιακό πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων της Ειδίκευσης Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου (από το 1986) και το νεότερο είναι το πρόγραμμα του City Unity College, το οποίο λειτουργεί από το 2011.  Γατί ξεκίνησε να λειτουργεί το πρόγραμμα; ⁪ Λόγω ζήτησης ⁪ Άλλο Εδώ ο εκπρόσωπος του Ιονίου Πανεπιστημίου δεν απάντησε, ενώ οι άλλοι τρεις απάντησαν ως εξής: το ΔΠΜΣ Διερμηνείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου ξεκίνησε μετά από πρόταση της Γενικής Διεύθυνσης Διερμηνείας της ΕΕ, το πρόγραμμα στο City Unity College λόγω πρότασης από πανεπιστήμιο του εξωτερικού με το οποίο συνεργάζεται και το πρόγραμμα στο Metaphrasis για λόγους εξυπηρέτησης του μεταφραστικού γραφείου (η ιδιοκτήτρια, όπως δήλωσε, αναλαμβάνει πολλές μεταφράσεις οπότε δεν έχει τον χρόνο για να εργάζεται ως διερμηνέας σε συνέδρια).
Άξιο αναφοράς είναι το γεγονός ότι κανένα πρόγραμμα δεν ξεκίνησε λόγω ζήτησης της ελληνικής αγοράς, όπως κάποιος θα φανταζόταν (με εξαίρεση το Metaphrasis, το οποίο κάνει νύξη στην αγορά εργασίας, παρόλο που δεν είναι αυτός καθαυτός ο λόγος έναρξης του προγράμματος).  Πόσοι φοιτητές φοιτούν σε κάθε τάξη (κατά προσέγγιση);
Εδώ το σύνολο των απαντήσεων διαμορφώθηκε ως εξής: Πόσοι φοιτητές σε κάθε τάξη
Όπως παρατηρούμε, το 75% των ερωτηθέντων μιλούν για 5-8 άτομα σε κάθε τάξη.
Σημαντικό είναι να αναφέρουμε ότι η υπεύθυνη προγράμματος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου, η οποία μίλησε για οχτώ έως δέκα άτομα, υπογράμμισε ότι συχνά οι
Valid Άλλος λόγος 3 75,0 75,0 75,0 φοιτητές μειώνονται μέχρι το πέρας του προγράμματος και συνήθως καταλήγουν να είναι λιγότεροι από οχτώ.  Ποιος γλωσσικός συνδυασμός έχει τη μεγαλύτερη συμμετοχή;
Συχνότερος γλωσσικός συνδυασμός
Valid Αγγλικά - Ελληνικά 3 75,0 75,0 75,0
Σε αυτό το ερώτημα, με εξαίρεση το πρόγραμμα στο Metaphrasis το οποίο προσφέρει μαθήματα για έναν μόνο γλωσσικό συνδυασμό και δεν έδωσε κάποια απάντηση, υπάρχει ομοφωνία: ο γλωσσικός συνδυασμός με τη μεγαλύτερη συμμετοχή είναι  Υπάρχει κατώτατο ή ανώτατο όριο συνδυασμών γλωσσών στα μαθήματα των οποίων επιτρέπεται να συμμετάσχουν οι φοιτητές;
Οι απαντήσεις σχετικά με το κατώτατο όριο ήταν οι εξής:
Κατώτατο όριο αριθμού γλωσσών
Valid Διδάσκεται μόνο 1 γλ.
Οι απαντήσεις σχετικά με το ανώτατο όριο συνδυασμών γλωσσών παρατίθενται εδώ:
Ανώτατο όριο αριθμού γλωσσών
Valid Δεν υπάρχει 2 50,0 50,0 50,0
Όπως φαίνεται και από τα παραπάνω αποτελέσματα, το κατώτατο όριο είναι δύο γλωσσικοί συνδυασμοί για όλα τα προγράμματα εκτός από εκείνο που διδάσκει μόνο έναν γλωσσικό συνδυασμό (Metaphrasis).
Όσον αφορά τον ανώτατο αριθμό, δεν υπάρχει κάποιο όριο για τα δύο προγράμματα σπουδών οι εκπρόσωποι των οποίων έδωσαν απάντηση.
Ωστόσο, η εκπρόσωπος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου επεσήμανε ότι στην πράξη είναι αδύνατον να εκπαιδεύεται κάποιος διδασκόμενος για παραπάνω από τρεις γλωσσικούς συνδυασμούς.  Κάθε πότε εισάγονται νέοι διδασκόμενοι;
Οι απαντήσεις που λάβαμε είναι οι παρακάτω:
Κάθε πότε εισαγωγή φοιτητών
Valid Κάθε χρόνο 3 75,0 75,0 75,0
Παρατηρούμε ότι όλα τα προγράμματα εκπαίδευσης δέχονται νέους διδασκόμενους κάθε χρόνο εκτός από το πρόγραμμα του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου, όπου εισακτέοι γίνονται δεκτοί κάθε δύο έτη.  Πόσοι φοιτητές έχουν αποφοιτήσει μέχρι τώρα;
Εδώ οι απαντήσεις ποικίλουν.
Απάντηση δεν δόθηκε από την εκπρόσωπο του Ιονίου Πανεπιστημίου, καθώς δεν είχε πρόσβαση σε επίσημα δεδομένα, ωστόσο δηλώνει ότι οι απόφοιτοι είναι «αρκετοί, μιας και το πρόγραμμα λειτουργεί εδώ και πολλά χρόνια».
Από το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο έχουν αποφοιτήσει ως την περίοδο καταγραφής δεκαεννέα άτομα, από το Metaphrasis έξι (γιατί όπως δήλωσε η εκπρόσωπος «τα εξέταστρα είναι ακριβά και οι εξετάσεις πραγματοποιούνται στην Αγγλία λόγω της συνεργασίας με πανεπιστήμιο εκεί, γι’ αυτό πολλοί διδασκόμενοι δεν συμμετέχουν στις απολυτήριες εξετάσεις παρόλο που ολοκληρώνουν τον κύκλο σπουδών») και από το City Unity College ένα άτομο.
Πόσοι απόφοιτοι ως τώρα ( αρχές 2014)  Η φοίτηση περιλαμβάνει δίδακτρα;
Από τις δύο ιδιωτικές σχολές οι οποίες απάντησαν θετικά, μόνο η μία έδωσε το ποσό στο οποίο κυμαίνονται τα δίδακτρα (2000-3000 ευρώ).
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου δεν απαιτούσε δίδακτρα την περίοδο καταγραφής, αλλά προβλέπεται να έχει από το 2016.
Valid Δεν προβλέπονται 2 50,0 50,0 50,0 2η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΠΟΥΔΩΝ  Ποια είδη διερμηνείας διδάσκονται; ⁪ Ταυτόχρονη ⁪ Διαδοχική ⁪ Διαμεσολάβησης ⁪ Ψιθυριστή ⁪ Άλλο Όπως παρατηρούμε υπήρξε ομοφωνία σε αυτή την ερώτηση καθώς σε όλα τα προγράμματα διδάσκονται και τα τέσσερα είδη διερμηνείας τα οποία προτάθηκαν (ταυτόχρονη, διαδοχική, διαμεσολάβησης, ψιθυριστή).
Είδη διερμηνείας που διδάσκονται
Valid Ταυτόχρονη & Διαδοχική &  Για ποιους γλωσσικούς συνδυασμούς προσφέρονται μαθήματα;
Οι απαντήσεις ταξινομήθηκαν ως εξής: Γλωσσικοί συνδυασμοί που διδάσκονται
Παρατηρούμε ότι οι εκπρόσωποι των προγραμμάτων έδωσαν διαφορετικές απαντήσεις, καθώς στο Metaphrasis διδάσκεται μόνο ο συνδυασμός Αγγλικά- Ελληνικά, στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο οι συνδυασμοί Αγγλικά, Γερμανικά, Γαλλικά-
Ελληνικά, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο οι προηγούμενοι καθώς επίσης και Ισπανικά, Ιταλικά-Ελληνικά και στο City Unity College διδάσκεται οποιαδήποτε γλώσσα ζητηθεί σε συνδυασμό με τα ελληνικά, καθώς το πρόγραμμα συνεργάζεται με τη διεθνή ένωση διερμηνέων AIIC, η οποία μπορεί να τους παράσχει διερμηνείς ως διδάσκοντες με πολλούς και διαφορετικούς γλωσσικούς συνδυασμούς.  Πόσον καιρό διαρκούν οι σπουδές;
Σε αυτό το ερώτημα δόθηκαν τέσσερις διαφορετικές απαντήσεις από τα τέσσερα στοιχεία του δείγματός μας: στο Metaphrasis η φοίτηση είναι μονοετής, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο διετής (μεταπτυχιακές σπουδές), στο Ιόνιο τετραετής (προπτυχιακές σπουδές) και στο City Unity College μονοετής ή διετής μετά από επιλογή του διδασκόμενου (μεταπτυχιακό πρόγραμμα και στις δύο περιπτώσεις).  Στο πρόγραμμα σπουδών περιλαμβάνεται η διδασκαλία θεωρητικών μαθημάτων
Το σύνολο των ερωτηθέντων απάντησε θετικά.
Πιο συγκεκριμένα, σύμφωνα με τις απαντήσεις των συντονιστών των εν λόγω προγραμμάτων, διδάσκονται ενδεικτικά τα παρακάτω θεωρητικά μαθήματα: α) Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο: Θεωρία της Διερμηνείας, Διεθνείς Οικονομικές και Πολιτικές Σχέσεις, Δίκαιο, Τεχνικές Προφορικού Λόγου. β) Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο: Πολιτικές της ΕΕ, Ψυχογλωσσολογία, Πολιτικό γ) Στο City Unity College: Μεθοδολογία της Διερμηνείας, Εφαρμογές Γλωσσολογίας δ) Στο Metaphrasis: περιορισμένη διδασκαλία θεωρητικών μαθημάτων σε μορφή βιβλιογραφίας και παρουσιάσεων και/ή σε μορφή προσωπικής εργασίας των
Αναλυτικότερα παρουσιάζονται ολόκληρα τα προγράμματα σπουδών του κάθε προγράμματος εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στο κεφάλαιο 4.1.1.
Διδασκαλία θεωρητικών μαθημάτων  Πόσες ώρες την εβδομάδα αφιερώνονται για το κάθε πρακτικό μάθημα κάθε είδους
Οι τρεις από τους τέσσερις ερωτηθέντες απάντησαν ότι αφιερώνουν τρεις ώρες εβδομαδιαίως για κάθε πρακτικό μάθημα διερμηνείας του κάθε γλωσσικού συνδυασμού.
Η συντονίστρια από το City Unity College απάντησε ότι το πρόγραμμα και οι ώρες κάθε μαθήματος δεν είναι σταθερά, αφού «κάθε εβδομάδα διαμορφώνονται ανάλογα με τη διαθεσιμότητα των καθηγητών».
Διάρκεια πρακτικού μαθήματος
Valid 3 ώρες/βδομ 3 75,0 75,0 75,0  Υπάρχουν στο ωρολόγιο πρόγραμμα πρακτικά μαθήματα διερμηνείας το ένα μετά το άλλο την ίδια ημέρα;
Όπως επιβεβαιώνουν και τα στατιστικά δεδομένα παρακάτω, όλοι οι ερωτηθέντες απάντησαν θετικά εκτός από την εκπρόσωπο του City Unity College.
Πρακτικά μαθήματα το ένα μετά το άλλο  Είναι υποχρεωτική η παρουσία των φοιτητών στα μαθήματα;
Από τις απαντήσεις παρατηρούμε ότι η παρουσία είναι υποχρεωτική σε όλα τα εν λόγω προγράμματα εκπαίδευσης, εκτός από αυτό του Ιονίου Πανεπιστημίου.
Όπως δήλωσε η εκπρόσωπός του, «αυτό ισχύει τυπικά, διότι άτυπα απαιτείται από τους φοιτητές η συστηματική παρακολούθηση των μαθημάτων».
Valid Ναι, σε όλα τα μαθήματα 3 75,0 75,0 75,0  Στο πλαίσιο των σπουδών προβλέπεται η πρακτική άσκηση των φοιτητών;
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο η πρακτική άσκηση είναι ενταγμένη στο πρόγραμμα σπουδών και είναι υποχρεωτική.
Στα άλλα προγράμματα εκπαίδευσης είναι
Valid Ναι, είναι υποχρεωτική 1 25,0 25,0 25,0 Ναι, είναι προαιρετική 3 75,0 75,0 100,0  Πόσες μέρες περιλαμβάνει η πρακτική άσκηση για τον κάθε φοιτητή;
Από τις απαντήσεις παρακάτω παρατηρούμε ότι δύο προγράμματα ορίζουν τις πέντε ημέρες εργασίας ως ελάχιστο αριθμό ημερών πρακτικής άσκησης των διδασκόμενων ως διερμηνέων (Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο, City Unity College).
Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο η πρακτική άσκηση αφορά συνήθως πέντε με εφτά φοιτητές (είτε της Ειδίκευσης Μετάφρασης, είτε της Ειδίκευσης Διερμηνείας) τους οποίους απασχολεί για δύο με τρεις μήνες.
Δεδομένου ότι η εύρεση συνεδρίων για να συμπληρωθούν οι μέρες αυτού του διαστήματος είναι δύσκολη, οι φοιτητές διερμηνείας συμπληρώνουν τις μέρες της πρακτικής άσκησης προσφέροντας επίσης υπηρεσίες μετάφρασης.
Πόσες μέρες πρακτική  Τι είδους διερμηνείες αφορά η πρακτική άσκηση;
Σύμφωνα με τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο προτιμώνται οι ταυτόχρονες και διαδοχικές διερμηνείες σε συνέδρια εκτός αν προκύψει κάποια ανάγκη για διερμηνεία διαμεσολάβησης (πχ. στην αστυνομία ή στο δικαστήριο), ενώ στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο και στο City Unity College λαμβάνεται υπόψη ως πρακτική άσκηση οποιοδήποτε είδος διερμηνείας ζητηθεί (πχ. ψιθυριστή).
Είδη διερμηνείας στην πρακτική
Valid Διαδοχική & Ταυτόχρονη &  Η πρακτική περιλαμβάνει την άσκηση σε «βουβή καμπίνα»;
Σύμφωνα με τις τρεις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε (Ιόνιο και Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο, City Unity College) από τα τέσσερα στοιχεία του δείγματος, η «βουβή καμπίνα» αποτελεί μέρος της πρακτικής άσκησης.
Βουβή καμπίνα στην πρακτική  Η πρακτική άσκηση είναι αμειβόμενη;
Εδώ έχουμε ποικιλία απαντήσεων: στο Ιόνιο η πρακτική άσκηση αμείβεται με ένα μικρό ποσό για το συνολικό διάστημα της πρακτικής άσκησης, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο δεν προβλέπεται αμοιβή και στο City Unity College ο διδασκόμενος διερμηνέας αμείβεται κανονικά, εκτός αν πρόκειται για άσκηση σε «βουβή καμπίνα», δηλαδή αν ο διδασκόμενος κάνει διερμηνεία σε πραγματικό συνέδριο, χωρίς όμως να ακούει το κοινό τη διερμηνεία.
Είναι αμειβόμενη η πρακτική;
Όχι αν είναι βουβή καμπίνα 1 25,0 25,0 75,0  Η πρακτική άσκηση αφορά μόνο συνέδρια και επίσημες συναντήσεις (meetings) ή και άλλες εκδηλώσεις;
Οι ερωτηθέντες του ερωτηματολογίου μας απάντησαν ως εξής:
Valid Συνέδρια και meetings 1 25,0 25,0 25,0 Συνέδρια, meetings και
Αναλυτικότερα, στο City Unity College η πρακτική άσκηση αφορά μόνο συνέδρια και επίσημες συναντήσεις, ενώ στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο αφορά και άλλες εκδηλώσεις (πχ. διερμηνεία σε φεστιβάλ).
Ομοίως και στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο (πχ. διερμηνεία σε δικαστήριο, στην αστυνομία κα.).  Οι εκδηλώσεις στις οποίες γίνεται η πρακτική άσκηση ⁪ προτείνονται από τη σχολή και/ή τους καθηγητές ⁪ αποτελούν αποτέλεσμα προσωπικής αναζήτησης των φοιτητών ⁪ και τα δύο.
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο η αναζήτηση ευκαιριών πρακτικής άσκησης γίνεται τόσο από τη διοίκηση του προγράμματος εκπαίδευσης (σχολή) και τους καθηγητές όσο και από τους ίδιους τους διδασκόμενους.
Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο και στο City Unity College οι διδασκόμενοι δεν αναλαμβάνουν αυτόν τον ρόλο.
Βρίσκουν τα συνέδρια πρακτικής
Valid Η σχολή και/ή οι καθηγητές 2 50,0 50,0 50,0 Η σχολή, οι καθηγητές και/ή  Απαιτείται η εκπόνηση διπλωματικής εργασίας για την ολοκλήρωση των σπουδών
Το εκατό τοις εκατό του συνόλου απάντησε θετικά και αναφέρθηκε σε υποχρεωτική 3η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΕΠΙΛΟΓΗ ΔΙΔΑΣΚΟΜΕΝΩΝ  Πραγματοποιήθηκαν εισαγωγικές εξετάσεις για την επιλογή των φοιτητών για το
Παρακάτω παρατηρούμε ότι όλοι απάντησαν θετικά, εκτός από το Metaphrasis, διότι εκεί δεν πραγματοποιούνται εισαγωγικές εξετάσεις.  Αν δεν έγιναν εισαγωγικές, ποια τα κριτήρια εισαγωγής των φοιτητών διερμηνείας;
Η διευθύντρια της σχολής Metaphrasis μας ενημέρωσε ότι τα κριτήρια για να συμμετάσχει κάποιος στο πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνείας είναι το απολυτήριο λυκείου, κάποιες στοιχειώδεις γνώσεις μετάφρασης (χωρίς απαραίτητα να συνοδεύονται από πτυχίο ανώτατης εκπαίδευσης) και οι γνώσεις της μητρικής και της αγγλικής ‒καθώς διδάσκεται μόνο ο συνδυασμός αγγλικά-ελληνικά‒ σε πολύ καλό  Αν έγιναν εισαγωγικές εξετάσεις, με ποιον τρόπο διεξήχθησαν;
Σύμφωνα με όσα απαντήθηκαν παραπάνω, δεν λάβαμε κάποια απάντηση από το Metaphrasis (δεν πραγματοποιεί εισαγωγικές εξετάσεις).
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο οι εξετάσεις είναι προφορικές, ενώ στο Ιόνιο πανεπιστήμιο και στο City Unity College οι εξετάσεις απαρτίζονται από γραπτό και προφορικό μέρος.
Αναλυτικότερα, στην επίσημη ιστοσελίδα του City Unity College αναγράφεται σχετικά το εξής: «Οι υποψήφιοι εξετάζονται σε: α) γραπτή μετάφραση ευθεία και αντίστροφη από και προς τις δύο ξένες γλώσσες και β) προφορικές εξετάσεις ενώπιον της επιτροπής».
Πώς έγιναν οι εισαγωγικές
Γραπτώς και προφορικώς 2 50,0 50,0 75,0  Υπήρχε επιτροπή αξιολόγησης ή ο κάθε καθηγητής αξιολογούσε μόνος;
Εκτός από την περίπτωση του Metaphrasis, το οποίο δεν πραγματοποιεί εισαγωγικές εξετάσεις, στις άλλες περιπτώσεις η αξιολόγηση των εξεταζόμενων, εκ των οποίων κάποιοι καταλήγουν να είναι οι εισακτέοι, γίνεται από μία επιτροπή.
Αξιολόγηση στις εισαγωγικές  Αν υπήρχε επιτροπή, από ποιους απαρτιζόταν;
Σύμφωνα με τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε, στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο η επιτροπή αξιολόγησης στις εισαγωγικές εξετάσεις της Ειδίκευσης Διερμηνείας 2012-2013 αποτελούταν από δύο μέλη ΔΕΠ (της Ειδίκευσης Μετάφρασης) και από έναν διδάσκοντα διερμηνείας (διότι μέχρι την περίοδο καταγραφής δεν είχε διοριστεί κάποιος ως μέλος ΔΕΠ στην εν λόγω ειδίκευση).
Τα μέλη της τριμελούς αυτής επιτροπής είχαν ως γλώσσα εργασίας την εξεταζόμενη γλώσσα.
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο η επιτροπή αποτελούταν από τους διδάσκοντες, οι οποίοι εργάζονται παράλληλα ως διερμηνείς στην ελεύθερη αγορά και/ή στα όργανα τις Ευρωπαϊκής Ένωσης, από τους ομιλητές οι οποίοι έχουν μητρική τη γλώσσα στην οποία παρουσιάζουν την προς εξέταση ομιλία και από την υπεύθυνη της ελληνικής καμπίνας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής (SCIC) (περίπου πέντε με εφτά άτομα σε κάθε εξεταζόμενη γλώσσα εργασίας).
Στο City Unity College η επιτροπή των εισαγωγικών εξετάσεων 2012-2013 απαρτιζόταν από διδάσκοντες του κολλεγίου, διδάσκοντες του συνεργαζόμενου Πανεπιστημίου του Στρασβούργου, διοικητικούς υπαλλήλους του προγράμματος εκπαίδευσης και διερμηνείς της ελεύθερης αγοράς (περίπου δέκα άτομα συνολικά).
Η απάντηση που λάβαμε επιβεβαιώνεται και από την επίσημη ιστοσελίδα του προγράμματος, στην οποία αναγράφεται ότι «οι εισαγωγικές εξετάσεις διενεργούνται ενώπιον εξεταστικής επιτροπής, μέλη της οποίας αποτελούν εκπρόσωποι του Πανεπιστημίου του Στρασβούργου, μέλη του διδακτικού προσωπικού του City Unity College και τουλάχιστον ένας εξωτερικός αξιολογητής, που είναι επαγγελματίας  Ποια ήταν τα κριτήρια επιλογής των εισαγωγικών εξετάσεων;
Για το Ιόνιο Πανεπιστήμιο τα κριτήρια ήταν τα εξής: το γλωσσικό επίπεδο, η κατανόηση και η μεταφορά της δομής του κειμένου, το επίπεδο του λόγου σύμφωνα με τις ανάγκες του κειμένου (register), οι γενικές γνώσεις και η επικοινωνιακότητα του εξεταζόμενου.
Όπως αναφέρεται και στον κανονισμό του τμήματος για τις συγκεκριμένες εισαγωγικές εξετάσεις «δικαίωμα εγγραφής στην Ειδίκευση Διερμηνείας έχουν όσοι από τους υποψηφίους εξετασθούν επιτυχώς σε έναν από τους παρακάτω συνδυασμούς και μόνο: 1) Δύο ευθείες διερμηνείες ή 2) μία ευθεία και μία αντίστροφη της ίδιας γλώσσας ή 3) δύο ευθείες και μία αντίστροφη ή 4) δύο ευθείες και δύο αντίστροφες».
Πέρα από αυτά τα κριτήρια επιτυχίας, τα τυπικά προσόντα για τη συμμετοχή κάποιου ενδιαφερόμενου στις εισαγωγικές εξετάσεις περιγράφονται στον κανονισμό ως εξής: «Δικαίωμα συμμετοχής στις Εισαγωγικές Εξετάσεις έχουν όσοι φοιτητές έχουν ολοκληρώσει χρονικά το Δ΄ εξάμηνο σπουδών του Τμήματος, οι φοιτητές που έχουν ολοκληρώσει το Στ΄ και Η΄ εξάμηνο ή έχουν καταστεί πτυχιούχοι της Ειδ.
Μετάφρασης.
Επίσης δικαίωμα συμμετοχής στις εξετάσεις έχουν όσοι φοιτητές της Ειδ.
Μετάφρασης ανακηρύσσονται πτυχιούχοι κατά την εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου και εκκρεμεί μόνο η ορκωμοσία τους».
Για το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο, τυπικές προϋποθέσεις συμμετοχής στις εισαγωγικές εξετάσεις είναι οι ακόλουθες: η γλωσσική επάρκεια επιπέδου Γ2 σε δύο τουλάχιστον ξένες γλώσσες και η διαμονή τουλάχιστον έξι μηνών στο εξωτερικό (σε χώρα των γλωσσών εργασίας), ενώ κριτήρια επιτυχίας των εξεταζόμενων αποτελούν η εξαιρετική γνώση και ο αντίστοιχος χειρισμός της μητρικής γλώσσας και η ικανότητα εντοπισμού της δομής και των βασικών πληροφοριών του κειμένου.
Για το City Unity College επιλέξιμοι διδασκόμενοι είναι όσοι έχουν πανεπιστημιακό πτυχίο και άριστη γνώση δύο ξένων γλωσσών.
Κατά τις εισαγωγικές εξετάσεις λαμβάνονται υπόψη ως κριτήρια επιτυχίας τα παρακάτω: το αντικείμενο του πρώτου πτυχίου (μιας και εδώ προσφέρονται μεταπτυχιακές σπουδές), το γλωσσικό επίπεδο, η εκφορά του λόγου, η ταχύτητα, η ικανότητα αντίληψης, οι γενικές γνώσεις και η ευκολία μεταφοράς από τη μία γλώσσα στην άλλη. 4η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ  Οι φοιτητές μυούνται πρώτα στη διαδοχική διερμηνεία και έπειτα στην ταυτόχρονη;
Όπως φαίνεται παρακάτω, συλλέξαμε τέσσερις διαφορετικές απαντήσεις.
Στο Metaphrasis η εισαγωγή στην ταυτόχρονη γίνεται μετά από δύο μήνες διδασκαλίας διαδοχικής, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο γίνεται στα τέλη του πρώτου εξαμήνου, στο City Unity College στο δεύτερο εξάμηνο και στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο στο τρίτο εξάμηνο (της διετούς εξειδίκευσης στη διερμηνεία∙ τα δύο πρώτα έτη της τετραετούς φοίτησης οι διδασκόμενοι παρακολουθούν μαθήματα γενικών γνώσεων και εισαγωγής στη μετάφραση, η ενασχόληση με τη διερμηνεία ξεκινά στο τρίτο έτος σπουδών, οπότε η εισαγωγή στην ταυτόχρονη γίνεται ουσιαστικά στην αρχή του τέταρτου έτους).
Διδασκαλία ταυτόχρονης-διαδοχικής
Valid Ταυτόχρονη μετά από 2 μήνες 1 25,0 25,0 25,0 Ταυτόχρονη μετά στα τέλη
Ταυτόχρονη στο 2ο εξάμηνο 1 25,0 25,0 75,0  Υπάρχει κάποια συγκεκριμένη πολιτική της σχολής όσον αφορά τη μύηση των φοιτητών στη διερμηνεία και το είδος των κειμένων που χρησιμοποιούνται στα μαθήματα (πχ. σταδιακή αύξηση δυσκολίας των κειμένων, γενικά ή εξειδικευμένα κείμενα κα) ή ο κάθε καθηγητής ακολουθεί τη δική του μέθοδο;
Σύμφωνα με τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε, στα δύο ιδιωτικά προγράμματα σπουδών η στρατηγική διδασκαλίας και συγκεκριμένα η μύση στη διερμηνεία αποφασίζεται από τη διοίκηση της σχολής.
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο αποφασίζεται μετά από συνεννόηση μεταξύ των καθηγητών, ενώ στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο ο κάθε καθηγητής ακολουθεί τη δική του μέθοδο διδασκαλίας.
Στον πίνακα και στο γράφημα που ακολουθούν φαίνονται αναλυτικά τα στατιστικά
Στρατηγική μύησης στη διερμηνεία
Valid Κάθε καθηγητής δική του
Κοινή στρατηγική με οδηγίες  Τα μαθήματα χωρίζονται σε θεματικές ενότητες;
Στο City Unity College απάντησαν αρνητικά, στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο μας απάντησαν ότι σε κάποια μαθήματα γίνεται αυτό και σε κάποια άλλα όχι (εξαρτάται από τον καθηγητή, ο οποίος όπως είπαμε ακολουθεί τη δική του μέθοδο διδασκαλίας χωρίς συνεννόηση με τους υπόλοιπους), ενώ στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο και στο Metaphrasis απάντησαν θετικά.
Συγκεκριμένα στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο ασχολούνται, μεταξύ άλλων, με τις πολιτικές της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στο Metaphrasis εστιάζουν στην ιατρική και ασχολούνται με περίπου είκοσι διαφορετικούς τομείς της ιατρικής (ιδιαίτερα με την ογκολογία).
Θεματικές ενότητες στα μαθήματα
Valid Ναι σε όλα τα πρακτικά
Σε κάποια ναι, σε κάποια όχι 1 25,0 25,0 100,0  Στα μαθήματα η παρουσίαση των ομιλιών γίνεται από τον καθηγητή ή από κάποιο άλλο άτομο που έχει τον ρόλο ομιλητή;
Valid Από τον καθηγητή 1 25,0 25,0 25,0 Από καθηγητή ή φοιτητή ή
Από τον καθηγητή ή από
Από ομιλητή πάντα 1 25,0 25,0 100,0
Όπως παρατηρούμε από την παραπάνω παρουσίαση των συχνοτήτων των αποτελεσμάτων της έρευνάς μας, λάβαμε τέσσερις διαφορετικές απαντήσεις.
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο υπάρχει πάντα ομιλητής, στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο πότε υπάρχει ομιλητής και πότε όχι (σε αυτή την περίπτωση τον ρόλο του ομιλητή αναλαμβάνει ο καθηγητής), στο City Unity College γίνεται πάντα από έναν καθηγητή ο οποίος αναλαμβάνει ρόλο ομιλητή εφόσον, όπως πληροφορηθήκαμε, σε κάθε μάθημα υπάρχουν δύο καθηγητές και στο Metaphrasis οι ομιλίες παρουσιάζονται είτε από τον καθηγητή, είτε από φοιτητή είτε από ομιλητή σε βίντεο.  Αν η παρουσίαση γίνεται από ομιλητή, ο ομιλητής είναι ίδιος σε κάθε μάθημα;
Οι απαντήσεις οι οποίες λάβαμε είναι όλες αρνητικές.
Για τον ομιλητή λάβαμε απάντηση και από το City Unity College, παρόλο που η εκπρόσωπός του απάντησε πριν ότι οι ομιλίες γίνονται μόνο από τον καθηγητή∙ πιθανότατα λόγω του ότι υπάρχει πάντα δεύτερος καθηγητής ο οποίος αξιολογεί την απόδοση και ο πρώτος εκτελεί χρέη
Ίδιος ομιλητής σε κάθε μάθημα;  Ο ομιλητής έχει μητρική γλώσσα την γλώσσα στην οποία κάνει την παρουσίαση της ομιλίας (native speaker);
Εδώ οι εκπρόσωποι όλων των προγραμμάτων απάντησαν θετικά, εκτός από εκείνον του Ιονίου Πανεπιστημίου∙ όπως είπε, «λόγω οικονομικών δυσκολιών του τμήματος δεν είναι εύκολο να εξασφαλίζεται πάντα ομιλητής για τα μαθήματα, οπότε συχνά τις ομιλίες παρουσιάζουν οι διδάσκοντες, οι οποίοι έχουν μητρική την ελληνικά.
Οπότε είναι φυσικοί ομιλητές μόνο στη διδασκαλία αντίστροφης διερμηνείας, δηλαδή της διερμηνείας από ελληνικά προς την ξένη γλώσσα».
Native speaker ο ομιλητής;
Valid Ναι, οπωσδήποτε 3 75,0 75,0 75,0  Αν η παρουσίαση των ομιλιών γίνεται από τον καθηγητή, ο καθηγητής ως ομιλητής έχει μητρική γλώσσα την γλώσσα στην οποία κάνει την παρουσίαση της ομιλίας
Εδώ δεν λάβαμε απάντηση από το Αριστοτέλειο (μιας και πάντα έχουν ομιλητή) και από το Metaphrasis.
Στο Ιόνιο ισχύει η κατάσταση η οποία περιγράψαμε στο προηγούμενο ερώτημα (οπότε: πότε ναι, πότε όχι) και στο City Unity College ο καθηγητής-ομιλητής έχει πάντα μητρική τη γλώσσα παρουσίασης.
Native speaker ο καθηγητής ομιλητής;
Πότε ναι, πότε όχι 1 25,0 25,0 100,0  Αν η παρουσίαση των ομιλιών γίνεται από τον καθηγητή, πώς γίνεται η παρακολούθηση και η διόρθωση της διερμηνείας των φοιτητών κατά το μάθημα της ταυτόχρονης διερμηνείας (δεδομένου του ότι το ίδιο άτομο δεν μπορεί ταυτόχρονα να παρουσιάζει την ομιλία και να παρακολουθεί τη διερμηνεία και να κρατά σημειώσεις);
Σε αυτή την ερώτηση δεν λάβαμε απάντηση από το Αριστοτέλειο (μιας και πάντα έχουν ομιλητή) και από το Metaphrasis.
Στο City Unity College υπάρχει πάντα δεύτερος καθηγητής ο οποίος αναλαμβάνει την αξιολόγηση όταν ο πρώτος γίνεται ο ομιλητής και στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο ο καθηγητής ‒όταν αναλαμβάνει και ρόλο ομιλητή‒ ακούει τη διερμηνεία των φοιτητών από μαγνητοφωνημένο αρχείο και την αξιολογεί.  Πόσοι διδάσκοντες απασχολούνται στο πρόγραμμα;
Σε αυτή την ερώτηση λάβαμε τέσσερις διαφορετικές απαντήσεις: την περίοδο την οποία έγινε η παρούσα καταγραφή στο Metaphrasis απασχολούταν μία διδάσκουσα (η οποία είναι παράλληλα η ιδιοκτήτρια του μεταφραστικού γραφείου και η διευθύντρια της σχολής), στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο απασχολούνταν τρεις διδάσκοντες, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο τέσσερις και στο City Unity College περίπου τριάντα.
Στην τελευταία περίπτωση οι διδάσκοντες είναι τόσοι πολλοί γιατί, όπως μας πληροφόρησε η συντονίστρια του προγράμματος, το ενενήντα τοις εκατό εξ αυτών εργάζονται σε θεσμικά όργανα της ΕΕ, οπότε είναι δύσκολο να μπορούν να έρχονται κάθε εβδομάδα για μάθημα.
Για αυτόν τον λόγο έχουν μία ομάδα συνεργατών την οποία απασχολούν με τέτοιον τρόπο ώστε οι διδασκόμενοι να μην χάνουν μαθήματα και οι διδάσκοντες διερμηνείες.
Πόσοι διδάσκοντες απασχολούνται  Κάθε καθηγητής αναλαμβάνει τη διδασκαλία και των δύο κατευθύνσεων του εκάστοτε γλωσσικού συνδυασμού;
Εδώ πληροφορηθήκαμε μέσω των απαντήσεων για το ότι στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο και στο City Unity College πραγματοποιείται διδασκαλία διερμηνείας μόνο προς τα ελληνικά (δηλαδή για μόνο μία κατεύθυνση κάθε γλωσσικού συνδυασμού).
Στο Metaphrasis έχουμε μόνο μία διδάσκουσα η οποία έχει αναλάβει και τις δύο κατευθύνσεις του ενός γλωσσικού συνδυασμού ο οποίος διδάσκεται στο πρόγραμμα (Αγγλικά-Ελληνικά).
Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο σε κάποιους γλωσσικούς συνδυασμούς (όχι όλους) ο ίδιος καθηγητής είχε αναλάβει και τις δύο κατευθύνσεις.
Κάθε καθηγητής διδάσκει και τις 2 κατευθύνσεις;
Valid Ναι σε όλους τους
Διδάσκεται μόνο μία  Οι καθηγητές διερμηνείας του εκάστοτε γλωσσικού συνδυασμού έχουν μητρική τη γλώσσα προς την οποία γίνεται η διερμηνεία; (πχ. στη διερμηνεία Ελληνικά προς Γερμανικά, ο καθηγητής είναι Γερμανός);
Σύμφωνα με όσα απαντήθηκαν παραπάνω, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο και στο City Unity College διδάσκεται μόνο διερμηνεία προς τα ελληνικά και σύμφωνα με όσα απαντήθηκαν εδώ οι διδάσκοντες έχουν μητρική γλώσσα την ελληνική.
Στο Metaphrasis πάντα και στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο ενίοτε οι ίδιοι διδάσκοντες αναλαμβάνουν και τις δύο κατευθύνσεις του εκάστοτε γλωσσικού συνδυασμού και δεδομένου ότι δεν είναι δίγλωσσοι, σε κάποιες κατευθύνσεις έχουν μητρική τη γλώσσα-στόχο και σε κάποιες άλλες όχι.
Καθηγητές μητρική τη γλώσσα εργασίας;  Ποιο είναι το επίπεδο σπουδών των διδασκόντων διερμηνείας;
Σύμφωνα με τις απαντήσεις σε αυτό το ερώτημα, στο Metaphrasis η διδάσκουσα κατέχει μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών.
Στα υπόλοιπα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων οι διδάσκοντες διαθέτουν μεταπτυχιακό και/ή διδακτορικό τίτλο.
Επίπεδο σπουδών των καθηγητών  Ποιο είναι το βασικό αντικείμενο σπουδών των διδασκόντων;
Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο κατά την περίοδο την οποία εξετάζουμε οι διδάσκοντες έχουν ως βασικό αντικείμενο των σπουδών τους τη μετάφραση και τη διερμηνεία.
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο έχουν τη νομική, τη γλωσσολογία και την ξένη φιλολογία.
Στο City Unity College έχουν τη νομική∙ συνήθως πρόκειται για νομικούς οι οποίοι έχουν εξειδικευτεί στη διερμηνεία.
Στο Μetaphrasis το αντικείμενο σπουδών της διδάσκουσας είναι η αγγλική φιλολογία.  Πέραν του καθιερωμένου προγράμματος μαθημάτων, προβλέπεται κατά το ακαδημαϊκό έτος 2012-2013 η διοργάνωση διαλέξεων ή σεμιναρίων από εξωτερικούς ομιλητές;
Αν ναι, πόσο συχνά;
Στο ερώτημα αυτό η εκπρόσωπος του Metaphrasis απάντησε αρνητικά.
Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο διοργανώνονται διαλέξεις και/ή σεμινάρια μία ή δύο φορές τον μήνα, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο μία ή δύο φορές το εξάμηνο και στο City Unity College μία φορά τον μήνα.
Διοργάνωση διαλέξεων και/ή σεμιναρίων  Στο πλαίσιο των σπουδών προβλέπεται η διοργάνωση προσομοιώσεων συνεδρίων (mock conferences) για την εξάσκηση των φοιτητών;
Σε αυτό το ερώτημα όλοι απάντησαν θετικά.
Διοργάνωση προσομοιώσεων συνεδρίων  Πόσο συχνά διοργανώνονται προσομοιώσεις συνεδρίων;
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο διοργανώνονται προσομοιώσεις μία φορά τον μήνα (από τα μέσα του δευτέρου εξαμήνου), στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο μία ή δύο φορές το εξάμηνο, στο Metaphrasis τρεις φορές τον χρόνο και στο City Unity College δύο φορές την εβδομάδα μετά την έναρξη του εαρινού εξαμήνου.  Ποιος/-οι είναι ο/οι διοργανωτής/-ές της προσομοίωσης συνεδρίου;
Εδώ οι απόψεις διίστανται, καθώς στα δύο ιδιωτικά προγράμματα εκπαίδευσης αναλαμβάνει τη διοργάνωση της προσομοίωσης η διοίκηση, ενώ στα δύο δημόσια την αναλαμβάνει η ομάδα των διδασκόντων.
Σε αυτό το σημείο πρέπει να επισημάνουμε ότι στην περίπτωση του Metaphrasis η διοίκηση ταυτίζεται με τη διδάσκουσα, καθώς είναι η ίδια η οποία διευθύνει το πρόγραμμα εκπαίδευσης και παράλληλα διδάσκει, οπότε η απάντηση ήταν αναμενόμενη.
Διοργανωτές προσομοιώσεων συνεδρίων  Ποιοι παίζουν τον ρόλο των ομιλητών στις προσομοιώσεις συνεδρίων;
Στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο τον ρόλο αυτό αναλαμβάνουν συνήθως οι τακτικοί ομιλητές των μαθημάτων και/ή οι διδάσκοντες και/ή οι φοιτητές (σπανιότερα), στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο οι διδάσκοντες (και άλλων τμημάτων του πανεπιστημίου) και/ή φοιτητές, στο City Unity College οι διδάσκοντες των υπόλοιπων τμημάτων (εκτός της διερμηνείας) του κολλεγίου και στο Metaphrasis χρησιμοποιούνται συνήθως βιντεοσκοπημένες ομιλίες εξωτερικών ομιλητών.  Ποια η διάρκεια των προσομοιώσεων συνεδρίων;
Σε αυτό το σημείο του ερωτηματολογίου οι απαντήσεις ποικίλουν: στο City Unity College μια προσομοίωση συνεδρίου διαρκεί τρεις με τέσσερις ώρες, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο δύο με τρεις ώρες, στο Ιόνιο μία με δύο ώρες και στο Metaphrasis συνήθως λιγότερο από μία ώρα.  Ποιοι προσκαλούνται να παρακολουθήσουν ως κοινό τις προσομοιώσεις συνεδρίων;
Το κοινό των προσομοιώσεων συνεδρίων στο Ιόνιο και στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο περιλαμβάνει διδασκόμενους και διδάσκοντες άλλων τμημάτων καθώς επίσης και εξωτερικούς επισκέπτες.
Στο City Unity College το κοινό περιορίζεται στους διδασκόμενους και διδάσκοντες των άλλων τμημάτων του κολλεγίου, ενώ στο Metaphrasis το κοινό αποτελείται αποκλειστικά από τους υπόλοιπους διδασκόμενους.
Valid Άλλοι διδασκόμενοι 1 25,0 25,0 25,0 Διδασκόμενοι και διδάσκοντες άλλων τμημάτων και εξωτερικοί  Πού πραγματοποιούνται οι προσομοιώσεις συνεδρίων;
Valid Ειδική αίθουσα 2 50,0 50,0 50,0
Από τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε παρατηρήσαμε ότι στα δύο ιδιωτικά προγράμματα διατίθεται ειδική αίθουσα για τις προσομοιώσεις συνεδρίων, ενώ στα δύο προγράμματα εκπαίδευσης των πανεπιστημίων οι προσομοιώσεις πραγματοποιούνται στις αίθουσες διδασκαλίας. 5η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΔΙΔΑΣΚΟΜΕΝΩΝ Ενδιάμεσες εξετάσεις (πρακτικών μαθημάτων διερμηνείας)12  Πραγματοποιούνται ενδιάμεσες εξετάσεις;
Ενδιάμεσες εξετάσεις πραγματοποιούνται σε όλα τα εν λόγω προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων πλην αυτού του Metaphrasis.
Πραγματοποιούνται ενδιάμεσες εξετάσεις;  Κάθε πότε πραγματοποιούνται;
Σε όλα τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα, στα οποία πραγματοποιούνται ενδιάμεσες εξετάσεις, οι τελευταίες πραγματοποιούνται στο τέλος 12 Δεν αναφερόμαστε στις εξετάσεις των θεωρητικών μαθημάτων (πχ.
Δίκαιο, Πολιτικές της ΕΕ κτλ.).
Κάθε πότε πραγματοποιούνται ενδιάμεσες εξετάσεις;
Valid Κάθε εξάμηνο 3 75,0 75,0 75,0  Με ποιον τρόπο διεξάγονται οι ενδιάμεσες εξετάσεις;
Σε όλα τα προγράμματα που μελετούμε και τα οποία διεξάγουν ενδιάμεσες εξετάσεις, αυτές πραγματοποιούνται προφορικώς.
Πώς εξετάζονται στις ενδιάμεσες εξετάσεις;  Υπάρχει επιτροπή αξιολόγησης ή ο κάθε διδάσκων αξιολογεί μόνος;
Όπως αναφέρθηκε σε προηγούμενη απάντηση, στο Metaphrasis δεν πραγματοποιούνται ενδιάμεσες εξετάσεις.
Από ποιους γίνεται η αξιολόγηση στις ενδιάμεσες εξετάσεις;
Valid Από επιτροπή 1 25,0 25,0 25,0 Ο κάθε καθηγητής αξιολογεί
Στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο13 και στο City Unity College ο κάθε διδάσκων αξιολογεί μόνος την επίδοση των εξεταζόμενων, ενώ στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο υπάρχει  Αν υπάρχει επιτροπή, τότε ποιοι την απαρτίζουν;
Εδώ είχαμε μόνο μία απάντηση, καθώς μόνο στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο υπάρχει επιτροπή στις ενδιάμεσες εξετάσεις.
Την απαρτίζουν οι διδάσκοντες, οι ομιλητές και στις δεύτερες ενδιάμεσες εξετάσεις επίσης εξωτερικοί επισκέπτες από τη Γενική Διεύθυνση Διερμηνείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.  Αν υπάρχει επιτροπή, είναι η ίδια σε κάθε επιτροπή;
Η απάντηση από το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο ήταν αρνητική, καθώς οι απεσταλμένοι της Ευρωπαϊκής Επιτροπής συνήθως είναι διαφορετικοί κάθε φορά.  Αν υπάρχει επιτροπή, είναι η ίδια στην εξέταση κάθε μαθήματος της ίδιας
Η απάντηση από το Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο ήταν θετική.  Υπάρχει δυνατότητα επανεξέτασης σε περίπτωση αποτυχίας του διδασκόμενου στις
Με εξαίρεση το Metaphrasis, το οποίο δεν πραγματοποιεί ενδιάμεσες εξετάσεις, στα υπόλοιπα προγράμματα επιτρέπεται η επανεξέταση.
Ιδιαίτερη είναι η περίπτωση του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου, στο πρόγραμμα του οποίου δεν επιτρέπεται η επανεξέταση συγκεκριμένα στις ενδιάμεσες εξετάσεις οι οποίες πραγματοποιούνται στο τέλος του δεύτερου εξαμήνου. 13 Στις ενδιάμεσες και απολυτήριες εξετάσεις του Ιονίου Πανεπιστημίου είναι πάντα παρόντα και δύο μέλη ΔΕΠ τα οποία, σύμφωνα με επίσημη απόφαση του πανεπιστημίου, εξασφαλίζουν τη διαφάνεια των εξετάσεων.
Ωστόσο ο διδάσκων του εξεταζόμενου μαθήματος είναι εκείνος ο οποίος αξιολογεί μόνος και βαθμολογεί αναλόγως την επίδοση του εκάστοτε φοιτητή.
Υπάρχει δυνατότητα επανεξέτασης (στις ενδιάμεσες);
Σε κάποιες ναι, σε κάποιες όχι 1 25,0 25,0 75,0  Με ποιον τρόπο διεξάγονται οι απολυτήριες εξετάσεις;
Στα δύο πανεπιστημιακά προγράμματα οι απολυτήριες εξετάσεις είναι προφορικές, ενώ στα δύο υπόλοιπα είναι γραπτές και προφορικές.
Παρακάτω παρατίθενται τα
Πώς εξετάζονται στις απολυτήριες εξετάσεις;  Υπάρχει επιτροπή αξιολόγησης ή ο κάθε διδάσκων αξιολογεί μόνος στις απολυτήριες
Από ποιους γίνεται η αξιολόγηση στις απολυτήριες εξετάσεις;
Από τις απαντήσεις του δείγματός μας παρατηρούμε ότι στις απολυτήριες εξετάσεις τους όλα τα προγράμματα εκπαίδευσης τα οποία μελετούμε έχουν εξεταστική επιτροπή, εκτός από την περίπτωση του Ιονίου Πανεπιστημίου, όπου ο κάθε διδάσκων αξιολογεί μόνος την επίδοση των φοιτητών.14  Αν υπάρχει επιτροπή στις απολυτήριες εξετάσεις, τότε ποιοι την απαρτίζουν;
Εκτός από την περίπτωση του Ιονίου Πανεπιστημίου, όπου ο κάθε διδάσκων εξετάζει μόνος (παρουσία δύο ακόμα μελών ΔΕΠ, αλλά αξιολογεί μόνο ο διδάσκων) στα υπόλοιπα προγράμματα οι εξεταστικές επιτροπές διαμορφώνονται ως εξής: στο Αριστοτέλειο πανεπιστήμιο από τους ομιλητές, τους διδάσκοντες και τον υπεύθυνο της ελληνικής καμπίνας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής∙ στο City Unity College από διδάσκοντες του κολλεγίου και του συνεργαζόμενου Πανεπιστημίου του Στρασβούργου, από μέλη του διοικητικού προσωπικού του κολλεγίου και από διερμηνείς της ελεύθερης αγοράς∙ και στο Metaphrasis από ακαδημαϊκούς οι οποίοι λειτουργούν ως φυσικοί ακροατές και έχουν την εξειδίκευση του αντικείμενου το οποίο εξετάζεται κάθε φορά (πχ. στις ιατρικές ομιλίες οι ακαδημαϊκοί είναι γιατροί κοκ.).  Αν υπάρχει επιτροπή, τότε είναι η ίδια στην εξέταση κάθε μαθήματος της ίδιας
Εκτός από το Ιόνιο Πανεπιστήμιο στο οποίο δεν υπάρχει εξεταστική επιτροπή στις απολυτήριες εξετάσεις, στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο και στο Metaphrasis τα μέλη της επιτροπής παραμένουν ίδια κατά την εξέταση όλων των μαθημάτων, ενώ στο City Unity College η επιτροπή αλλάζει από μάθημα σε μάθημα.
Ίδια μέλη επιτροπής σε κάθε μάθημα (απολυτήριες)
Δεν υπάρχει επιτροπή 1 25,0 25,0 100,0  Υπάρχει δυνατότητα επανεξέτασης σε περίπτωση αποτυχίας του φοιτητή;
Εδώ όλα τα στοιχεία του δείγματός μας απάντησαν θετικά.
Υπάρχει δυνατότητα επανεξέτασης (στις απολυτήριες);  Οι απολυτήριες εξετάσεις έχουν διαφορά σε σχέση με τις προηγούμενες;
Αν ναι, ποια;
Σε αυτό το ερώτημα το δείγμα μας διχάστηκε: ενώ στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο και στο Metaphrasis η δομή των εξετάσεων είναι ίδια (με κείμενα μεγαλύτερης δυσκολίας όπως λογικά μπορούμε να φανταστούμε), στο City Unity College παρατηρείται η διαφορά του ότι η εξέταση κάθε φοιτητή διαρκεί περίπου τρεις ώρες, αφού οι διδασκόμενοι εξετάζονται σε μεγάλης διάρκειας ομιλίες και στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο η διαφορά του ότι οι ομιλίες και οι διερμηνείες μαγνητοφωνούνται και κατατίθενται στη γραμματεία του τμήματος από τον διδάσκοντα.
Έχουν διαφορά οι απολυτήριες από τις άλλες εξετάσεις; 5η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΠΕΡΑΙΤΕΡΩ ΚΑΤΑΡΤΙΣΗ  Οι διδάσκοντες του προγράμματος καταρτίζονται συμπληρωματικά;
Σε αυτό το ερώτημα όλοι οι εκπρόσωποι των προγραμμάτων εκπαίδευσης απάντησαν
Συπμληρωματική κατάρτιση διδασκόντων  Αν ναι, με ποιον τρόπο;
Τρόπος συμπληρωματικής κατάρτισης διδασκόντων
Valid Παρακολούθηση συνεδρίων σεμιναρίων και επιστημονική
Όπως παρατηρούμε από τα στατιστικά δεδομένα τα οποία παρατίθενται, όλα τα προγράμματα εκπαίδευσης μεριμνούν για τη συμπληρωματική κατάρτιση των διδασκόντων τους μέσω της παρακολούθησης συνεδρίων και σεμιναρίων.
Στα δύο πανεπιστημιακά προγράμματα προστίθεται και η κατάρτιση μέσω της επιστημονικής  Η συμπληρωματική κατάρτιση των διδασκόντων δρομολογείται από το πρόγραμμα;
Εκτός από την περίπτωση του Ιονίου πανεπιστημίου, στο οποίο η συμπληρωματική κατάρτιση των διδασκόντων είναι προσωπική υπόθεση, στα άλλα στοιχεία του δείγματός μας η συμπληρωματική κατάρτιση δρομολογείται τόσο από το πρόγραμμα εκπαίδευσης όσο κι από τους ίδιους τους διδάσκοντες.
Δρομολόγηση συμπληρωματικής κατάρτισης
Valid Ο κάθε διδάσκων μόνος 1 25,0 25,0 25,0 Δρομολογείται από τη σχολή και τους διδάσκοντες
Παρακάτω παρατίθενται ολόκληρα τα προγράμματα σπουδών των προγραμμάτων εκπαίδευσης τα οποία μελετούμε στην παρούσα έρευνα.
Έχουμε διατηρήσει τη μορφή με την οποία μας τα έδωσαν οι υπεύθυνοι των προγραμμάτων, χωρίς να κάνουμε οποιαδήποτε προσθήκη, αλλαγή ή διόρθωση.
Καρκίνος του Μαστού: Αίτια & Συμπτώματα
Αλήθειες & Μύθοι για τις Αλλεργίες Τροφίμων
Πλάκα – Ουλίτιδα – Περιοδοντίτιδα
Σύνδρομο Υπερλειτουργικής Κύστης (ΣΥΛΚ)
Πόνοι στην Πλάτη
Μάστερ 1 στη Διερμηνεία Το Master 1 στη Διερμηνεία είναι το Πρώτο Έτος του Μεταπτυχιακού Προγράμματος στη Διερμηνεία, στο οποίο έχουν δικαίωμα συμμετοχής όσοι είναι κάτοχοι πανεπιστημιακού πτυχίου ή έχουν ολοκληρώσει τουλάχιστον 3 έτη φοίτησης και γνωρίζουν δύο ξένες γλώσσες σε άριστο επίπεδο.
Με την απόκτηση του πτυχίου Master 1 στη Διερμηνεία, οι σπουδαστές έχουν το δικαίωμα αυτόματης ένταξης στο Δεύτερο Έτος σπουδών στη Διερμηνεία Συνεδρίων (Master 2 –Interprétation de Conférence) το οποίο επίσης προσφέρεται στο City Unity College.
Διάρκεια σπουδών: ένα ακαδημαϊκό έτος / δύο εξάμηνα Διδακτικές μονάδες: 60 (30 διδακτικές μονάδες ανά εξάμηνο) - Διαδοχική Διερμηνεία από την πρώτη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Διαδοχική Διερμηνεία από τη δεύτερη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Μεθοδολογία της Διερμηνείας - Εξ όψεως μετάφραση από την πρώτη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Εξ όψεως μετάφραση από τη δεύτερη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Ιστορία της Μετάφρασης - Εφαρμογή της Γλωσσολογίας στη Μετάφραση - Γλώσσες εργασίας (Ελληνικά και δύο ξένες γλώσσες)
Οι σπουδαστές των προγραμμάτων αξιολογούνται καθόλη τη διάρκεια των σπουδών τους μέσω της συμμετοχής τους στην τάξη, των εργασιών που τους ανατίθενται από τους καθηγητές και των εξετάσεων εξαμήνου και τελικών.
Μάστερ 2 στη Διερμηνεία Συνεδρίων Το Master 2 στη Διερμηνεία Συνεδρίων είναι το Δεύτερο Έτος μεταπτυχιακών σπουδών στη Διερμηνεία Συνεδρίων (Master 2- Interprétation de Conférence) με την επιτυχή ολοκλήρωση του οποίου στους σπουδαστές απονέμεται το πτυχίο Master 2- Interprétation de Conférence του Πανεπιστημίου του Στρασβούργου.
Για τη συμμετοχή στο πρόγραμμα απαιτείται πανεπιστημιακό πτυχίο και άριστη γνώση δύο ξένων γλωσσών.
Οι σπουδαστές που ολοκληρώνουν το Master 2 στη Διερμηνεία Συνεδρίων μπορούν να εργαστούν ως διερμηνείς συνεδρίων στην Ελλάδα και το εξωτερικό, σε συνεργασία με ιδιωτικούς και δημόσιους οργανισμούς, τα Ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα15 και εταιρείες παροχής υπηρεσιών διερμηνείας. - Μεθοδολογία της Διερμηνείας - Διαδοχική Διερμηνεία από την πρώτη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Διαδοχική Διερμηνεία από τη δεύτερη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Ταυτόχρονη Διερμηνεία από την πρώτη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Ταυτόχρονη Διερμηνεία από τη δεύτερη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Εξ όψεως Μετάφραση από την πρώτη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά - Εξ όψεως Μετάφραση από τη δεύτερη ξένη γλώσσα προς Ελληνικά 15 Εννοείται, εφόσον έχουν εξεταστεί επιτυχώς στις σχετικές εισαγωγικές εξετάσεις διερμηνείας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων.
ΔΠΜΣ Διερμηνείας και Μετάφρασης
Πρόγραμμα Μαθημάτων Διερμηνείας, 2011-2013
Γλωσσολογία για διερμηνείς – ψυχογλωσσολογία Ιστορία της Ευρώπης του 20ού αιώνα
Εισαγωγή στη διερμηνεία – επιλέγονται τουλάχιστον 2 μαθήματα Εισαγωγή στη διερμηνεία, αγγλικά προς ελληνικά Εισαγωγή στη διερμηνεία, γαλλικά προς ελληνικά Εισαγωγή στη διερμηνεία, γερμανικά προς ελληνικά Εισαγωγή στη διερμηνεία, ιταλικά προς ελληνικά Εισαγωγή στη διερμηνεία, ισπανικά προς ελληνικά
Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων Ι – επιλέγονται τουλάχιστον 2 μαθήματα Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων αγγλικής γλώσσας, Ι Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων γαλλικής γλώσσας, Ι Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων γερμανικής γλώσσας, Ι Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ιταλικής γλώσσας, Ι Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ισπανικής γλώσσας, Ι
Ιστορία, θεωρίες και θεσμοί της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης Εισαγωγή στην πολιτική οικονομία
Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία Ι – επιλέγονται τουλάχιστον 2 μαθήματα Διαδοχική & ταυτόχρονη διερμηνεία Ι, αγγλικά προς ελληνικά Διαδοχική & ταυτόχρονη διερμηνεία Ι, γαλλικά προς ελληνικά
Διαδοχική & ταυτόχρονη διερμηνεία Ι, γερμανικά προς ελληνικά Διαδοχική & ταυτόχρονη διερμηνεία Ι, ιταλικά προς ελληνικά Διαδοχική & ταυτόχρονη διερμηνεία Ι, ισπανικά προς ελληνικά
Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ΙΙ – επιλέγονται τουλάχιστον 2 μαθήματα Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων αγγλικής γλώσσας, ΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων γαλλικής γλώσσας, ΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων γερμανικής γλώσσας, ΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ιταλικής γλώσσας, ΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ισπανικής γλώσσας, ΙΙ
Το πολιτικό σύστημα της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΙΙ – επιλέγονται τουλάχιστον 2 μαθήματα Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΙΙ, αγγλικά προς ελληνικά Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΙΙ, γαλλικά προς ελληνικά Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΙΙ, γερμανικά προς ελληνικά Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΙΙ, ιταλικά προς ελληνικά Διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΙΙ, ισπανικά προς ελληνικά
Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ΙΙΙ – επιλέγονται τουλάχιστον 2 μαθήματα Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων αγγλικής γλώσσας, ΙΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων γαλλικής γλώσσας, ΙΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων γερμανικής γλώσσας, ΙΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ιταλικής γλώσσας, ΙΙΙ Ανάπτυξη γλωσσικών δεξιοτήτων ισπανικής γλώσσας, ΙΙΙ
Ειδικεύσεις Μετάφρασης και ∆ιερµηνείας
Οι φοιτητές εισάγονται στο Τµήµα Ξένων Γλωσσών Μετάφρασης και ∆ιερµηνείας, υποχρεωτικά µε δύο (2) γλώσσες εργασίας πέραν της Ελληνικής, στις οποίες και φοιτούν έως το πέρας των σπουδών τους.
Συγκεκριμένα, στις Πανελλήνιες Εξετάσεις επιλέγουν δύο γλώσσες μεταξύ της Αγγλικής, της Γαλλικής και της Γερµανικής.
Τα πρώτα τέσσερα εξάµηνα (Α’-∆’) είναι κοινά για όλους τους φοιτητές.
Από το Ε' εξάµηνο γίνεται ο διαχωρισµός σε δύο Ειδικεύσεις, κάθε µία από τις οποίες οδηγεί σε διαφορετικό τίτλο σπουδών.
Οι φοιτητές του Τµήµατος έχουν δικαίωµα επιλογής μεταξύ της Ειδίκευσης της Μετάφρασης και της Ειδίκευσης ∆ιερµηνείας (σχετικώς, διενεργούνται εσωτερικές εξετάσεις επιλογής).
Στόχος των Ειδικεύσεων Μετάφρασης και Διερμηνείας είναι η εκπαίδευση ελληνόφωνων μεταφραστών και διερμηνέων.
Εισαγωγή στη Γενική Γλωσσολογία Ι Σύγχρονη Ελληνική Λογοτεχνία Ι
Δεξιότητες Γραπτού Λόγου στα Αγγλικά Δεξιότητες Γραπτού Λόγου στα Γαλλικά Δεξιότητες Γραπτού Λόγου στα Γερμανικά Μαθήματα Υποχρεωτικά Επιλογής
Εισαγωγή στη Γενική Γλωσσολογία ΙΙ Εισαγωγή στην Οικονομική Επιστήμη (Οικονομική Ιστορία, Μικρο- και
Ανάλυση Κειμένου στα Αγγλικά Ανάλυση Κειμένου στα Γαλλικά Ανάλυση Κειμένου στα Γερμανικά Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας – Αγγλικά Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας – Γαλλικά
Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας – Γερμανικά
Βρετανία, Χώρα και Πολιτισμός Ι Γαλλία, Χώρα και Πολιτισμός Ι Γερμανία, Χώρα και Πολιτισμός Ι Διεθνείς Οικονομικές Σχέσεις (Οικονομικά ΙΙ)
Ιστορία της Αγγλικής Λογοτεχνίας Ι Ιστορία της Γαλλικής Λογοτεχνίας Ι Ιστορία της Γερμανικής Λογοτεχνίας Ι
Τεχνικές Ανάλυσης Κειμένου στα Αγγλικά Τεχνικές Ανάλυσης Κειμένου στα Γαλλικά Τεχνικές Ανάλυσης Κειμένου στα Γερμανικά Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας στα Αγγλικά Ι Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνία στα Γαλλικά Ι Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας στα Γερμανικά Ι
Τουρκία, Χώρα και Πολιτισμός Ι Ιστορία της Τούρκικης Λογοτεχνίας
Θεωρία και Πράξη της Μετάφρασης Ι Βρετανία, Χώρα και Πολιτισμός ΙΙ Γαλλία, Χώρα και Πολιτισμός ΙΙ Γερμανία, Χώρα και Πολιτισμός ΙΙ
Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας στα Αγγλικά ΙI Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνία στα Γαλλικά ΙI Δεξιότητες Προφορικής Επικοινωνίας στα Γερμανικά ΙI Νεοελληνική Γλώσσα ΙΙI – Λεξικογραφία
Σύγχρονη Αγγλική Λογοτεχνία Σύγχρονη Γαλλική Λογοτεχνία Σύγχρονη Γερμανική Λογοτεχνία Σύγχρονη Τούρκικη Λογοτεχνία Τουρκία, Χώρα και Πολιτισμός ΙΙ Ιταλία, Χώρα και Πολιτισμός
Θεωρία της Διερμηνείας Ανάλυση Σύγχρονων Πολιτικών Γεγονότων Ι
Εξωτερικές Σχέσεις Ευρωπαϊκής Ενώσεως και Αρχές Διεθνούς Δικαίου Διεθνείς Οικονομικές Σχέσεις Αισθητική Φιλοσοφία και Διασημειωτική Μετάφραση Ι
Διαδοχική Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά Ι (EL>EN/ EL>FR/ EL> DE) Διαδοχική Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά Ι (EN>EL/ FR>EL/ DE>EL)
Ανάλυση Σύγχρονων Πολιτικών Γεγονότων ΙΙ
Διαδοχική Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά ΙΙ (EL>EN/ EL>FR/ EL> DE) Διαδοχική Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά ΙΙ (EN>EL/ FR>EL/ DE>EL)
Τεχνικές ταυτόχρονης Διερμηνείας Τεχνικές Προφορικής Επικοινωνίας
Ταυτόχρονη και Διαδοχική Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά ΙΙΙ (EL>EN/ EL>FR/
Ταυτόχρονη και Διαδοχική Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά ΙΙΙ (EN>EL/ FR>EL/
Ταυτόχρονη Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά ΙV (EL>EN/ EL>FR/ EL>DE) Ταυτόχρονη Διερμηνεία, Γλώσσα 2 - Ελληνικά ΙV (EN>EL/ FR>EL/ DE>EL)
Παρακάτω παρατίθενται τα αποτελέσματα από τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε με τη συμπλήρωση του ερωτηματολογίου για τα μεταφραστικά γραφεία τα οποία απασχολούν διερμηνείς συνεδρίων στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη ‒όπως περιγράψαμε παραπάνω (Κεφ. 3), έχοντας ως γενικό θεωρητικό πλαίσιο το μοντέλο επαγγελματοποίησης του Tseng (1992) και ως επιμέρους θεωρητικό εργαλείο τη θεωρία του Pöchhacker (2007) για το επάγγελμα του διερμηνέα.
Μετά την καταγραφή μέσω του Χρυσού Οδηγού και την τηλεφωνική επιβεβαίωση, εντοπίσαμε είκοσι τέσσερα (24) γραφεία στην Αθήνα (τελευταία καταγραφή στις 10/10/2014) και δεκατρία (13) γραφεία στη Θεσσαλονίκη (τελευταία καταγραφή στις 20/10/2014) τα οποία αναλαμβάνουν διερμηνείες συνεδρίων, όπως μας ενημέρωσαν οι διευθυντές ή οι ιδιοκτήτες τους.
Από αυτά, καταφέραμε να κανονίσουμε μια συνάντηση για τη συμπλήρωση του ερωτηματολογίου με τους εκπροσώπους εννέα (9) γραφείων στην Αθήνα και εφτά (7) γραφείων στη Θεσσαλονίκη ‒συνολικά καταφέραμε να συλλέξουμε 16 (δεκαέξι) ερωτηματολόγια.
Σε αυτό το σημείο αξίζει να αναφέρουμε ότι άλλα δεκαπέντε (15) γραφεία δέχτηκαν αρχικά να μας συναντήσουν για να συμβάλλουν στην έρευνά μας, αλλά αργότερα αρνήθηκαν τη συνάντηση ή προσφέρθηκαν να απαντήσουν το ερωτηματολόγιο γραπτώς, το οποίο τους εστάλη σε ηλεκτρονική μορφή, αλλά δεν το συμπλήρωσαν.
Μερικά, επίσης, γραφεία (έξι, 6) εξαρχής απέρριψαν το ενδεχόμενο συμπλήρωσης του ερωτηματολογίου, παρόλο που εξασφαλιζόταν η ανωνυμία τους κατά τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων.
Αυτό το οποίο πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη κατά την καταγραφή της κατάστασης είναι ότι το δείγμα μας είναι ανομοιογενές∙ οι εκπρόσωποι κάποιων γραφείων δήλωσαν ότι αναλαμβάνουν διερμηνείες σχεδόν κάθε μέρα, ενώ άλλοι ότι αυτό γίνεται μια ή δύο φορές τον χρόνο.
Δεδομένου ότι εμείς προσπαθούμε να σκιαγραφήσουμε τη σύγχρονη, πραγματική κατάσταση της αγοράς εργασίας των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, έπρεπε να καταστήσουμε το δείγμα μας ομοιογενές και να εξασφαλίσουμε με αυτόν τον τρόπον τα πραγματικά στατιστικά δεδομένα, τα οποία θα μπορούμε να επεξεργαστούμε στη συνέχεια με ασφάλεια για να μελετήσουμε τη διαδικασία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα ‒αυτός, άλλωστε, ήταν κι ο λόγος για τον οποίο δημιουργήσαμε την κατηγορία ερωτημάτων «Προφίλ του
Αρχικά θεωρήσαμε ότι θα ήταν ασφαλές να αποκλείσουμε τα γραφεία τα οποία δεν λειτουργούν αρκετά χρόνια στην ελληνική αγορά.
Ωστόσο παρατηρήσαμε ότι κάποια «παλιά» γραφεία αναλαμβάνουν ελάχιστες διερμηνείες τον χρόνο, ενώ κάποια καινούρια έχουν μια σεβαστή συχνότητα διερμηνειών, οπότε και σε αυτή την περίπτωση τα στατιστικά δεδομένα δεν θα ήταν ασφαλή για την εξαγωγή περαιτέρω συμπερασμάτων.
Για τον λόγο αυτό αποφασίσαμε να μη θέσουμε ως κριτήριο την παλαιότητα του γραφείου, αλλά τη συχνότητα διερμηνειών.
Έτσι αφαιρέσαμε από το δείγμα μας όσα γραφεία αναλαμβάνουν λιγότερες από μία διερμηνεία τον μήνα.
Υπήρχαν επίσης δύο μεταφραστικά γραφεία τα οποία δεν δήλωσαν τη συχνότητα των διερμηνειών στη σχετική ερώτηση, με αποτέλεσμα να τα αποκλείσουμε και αυτά από τη διαδικασία εξαγωγής ασφαλών στατιστικών δεδομένων.
Ακολουθώντας αυτή την τακτική «ομοιογενοποίησης» του δείγματός μας, αποκλείσαμε εφτά (7) συμπληρωμένα ερωτηματολόγια∙ πλέον το δείγμα μας αποτελείται από εννέα (9) στοιχεία [τέσσερα (4) (5) από τη Θεσσαλονίκη και πέντε από την Αθήνα]. στατιστικής ανάλυσης δεδομένων του εν λόγω προγράμματος.
Οι αγγλικοί όροι οι οποίοι περιλαμβάνονται στους πίνακες, εξηγούνται όπως περιγράφεται παραπάνω (βλ. 1η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΠΡΟΦΙΛ ΤΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ  Εδώ και πόσα χρόνια αναλαμβάνει το γραφείο διερμηνείες συνεδρίων;
Όπως παρατηρούμε και από τα παρακάτω στατιστικά αποτελέσματα, δύο γραφεία λειτουργούν λιγότερα από πέντε χρόνια, τρία γραφεία λειτουργούν δέκα με δεκαπέντε χρόνια, τρία γραφεία δεκαπέντε με είκοσι χρόνια και ένα γραφείο λειτουργεί παραπάνω από είκοσι χρόνια.
Πόσα χρόνια λειτουργεί το γραφείο;  Ποια η συχνότητα των διερμηνειών τις οποίες αναλαμβάνει το γραφείο κατά μέσο
Σύμφωνα με τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε, την εξεταζόμενη περίοδο ένα γραφείο αναλαμβάνει κατά μέσο όρο μία διερμηνεία τον μήνα, τρία γραφεία δύο διερμηνείες το μήνα δύο γραφεία τρεις διερμηνείες τον μήνα, ένα γραφείο περίπου τέσσερις τον μήνα και δύο γραφεία αναλαμβάνουν διερμηνείες συνεδρίων σχεδόν κάθε μέρα.
Παρατηρούμε ποικιλία στις απαντήσεις με το μεγαλύτερο ποσοστό του δείγματός μας (33,3%) να αναλαμβάνει περίπου δύο διερμηνείες τον μήνα.
Η συχνότητα διερμηνειών αυτόν τον χρόνο;
Σχεδόν κάθε μέρα 2 22,2 22,2 100,0  Ποιοι είναι οι συχνότεροι γλωσσικοί συνδυασμοί;
Εδώ έξι από τα εννέα γραφεία δήλωσαν ως συχνότερο γλωσσικό συνδυασμό τα Αγγλικά-Ελληνικά.
Ωστόσο τρία από τα έξι γραφεία αναφέρθηκαν και σε άλλες γλώσσες οι οποίες απαντώνται συχνά στα συνέδρια τα οποία αναλαμβάνουν.
Δύο γραφεία αναλαμβάνουν συχνότερα διερμηνείες σε συνέδρια με βαλκανικές γλώσσες σε συνδυασμό με τα ελληνικά και ένα γραφείο συναντά στην αγορά συχνότερα τον γλωσσικό συνδυασμό Ρωσικά-Ελληνικά.
Οι συχνότεροι γλωσσικοί συνδυασμοί 2η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ  Ποιο είναι το επίπεδο σπουδών που απαιτείτε από τους διερμηνείς συνεδρίων τους
Τα περισσότερα γραφεία του δείγματός μας επιλέγουν να συνεργαστούν με διερμηνείς οι οποίοι έχουν πτυχίο ανώτατων σπουδών οποιουδήποτε αντικειμένου σε συνδυασμό με εμπειρία στη διερμηνεία.
Δύο γραφεία προτιμούν διερμηνείς με ανώτατες σπουδές στη διερμηνεία (είτε προπτυχιακές είτε μεταπτυχιακές), ένα γραφείο προτιμά οποιαδήποτε από τις δύο παραπάνω κατηγορίες διερμηνέων, ενώ ένα άλλο γραφείο δεν ενδιαφέρεται για την ακαδημαϊκή μόρφωση, αρκεί ο απασχολούμενος ως διερμηνέας να κατέχει την τεχνική της διερμηνείας και να έχει γρήγορα αντανακλαστικά.
Επίπεδο σπουδών διερμηνέων
Valid Ανώτατες σπουδές οποιοδήποτε αντικειμένου (και αντικειμένου και πείρα
Απολυτήριο λυκείου (και  Θεωρείτε ότι οι διερμηνείς συνεδρίων πρέπει να έχουν λάβει συγκεκριμένου είδους
Σε αυτό το ερώτημα παρατηρούμε ότι η πλειοψηφία (77,8%) θεωρεί ότι οι απασχολούμενοι ως διερμηνείς πρέπει να έχουν εκπαιδευτεί στο αντικείμενο της διερμηνείας.
Ο εκπρόσωπος ενός γραφείου υποστηρίζει ότι αρκεί η γνώση γλωσσών και πολιτισμών για να εργαστεί κάποιος ως διερμηνέας και ενός άλλου γραφείου θεωρεί ότι αρκούν οι ανώτατες σπουδές οποιουδήποτε αντικειμένου (σε συνδυασμό με την εμπειρία «στην καμπίνα»).
Valid Όχι, αρκεί η γνώση
Ναι, σπουδές διερμηνείας 7 77,8 77,8 88,9 Ναι, σπουδές ανώτατης  Πόσες είναι οι ελάχιστες γλώσσες εργασίας που πρέπει αν έχει κάποιος για να απασχοληθεί ως διερμηνέας συνεδρίων;
Σύμφωνα με τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε, τέσσερα στοιχεία του δείγματός μας (44,4%) απασχολούν διερμηνείς οι οποίοι έχουν τουλάχιστον δύο γλώσσες εργασίας (πέραν της μητρικής τους), τρία γραφεία θεωρούν τη μία γλώσσα εργασίας αρκετή για να συνεργαστούν με κάποιον ασκούντα το επάγγελμα του διερμηνέα, ενώ δύο γραφεία απασχολούν διερμηνείς με τουλάχιστον τρεις γλώσσες εργασίας.
Παρακάτω φαίνονται
Απαραίτητες ελάχιστες γλώσσες εργασίας  Ποιες γλώσσες εργασίας προτιμάτε;
Γιατί;
Σε αυτό το ερώτημα τα περισσότερα γραφεία δεν απάντησαν.
Ο εκπρόσωπος ενός γραφείου δήλωσε προτίμηση στα γερμανικά επειδή υπάρχει έλλειψη διερμηνέων της γερμανικής γλώσσας στην ελληνική αγορά, ενώ δύο εκπρόσωποι γραφείων υποστήριξαν ότι προτιμούν διερμηνείς αγγλικών διότι τα αγγλικά είναι η γλώσσα η οποία απαιτείται συχνότερα στα συνέδρια στην ελληνική αγορά.
Τέλος, από εκπροσώπους δύο γραφείων λάβαμε την απάντηση ότι δεν έχουν κάποια συγκεκριμένη
Προτίμηση γλωσσών εργασίας διερμηνέα
Καμία ιδιαίτερη προτίμηση 2 22,2 22,2 55,6  Προτιμάτε _νέους διερμηνείς _ παλαιότερους διερμηνείς _αδιάφορο.
Γιατί;
Από τα περισσότερα γραφεία (66,7%) λάβαμε την απάντηση ότι είναι αδιάφορο αν ο διερμηνέας είναι νέος στην αγορά ή παλαιότερος, αρκεί να έχει καλή επίδοση στη διερμηνεία.
Η εκπρόσωπος ενός γραφείου δήλωσε, μάλιστα, ότι παρόλο που τους είναι αδιάφορο έχουν αδυναμία στους νέους διερμηνείς και θέλουν να τους στηρίζουν, ενώ η εκπρόσωπος ενός άλλου γραφείου υποστήριξε ότι τους είναι αδιάφορο γιατί και οι δύο ομάδες έχουν θετικά χαρακτηριστικά∙ οι παλιοί διερμηνείς διαθέτουν μεγαλύτερη πείρα και ανταποκρίνονται καλύτερα σε απρόβλεπτες καταστάσεις, ενώ οι νεότεροι διαβάζουν και προετοιμάζονται καλύτερα.
Από τρία μόνο γραφεία η απάντηση μιλούσε για προτίμηση στους παλιότερους διερμηνείς λόγω της εμπειρίας τους στην τεχνική της διερμηνείας (και τα 3 γραφεία) και στη διερμηνεία επιστημονικών θεμάτων πιο συγκεκριμένα (1 από τα 3 γραφεία).
Προτίμηση σε παλιούς ή νέους διερμηνείς
Αδιάφορο (αρκεί να είναι  Αποτελεί κριτήριο απασχόλησης ο τρόπος με τον οποίο οι διερμηνείς έμαθαν τις διαμονή στο εξωτερικό κα); _Ναι, προτιμάμε…………..
Σε αυτό το ερώτημα ομαδοποιήσαμε τις απαντήσεις και προέκυψαν τα παρακάτω στατιστικά αποτελέσματα.
Σύμφωνα με αυτά, η πλειοψηφία των γραφείων προτιμά διερμηνείς οι οποίοι απέκτησαν τη γνώση των γλωσσών εργασίας τους είτε μέσω διγλωσσίας, είτε με ανώτατες σπουδές στο εξωτερικό, είτε λόγω της διαμονής τους στο εξωτερικό για οποιονδήποτε άλλο λόγο.
Ένα γραφείο δεν λαμβάνει υπόψη κάποιο από τα παραπάνω κριτήρια, δύο γραφεία δείχνουν προτίμηση στη διγλωσσία, άλλα δύο στη διαμονή στο εξωτερικό και ένα γραφείο προτιμά τις ανώτατες σπουδές στο εξωτερικό.
Τρόπος εκμάθησης γλώσσας εργασίας
Προτιμούν διαμονή στο
Προτιμούν ανώτατες σπουδές διαμονή ή ανώτατες σπουδές  Θεωρείτε ότι χρειάζεται να καταρτιστεί επίσημα κάποια λίστα με απαραίτητα κριτήρια ώστε να αποδεικνύει κάποιος ότι μπορεί να εργαστεί ως επαγγελματίας διερμηνέας συνεδρίων στην Ελλάδα; _Ναι, με τα εξής κριτήρια…………….._Όχι, η κατάσταση εξυπηρετεί ως έχει. _Άλλο……………………………………….........
Σε αυτό το σημείο η πλειοψηφία των ερωτηθέντων απάντησε θετικά.
Οι εκπρόσωποι τριών γραφείων προχώρησαν στο υποερώτημα σχετικά με τα ενδεχόμενα κριτήρια για την εγγραφή κάποιου σε μια τέτοια λίστα.
Από το ένα γραφείο προτάθηκαν τα εξής κριτήρια: η πιστοποίηση επαρκούς γνώσης των γλωσσών εργασίας, ένα πτυχίο πανεπιστημίου και η εμπειρία∙ από το δεύτερο γραφείο προτάθηκαν: η κατανόηση των γλωσσών εργασίας και η ευχέρεια λόγου και∙ από το τρίτο γραφείο προτάθηκαν τα εξής κριτήρια: οι ανώτατες σπουδές στη διερμηνεία, η συμμετοχή σε μία από τις διεθνείς ή ευρωπαϊκές ενώσεις διερμηνέων (AIIC, SCIC) και η εμπειρία.
Από ένα από τα γραφεία τα οποία απάντησαν αρνητικά λάβαμε το σχόλιο ότι «η κατάσταση εξυπηρετεί ως έχει δεδομένου ότι προηγείται πάντοτε δοκιμαστικό για τον κάθε εν δυνάμει νέο συνεργάτη της εταιρίας».
Τέλος από ένα γραφείο δεν δόθηκε θετική ή αρνητική απάντηση, αλλά το εξής σχόλιο: «Σημασία έχει η κατάρτιση και η εμπειρία του διερμηνέα».
Παρακάτω παρατίθενται τα σχετικά στατιστικά δεδομένα.
Επίσημη λίστα διερμηνέων 3η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ  Σύμφωνα με την εμπειρία σας στην ελληνική αγορά εργασίας και τη γενική εικόνα που έχετε σχηματίσει, θεωρείτε ότι λείπει κάποια δεξιότητα από τους διερμηνείς συνεδρίων στην Ελλάδα;
Πιστεύετε ότι χρειάζεται να λαμβάνουν κάποια παραπάνω γνώση κατά την εκπαίδευσή τους; _Όχι, η κατάσταση εξυπηρετεί ως έχει _Ναι,
Σε αυτό το ερώτημα δεχτήκαμε τις παρακάτω απαντήσεις: Λείπει κάποια δεξιότητα
Αναλυτικότερα, από τα δύο γραφεία τα οποία απάντησαν αρνητικά, η μία εκπρόσωπος γραφείου δήλωσε ότι «η κατάσταση εξυπηρετεί ως έχει, αρκεί με το πέρασμα του χρόνου οι διερμηνείς να συνεχίζουν να μελετούν» και η εκπρόσωπος του άλλου γραφείου θεωρεί την κατάσταση ικανοποιητική ως έχει, καθώς εργάζεται κυρίως με βαλκανικές γλώσσες και οι περισσότεροι συνεργάτες της έχουν σπουδάσει στις χώρες των βαλκανικών γλωσσών που την ενδιαφέρουν.
Από το ένα γραφείο το οποίο απάντησε θετικά, προτάθηκε ως απαραίτητο κομμάτι της εκπαίδευσης διερμηνέων η πρακτική άσκηση σε πραγματικές συνθήκες εργασίας, ώστε οι μελλοντικοί απόφοιτοι να γνωρίζουν πώς να προετοιμάζονται και πώς να χειριστούν απρόβλεπτες καταστάσεις κατά τη διερμηνεία∙ από το δεύτερο γραφείο έγινε νύξη στην έλλειψη γενικών γνώσεων των διερμηνέων, «πρόβλημα το οποίο αφορά το σύνολο της εκπαίδευσης των νέων στην Ελλάδα και όχι συγκεκριμένα την εκπαίδευση των διερμηνέων» και από τα τρίτο γραφείο το οποίο απάντησε θετικά, λάβαμε το σχόλιο ότι απαιτούνται από την αγορά εξειδικευμένες σπουδές σε συγκεκριμένους τομείς (πχ. νομική, ιατρική, οικονομικά κα.).
Τέλος, δόθηκαν τέσσερις απαντήσεις, οι οποίες έχουν τη μορφή σχολίου και δεν μπορούν να ενταχθούν σε κάποια από τις παραπάνω ομάδες απαντήσεων.
Συγκεκριμένα, λάβαμε τις εξής απαντήσεις: β. «Ο διερμηνέας πρέπει να τα ξέρει όλα». γ. «Οι διερμηνείς είναι λίγοι στην ελληνική αγορά» δ. «Έχει να κάνει με τον χαρακτήρα του διερμηνέα, αν διαβάζει και αν προετοιμάζεται  Πέρα από τη διερμηνεία συνεδρίων, υπάρχει ανάγκη για άλλα είδη διερμηνείας στην ελληνική αγορά εργασίας; _Όχι, _Ναι: Σε αυτό το σημείο όλοι οι ερωτηθέντες απάντησαν θετικά.
Αναλυτικότερα, έξι γραφεία δήλωσαν τη συχνή ζήτηση για δικαστική διερμηνεία, πέντε γραφεία μίλησαν για ζήτηση διερμηνείας διαμεσολάβησης (πχ. σε περιστατικά ασθενών οι οποίοι επικοινωνούν με νοσοκομεία του εξωτερικού), τρία γραφεία αναφέρθηκαν στη διερμηνεία σε μέσα μαζικής ενημέρωσης και ένα γραφείο στην τηλεφωνική
Ανάγκη για άλλα είδη διερμηνείας  Αν ναι, θεωρείτε ότι οι διερμηνείς πρέπει να λάβουν συγκεκριμένες γνώσεις για τα παραπάνω είδη διερμηνείας; _Όχι, αρκούν οι γνώσεις της διερμηνείας συνεδρίων
Παρόλο που όλα τα γραφεία εντοπίζουν τη ζήτηση και άλλων ειδών διερμηνείας πέραν της διερμηνείας συνεδρίων, μόλις τέσσερις εκπρόσωποι γραφείων υποστηρίζουν ότι χρειάζονται συγκεκριμένες γνώσεις και δεξιότητες για αυτά τα είδη ‒δύο τονίζουν την ανάγκη σεμιναρίων για την εκμάθηση ειδικής ορολογίας, ενώ ένας μιλά για συγκεκριμένες σπουδές στον εκάστοτε εξειδικευμένο τομέα.
Άλλοι τέσσερις θεωρούν ότι αρκούν οι γνώσεις διερμηνείας συνεδρίων για τα άλλα είδη διερμηνείας της αγοράς, ενώ ένας δεν έδωσε καμία απάντηση.
Συγκεκριμένες γνώσεις για άλλα είδη
Όχι, αρκούν οι γνώσεις 4η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΕΙΚΟΝΑ ΤΟΥ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ  Αξιολογείτε με κάποιον τρόπο την απόδοση των διερμηνέων;
Στο συγκεκριμένο ερώτημα η πλειοψηφία των ερωτηθέντων απάντησε θετικά.
Πιο συγκεκριμένα, στο ένα γραφείο η διευθύνουσα συνοδεύει τους διερμηνείς στις πρώτες τους αναθέσεις και παρακολουθεί η ίδια τις επιδόσεις τους, ενώ κάθε μήνα βαθμολογούνται όλοι οι εργαζόμενοι του γραφείου∙ σε άλλο γραφείο οι εργαζόμενοι βαθμολογούνται και πάλι, αλλά ετησίως, «σύμφωνα με κριτήρια τα οποία περιέχονται στο σύστημα διασφάλισης της εταιρίας» και σε δύο επόμενα γραφεία οι διευθύνουσες συνήθως ρωτούν εκ των υστέρων τον πελάτη αν έμεινε ευχαριστημένος.
Εκτός των παραπάνω, λάβαμε τρεις ακόμα απαντήσεις, οι οποίες έχουν τη μορφή σχολίου και είναι οι εξής: α. «Γνωρίζω τους διερμηνείς χρόνια και ξέρω αν είναι καλοί». β. “No news, good news.” γ. «Η απόδοση αξιολογείται από την ικανοποίηση του πελάτη, ο οποίος κρίνει τη διερμηνεία και τελικά επιστρέφει με μια νέα ανάθεση».
Αξιολογείται η απόδοση διερμηνέων;  Λαμβάνετε σχόλια για τη διερμηνεία από τους διοργανωτές των συνεδρίων; _Σχεδόν
Σε αυτό το ερώτημα, από το σύνολο του δείγματός μας πέντε στοιχεία απάντησαν «σχεδόν πάντα», τρία απάντησαν «συχνά» και ένα δήλωσε το εξής: «Λαμβάνουμε σχόλια μόνο αν αυτά είναι αρνητικά.
Σπάνια λαμβάνουμε θετικά σχόλια (όχι γιατί δεν υπάρχουν, αλλά επειδή κανείς δεν μπαίνει στον κόπο να
Πόσο συχνά λαμβάνουν σχόλια για την απόδοση;
Valid Σχεδόν πάντα 5 55,6 55,6 55,6  Εξασφαλίζετε υλικό προετοιμασίας για τους διερμηνείς πριν τη διεξαγωγή του συνεδρίου, ώστε να βοηθηθούν κατά την προετοιμασία τους; _Συνήθως όχι, _Ναι: _απαραίτητα _προαιρετικά, _Άλλο………………………………………… Σχεδόν το 80% του δείγματός μας απάντησε ότι «απαραιτήτως» εξασφαλίζει υλικό για την προετοιμασία των διερμηνέων.
Από δύο γραφεία λάβαμε την απάντηση ότι Εξασφαλίζουν υλικό προετοιμασίας
Valid Ναι, απαραιτήτως 7 77,8 77,8 77,8 αυτό συμβαίνει προαιρετικά, όχι γιατί οι διευθύνοντες των γραφείων αδιαφορούν, αλλά γιατί σπάνια ανταποκρίνονται σε αυτά τα αιτήματα τους οι διοργανωτές των  Θεωρείτε ότι οι συνθήκες εργασίας επηρεάζουν την ποιότητα της διερμηνείας; _Ναι
Σχεδόν όλοι οι ερωτηθέντες απάντησαν θετικά.
Ένας μόνο δήλωσε ότι ο καλός διερμηνέας μπορεί να ελίσσεται και παραμένει αποδοτικός ακόμα και υπό δύσκολες
Οι συνθήκες εργασίας επηρεάζουν την ποιότητα διερμηνείας;  Ζητάτε από τους διοργανωτές των συνεδρίων συγκεκριμένες συνθήκες εργασίας για τους διερμηνείς; _Συνήθως όχι, _Ναι, συγκεκριμένα…………………………..
Εδώ δύο στοιχεία του δείγματός μας απάντησαν αρνητικά, το ένα εκ των οποίων συμπλήρωσε το εξής σχόλιο: «Το γραφείο γνωρίζει συνήθως πώς είναι οι συνθήκες εκεί όπου θα εργαστεί ο διερμηνέας και τον ενημερώνει.
Επίσης, το ίδιο το γραφείο προσφέρει συνήθως και τον τεχνικό εξοπλισμό (καμπίνες, ακουστικά κτλ.) για τη διερμηνεία του συνεδρίου, οπότε υπάρχει μια σχετική εξασφάλιση ων απαραίτητων συνθηκών εργασίας».
Ένας εκ των ερωτηθέντων που απάντησαν θετικά, ανέφερε τις εξής απαραίτητες συνθήκες τις οποίες ζητούν από τους πελάτες: φωτισμό κι εξαερισμό στην καμπίνα, παροχή χαρτιών, μολυβιών και νερού και αμοιβή για τουλάχιστον δύο διερμηνείς σε κάθε καμπίνα∙ άλλος ερωτηθείς μίλησε για καλές συνθήκες ήχου και για αποφυγή χρήσης ορολογίας κατά την παρουσίαση των ομιλιών και∙ ο εκπρόσωπος ενός τρίτου γραφείου αναφέρθηκε στην εξασφάλιση συστήματος ταυτόχρονης διερμηνείας ανάλογου με τις διεθνείς προδιαγραφές του επαγγέλματος και γενικούς όρους εργασίας όμοιους με αυτούς τους απαιτεί η AIIC διεθνώς (συνθήκες οι οποίες αναγράφονται ως όροι στο συμφωνητικό με τον εκάστοτε πελάτη).
Ζητούν από τους διοργανωτές συγεκριμένες συνθήκες εργασίας;
Valid Συνήθως όχι 2 22,2 22,2 22,2  Ποια είναι τα κριτήριά σας για να συνεχίσει το γραφείο σας τη συνεργασία με έναν
Ομαδοποιήσαμε τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε σε αυτό το ερώτημα και καταγράψαμε τα παρακάτω: οχτώ από τα εννέα γραφεία αναφέρονται στην απόδοση του διερμηνέα ως κριτηρίου συνέχισης της συνεργασίας μαζί του, τρία γραφεία αναφέρουν ως σημαντικό κριτήριο το αν ο διερμηνέας είναι συνεργάσιμος, φιλικός και έχει ωραία συμπεριφορά ως προς τους συναδέλφους του, τρία γραφεία επίσης υπογραμμίζουν τη συνέπεια του διερμηνέα, ενώ δύο γραφεία θεωρούν σημαντική τη σχέση εμπιστοσύνης με τον απασχολούμενο διερμηνέα (από την άποψη του ότι θα τηρήσει τη δεοντολογία, πχ. δεν θα προσπαθήσει να «κλέψει» τους πελάτες από το γραφείο ή δεν θα πει ψέματα στον πελάτη).  Αριθμήστε από το 1 ως το 5 (1= το λιγότερο σημαντικό, 5= το πιο σημαντικό) τα παρακάτω στοιχεία δεοντολογίας στη διερμηνεία συνεδρίων:
Οι απαντήσεις οι οποίες δόθηκαν σε αυτό το ερώτημα ποικίλουν.
Ωστόσο, για να μην παραθέσουμε πληθώρα συνδυασμών η οποία μπορεί να μας αποπροσανατολίσει, καταχωρίσαμε στο σύστημα στατιστικής απεικόνισης των αποτελεσμάτων μας μόνο αυτά τα οποία οι ερωτηθέντες θεωρούσαν ως τα πιο σημαντικά και ως τα λιγότερο σημαντικά.
Παρατηρούμε, λοιπόν, ότι αυτό το οποίο θεωρείται, σύμφωνα με τη πλειοψηφία, ως το πιο σημαντικό στοιχείο της δεοντολογίας των διερμηνέων ‒μεταξύ αυτών των οποίων παρατίθενται σύμφωνα με το μοντέλο του Pöchhacker (2007: 42- 66)‒ είναι το επαγγελματικό απόρρητο, δηλαδή το απόρρητο των μυστικών πληροφοριών τις οποίες συχνά καλείται ο διερμηνέας να μεταφέρει από τη μια γλώσσα στην άλλη.
Τα λιγότερα σημαντικά στοιχεία φαίνεται να είναι η αλληλεγγύη προς τους συναδέλφους και η ουδετερότητα του διερμηνέα, δηλαδή το αν ο διερμηνέας διατηρεί ουδέτερη στάση κατά τη διάρκεια της διερμηνείας ή αν με τον τρόπο που διερμηνεύει μεροληπτεί υπέρ ενός εκ των δύο μερών της επικοινωνίας.
Δεοντολογία: το πιο σημαντικό
Valid Επαγγελματικό απόρρητο 4 44,4 44,4 44,4 Ανάληψη διερμηνειών για τις οποίες έχω προσόντα
Δεοντολογία: το λιγότερο σημαντικό  Θεωρείτε ότι υπάρχουν περιπτώσεις στις οποίες ο διερμηνέας πρέπει να παραμερίζει κάποιον άλλον τρόπο λόγω συνθηκών; _Όχι, ποτέ _Ναι, πιο
Εδώ η πλειοψηφία των ερωτηθέντων απάντησε ότι υπάρχουν περιπτώσεις οι οποίες επιτάσσουν ο διερμηνέας να παραμερίσει τον ουδέτερο ρόλο του και να παρέμβει στα λεγόμενα του ομιλητή, τα οποία μεταφέρει στην άλλη γλώσσα.
Πιο συγκεκριμένα οι συνθήκες αυτές αφορούν τις περιπτώσεις στις οποίες: ο λόγος του ομιλητή είναι ασύντακτος και δεν έχει νόημα, ο διερμηνέας αντιλαμβάνεται ότι το κοινό δεν μπορεί να καταλάβει τα βασικά συμπεράσματα και παρεμποδίζεται η επικοινωνία οπότε χρειάζονται επεξηγήσεις, ο ομιλητής ζητά να μην περάσει κάτι στα πρακτικά, ο διερμηνέας χρειάζεται να προσαρμόσει τα λεγόμενα του ομιλητή στην νοοτροπία της γλώσσας-στόχου ώστε να μην προκληθούν διπλωματικά επεισόδια (πχ. όταν αστειεύονται δύο πολιτικοί).
Πέρα από αυτές τις απαντήσεις, λάβαμε και την παρακάτω σχετικά με την ουδετερότητα του διερμηνέα, η οποία δεν ταξινομείται στις ομάδες απαντήσεών μας: «Ο διερμηνέας πρέπει να κάνει ό,τι του ζητήσει ο πελάτης».
Valid Όχι, ποτέ 3 33,3 33,3 33,3 Ναι, υπό συνθήκες 5 55,6 55,6 88,9 5η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΕΣ ΟΡΓΑΝΩΣΕΙΣ  Αποτελεί κριτήριο απασχόλησης το αν ο διερμηνέας ανήκει σε κάποιο σωματείο ή κάποια ένωση μεταφραστών και/ή διερμηνέων; _Ναι _Όχι _Άλλο…………….
Από τις απαντήσεις τις οποίες συγκεντρώσαμε εδώ, παρατηρούμε ότι η πλειοψηφία των ερωτηθέντων (77,8%) δεν λαμβάνει υπόψη τη συμμετοχή σε κάποια επαγγελματική ένωση ως κριτήριο απασχόλησης κάποιου ως διερμηνέα.
Εδώ επίσης λάβαμε και ένα σχόλιο το οποίο δεν μπορούμε να εντάξουμε στις ομάδες απαντήσεων, το εξής: «Είναι καλό να ανήκει σε κάποιο σωματείο ή κάποια ένωση, αλλά όχι
Συμμετοχή σε ένωση ως κριτήριο απασχόλησης  Έχετε προτίμηση σε κάποιο σωματείο ή ένωση; _Όχι _Ναι Εδώ μόλις δύο εκπρόσωποι γραφείων απάντησαν θετικά (22,2% του δείγματος): η πρώτη ανέφερε συγκεκριμένα την Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών (ΠΕΜ) και η δεύτερη τη διεθνή οργάνωση AIIC και την ευρωπαϊκή SCIC (στην οποία ανήκουν μόνο όσοι διερμηνείς εξεταστούν επιτυχώς στις εισαγωγικές εξετάσεις της Γενικής Διεύθυνσης Διερμηνείας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής)..
Προτίμηση σε κάποια ένωση 6η Κατηγορία Ερωτημάτων: ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΤΟΥ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ  Σχετικά με τις απολαβές των διερμηνέων συνεδρίων, μιλώντας γενικά, θεωρείτε ότι η διερμηνεία συνεδρίων στην Ελλάδα:
Όπως παρατηρούμε και από τα στατιστικά αποτελέσματα, η περισσότεροι ερωτηθέντες θεωρούν ότι η διερμηνεία είναι μια καλά αμειβόμενη υπηρεσία, δεδομένων των συνθηκών αμοιβών στη χώρα και αν λάβουμε υπόψη ότι δεν έχει υποστεί τις μειώσεις της μετάφρασης, όπως σχολίασαν δύο εξ αυτών.
Ένας εκπρόσωπος γραφείου δήλωσε ότι οι διερμηνείς στην Ελλάδα θα έπρεπε να αμείβονται λιγότερο, σχολιάζοντας: «Πάσχουμε από επαγγελματίες.
Οι περισσότεροι διερμηνείς δεν έχουν δελτίο παροχής υπηρεσιών».
Τέλος, δύο εκπρόσωποι υποστηρίζουν ακριβώς την αντίθετη άποψη, δηλαδή ότι θα έπρεπε να αμείβονται περισσότερο.
Valid καλά αμειβόμενη εργασία 6 66,7 66,7 66,7  Η χρέωση για κάθε διερμηνεία γίνεται _ανά μέρα _ανά ώρα _εξαρτάται την
Οι περισσότεροι εκπρόσωποι των γραφείων απάντησαν ότι η χρέωση εξαρτάται από την περίπτωση.
Πιο συγκεκριμένα κάποιοι δήλωσαν ότι εξαρτάται από τις ώρες του συνεδρίου, κάποιος άλλος ότι τα ιατρικά συνέδρια χρεώνονται περισσότερο, άλλος εκπρόσωπος έκανε νύξη για διαφορετική χρέωση (τιμή-πακέτο) όταν το συνέδριο είναι πολυήμερο, ενώ κάποια άλλη διευθύνουσα γραφείου αναφέρθηκε στις περιπτώσεις των συνεντεύξεων τύπου, όπου η χρέωση γίνεται πάντα ανά ώρα.
Valid ανά ημέρα 2 22,2 22,2 22,2 εξαρτάται την περίπτωση 4 44,4 44,4 100,0  Υπάρχουν διερμηνείες που εμφανίζουν μεγάλη απόκλιση στη χρέωσή τους από άλλες; _Όχι, όλες κυμαίνονται στα ίδια σχεδόν επίπεδα χρέωσης
Το 33,3% των ερωτηθέντων απάντησε ότι παρατηρείται διακύμανση τιμών από διερμηνεία σε διερμηνεία.
Αναλυτικότερα, δύο εκπρόσωποι γραφείων αναφέρθηκαν αντίστοιχα στην περίπτωση των δικαστηρίων (όπου το κράτος ορίζει αμοιβή ύψους περίπου 17 ευρώ την υπόθεση) και στις διερμηνείες με γλώσσα εργασίας τα κινέζικα.
Παρατηρείται διακύμανση τιμών;
Όχι, δεν παρατηρούνται
Για τη συγκεκριμένη καταγραφή συλλέξαμε τις απαραίτητες πληροφορίες μέσω προσωπικών επαφών με τα διοικητικά συμβούλια της κάθε επαγγελματικής ένωσης και μέσω των εγγράφων τα οποία αποστέλλονται κατά τη διαδικασία αίτησης εγγραφής σε αυτές.
Επίσης αξιοποιήσαμε ως πηγές πληροφόρησης τις επίσημες ιστοσελίδες των ενώσεων.
Μέσω της έρευνάς μας παρατηρήσαμε ότι υπάρχουν ελάχιστα δείγματα σχετικά με την ύπαρξη και τον ρόλο των επαγγελματικών ενώσεων διερμηνέων στην
Πιο συγκεκριμένα υπάρχει το περιφερειακό παράρτημα μίας διεθνούς επαγγελματικής ένωσης στην Ελλάδα, της οποίας όμως τα περισσότερα μέλη απασχολούνται κυρίως σε διεθνείς οργανισμούς και όχι στην ελληνική ελεύθερη αγορά.
Εκτός αυτού, τα κριτήρια εισδοχής της είναι ιδιαίτερα αυστηρά, όπως αναφέρεται ρητά και στην επίσημη ιστοσελίδα της ένωσης, με αποτέλεσμα λίγοι διερμηνείς της ελληνικής ελεύθερης αγοράς να καταφέρνουν να εγγραφούν ως μέλη (για την ακρίβεια τριάντα οχτώ Έλληνες διερμηνείς από το 1988).
Η Διεθνής Ένωση Διερμηνέων Συνεδρίων
AIIC (Παράρτημα Ελλάδας-Κύπρου) ιδρύθηκε το 1953 και αποτελεί σωματείο σύμφωνα με το Γαλλικό δίκαιο ενώ η Διεθνής Γραμματεία της εδρεύει στη Γενεύη.
Έχει σήμερα πάνω από 2.800 μέλη σε σχεδόν 100 χώρες που προσφέρουν τις υπηρεσίες τους σε περίπου 50 γλώσσες.
Το περιφερειακό της παράρτημα Ελλάδας-Κύπρου λειτουργεί από το 1988.
Όπως αναφέρεται και στην ιστοσελίδα της, η ένωση, «για την εισδοχή νέων μελών, εφαρμόζει μια διαδικασία η οποία απαιτεί από τον αιτούντα να παρουσιάσει συστάσεις (sponsorship) από μέλη της AIIC και αποδείξεις ελάχιστης πραγματικής εμπειρίας άσκησης του επαγγέλματος.
Το κριτήριο της αποδεδειγμένης εμπειρίας εξασφαλίζει ότι ο υποψήφιος έχει δοκιμαστεί στην πράξη ενώ οι συστήνοντες συνάδελφοι (sponsors) είναι υποχρεωμένοι, πριν υπογράψουν, να έχουν δουλέψει και γνωρίσει καλά από κοντά τον υποψήφιο ενώ τον έχουν ενημερώσει για τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την είσοδό του στην AIIC.
Οι συστήνοντες διερμηνείς, βάζοντας την υπογραφή τους, εγγυώνται την επαγγελματική επάρκεια και τη δέσμευση του υποψηφίου να τηρεί τους κανόνες της AIIC.
Υπάρχει, επίσης, συγκεκριμένη πειθαρχική διαδικασία για μέλη τα οποία καταγγέλλονται είτε ότι δεν αποδίδουν σύμφωνα με τις ποιοτικές προδιαγραφές της AIIC είτε ότι δεν σέβονται τους Επαγγελματικούς Κανόνες και τον Κώδικα Δεοντολογίας».
Πέρα από την AIIC, η οποία είναι παράρτημα διεθνούς οργάνωσης και δεν καταφέρνει να εκπροσωπήσει το σύνολο των ειδικευμένων διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, υπάρχουν οι ακόλουθες εθνικές επαγγελματικές ενώσεις στις οποίες μπορούν με λιγότερο αυστηρά κριτήρια να εγγραφούν διερμηνείς συνεδρίων της ελληνικής αγοράς:  Η Πανελλήνια Ένωση Μεταφραστών (ΠΕΜ), η οποία ιδρύθηκε το 1963 και αποδέχεται ως μέλη της μόνο τους αιτούντες οι οποίοι ασκούν το επάγγελμα του μεταφραστή για μια συγκεκριμένη περίοδο και/ή έχουν πτυχίο μετάφρασης (PEM, 2009).
Όπως εύκολα μπορούμε να παρατηρήσουμε και όπως διαπιστώσαμε μέσω της έρευνάς μας, οι επαγγελματίες διερμηνείς μπορούν να υποβάλλουν αίτηση εγγραφής μόνο εφόσον εργάζονται ως μεταφραστές.
Με άλλα λόγια, εφόσον η ένωση απευθύνεται αποκλειστικά σε μεταφραστές, οι διερμηνείς καθίστανται επιλέξιμοι μόνο λόγω της παράλληλης ενασχόλησής τους ως μεταφραστών.  Η Πανελλήνια Ένωση Επαγγελματιών Μεταφραστών Πτυχιούχων Ιονίου Πανεπιστημίου (ΠΕΕΜΠΙΠ), η οποία ιδρύθηκε το 2004 και απευθύνεται στους μεταφραστές που είναι απόφοιτοι της Ειδίκευσης Μετάφρασης του Τμήματος
Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και Διερμηνείας του Ιονίου Πανεπιστημίου (PEEMPIP, 2004).
Τα κριτήρια εγγραφής των μελών της είναι η υποβολή του πτυχίου του Ιονίου Πανεπιστημίου του αιτούντα και το πιστοποιητικό έναρξης επαγγέλματος ως μεταφραστή.
Σε αυτή την περίπτωση και πάλι οι διερμηνείς μπορούν να αιτηθούν την εγγραφή τους μόνο μέσω της επαγγελματικής τους δραστηριότητας ως μεταφραστών.
Πρόσφατα ξεκίνησαν συζητήσεις σχετικά με την ενδεχόμενη τροποποίηση των κριτηρίων εγγραφής, αλλά δεν έχει ληφθεί ακόμα κάποια επίσημη απόφαση σχετικά με την αποδοχή νέων μελών με την ιδιότητά τους
Πέρα από τα παραπάνω, άξιο αναφοράς είναι το γεγονός ότι υπάρχει ακόμα μία επαγγελματική ένωση για ελληνόφωνους μεταφραστές και διερμηνείς, η Παγκύπρια Ένωση Πτυχιούχων Μεταφραστών και Διερμηνέων, η οποία όμως εδρεύει στην Κύπρο και απευθύνεται κυρίως σε Κυπρίους επαγγελματίες.
Ωστόσο μπορούν επίσης να αιτηθούν εγγραφής Έλληνες μεταφραστές και διερμηνείς.
Οι παραπάνω καθίστανται επιλέξιμοι εφόσον έχουν παρακολουθήσει επιτυχώς προπτυχιακό ειδικό πρόγραμμα στον κλάδο Ξένων Γλωσσών Εφαρμοσμένων στη Μετάφραση/Διερμηνεία, με τρεις επίσημες γλώσσες εργασίας και συνεπώς μπορούν να εργαστούν ως επαγγελματίες μεταφραστές και/ή διερμηνείς.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι καμία από τις παραπάνω ενώσεις στην Ελλάδα δεν αναφέρεται σε διερμηνείς, εκτός από μια αναφορά για την «προώθηση των συνθηκών εργασίας των μεταφραστών και των διερμηνέων» στην περιγραφή της αποστολής της ΠΕΜ.
Μόνο η ένωση της Κύπρου κάνει σαφή νύξη στους διερμηνείς, όχι μόνο στο όνομα της («Παγκύπρια Ένωση Πτυχιούχων Μεταφραστών και Διερμηνέων»), αλλά και στα κριτήρια εγγραφής και στους στόχους της ως ένωσης, σε οποιοδήποτε σημείο αναφέρει τους επαγγελματίες «μεταφραστές και/ή διερμηνείς» (PANUTI, 2010).
Σε αυτό το σημείο συμπεραίνουμε ότι αδιαμφισβήτητα δεν υπάρχει καμία επαγγελματική οργάνωση η οποία να αφορά αποκλειστικά τους ελληνόφωνους διερμηνείς, ούτε στην Ελλάδα η οποία αποτελεί το πεδίο έρευνάς μας, ούτε στην Κύπρο, στην οποία παρεμπιπτόντως αναφερθήκαμε.
Στο προηγούμενο κεφάλαιο παραθέσαμε τα αποτελέσματα από την έρευνα την οποία διεξήγαμε σχετικά με την εκπαίδευση ―δηλαδή την προσφορά, τη ζήτηση και την επαγγελματική κατοχύρωση των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα.
Πριν προχωρήσουμε στην ανάλυση αυτών των αποτελεσμάτων και την εξαγωγή σχετικών συμπερασμάτων, πρέπει να λάβουμε υπόψη τρεις παράγοντες οικονομικής και κοινωνικής φύσης, όπως προτείνει ο Tseng, καθώς οι παράγοντες αυτοί αποτελούν προαπαιτούμενα της εφαρμογής του μοντέλου του και είναι οι ακόλουθοι: α.
Η επιρροή άλλων επαγγελμάτων.
Όπως αναφέρει η κοινωνιολογική θεωρία ελέγχου των επαγγελμάτων (βλ.
Κεφάλαιο 2.2.2), οι ασκούντες το επάγγελμα μπορούν να προωθήσουν την επαγγελματοποίηση της απασχόλησής τους αν ασκούν έλεγχο στην εξειδικευμένη γνώση την οποία απαιτεί η εργασία τους και την οποία κατέχουν αποκλειστικά και κατά συνέπεια ασκούν έλεγχο και στην αγορά.
Ωστόσο αυτό δεν είναι πάντα εύκολο, καθώς η γνώση κάποιων απασχολήσεων αποτελεί μέρος των γνώσεων άλλων απασχολήσεων (πχ. το επάγγελμα του νοσηλευτή είναι δύσκολο να επαγγελματοποιηθεί εκατό τοις εκατό, δεδομένου ότι πάντα οι γιατροί θα κατέχουν τις γνώσεις των νοσηλευτών και άλλες περισσότερες, οπότε τίθεται κάποιο θέμα ανταγωνισμού) (Tseng, 1992: 21-22).
Συγκεκριμένα αναφέρεται στο έργο του Tseng: «Οι απασχολήσεις, των οποίων οι γνώσεις ελέγχονται από άλλες απασχολήσεις, δεν μπορούν να έχουν καλή τύχη στη διαδικασία επαγγελματοποίησης» (Tseng, 1992: 22).
Στην ελληνική αγορά εργασίας διερμηνέων συνεδρίων υποθέσαμε ότι ενδεχομένως ασκούν κάποια επιρροή οι ιδιοκτήτες των μεταφραστικών γραφείων, καθώς εκείνοι είναι αυτοί οι οποίοι συχνά αναθέτουν διερμηνείες στους ασκούντες το επάγγελμα του διερμηνέα.
Μάλιστα, από την έρευνά μας εντοπίσαμε δύο γραφεία τα οποία αναθέτουν κατά μέσο όρο μία διερμηνεία την ημέρα, δηλαδή απασχολούν ημερησίως έναν ή δύο διερμηνείς συνεδρίων, αλλά και άλλα γραφεία με πιο αραιή συχνότητα αναθέσεων.
Αυτή η κατάσταση μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι τα μεταφραστικά γραφεία αποτελούν συστηματικούς εργοδότες των ασκούντων το επάγγελμα του διερμηνέα στην Ελλάδα.
Ωστόσο οι ιδιοκτήτες των γραφείων δεν φαίνεται να επηρεάζουν την πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων εφόσον α) είτε είναι μεταφραστές, οι οποίοι δεν έχουν επιτύχει ακόμα την πλήρη επαγγελματοποίησή τους στην Ελλάδα, οπότε δεν είναι σε θέση να καθορίζουν την επαγγελματοποίηση άλλων απασχολήσεων, όπως των διερμηνέων, β) είτε είναι και οι ίδιοι διερμηνείς, οπότε εντάσσονται στην ομάδα των ασκούντων το επάγγελμα του διερμηνέα συνεδρίων, οι οποίοι προσπαθούν να επαγγελματοποιηθούν, ή γ) είτε είναι γνώστες οποιουδήποτε άλλου αντικειμένου και δεν επηρεάζουν την πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα.
Οπότε η αρχική μας υπόθεση ότι οι ιδιοκτήτες μεταφραστικών γραφείων επηρεάζουν την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων συνεδρίων διαψεύδεται.
Απόδειξη είναι το γεγονός ότι πολλοί διερμηνείς συνεδρίων εργάζονται στην ελεύθερη αγορά αξιοποιώντας τις προσωπικές τους γνωριμίες, χωρίς να χρειάζονται απαραιτήτως τη διαμεσολάβηση των μεταφραστικών γραφείων. β) Η ζήτηση της αγοράς.
Λαμβάνοντας υπόψη τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε στην προσπάθεια μας να εντοπίσουμε τις συνθήκες αγοράς της διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα, παρατηρήσαμε ότι υπάρχει μια σταθερή ζήτηση για διερμηνείς συνεδρίων και πιο συγκεκριμένα, για διερμηνείς συνεδρίων με σπουδές ανώτατης εκπαίδευσης, εμπειρία κι εξειδίκευση (βλ.
Κεφ. 5.2 παρακάτω).
Αυτό σε συνδυασμό με το σχόλιο «είναι λίγοι», το οποίο διατυπώθηκε ρητά σε κάποια περίπτωση και διαφαίνεται έμμεσα από τις απαντήσεις σε παρεμφερή ερωτήματα σε άλλες περιπτώσεις, επιβεβαιώνει ότι υπάρχει πρόσφορο έδαφος για την ανάπτυξη και επαγγελματοποίηση του κλάδου.
Με άλλα λόγια, αυτό που μένει είναι να ταυτιστεί η ζήτηση με την προσφορά, ώστε οι εν δυνάμει εργοδότες να ενημερωθούν για το σύνολο των υπαρχόντων διερμηνέων συνεδρίων με σπουδές ανώτατης εκπαίδευσης, εμπειρία κι εξειδίκευση.
Με αυτόν τον τρόπο η αγορά θα αναθέτει τις διερμηνείες σε εκείνους τους οποίους έχει ανάγκη, χωρίς να συμβιβάζεται με μη ειδικευμένους ασκούντες το επάγγελμα.
Προς αυτή την κατεύθυνση μπορούν να συμβάλλουν οι εξής κινήσεις: α) η συνεργασία των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων με εργοδότες (αναλυτικότερα στο Κεφάλαιο 7) και β) η σύσταση μιας ενεργούς και δυναμικής επαγγελματικής ένωσης, η οποία ‒μεταξύ άλλων‒ θα ενημερώνει κατάλληλα την αγορά και σε βάθος χρόνου θα την αποτρέπει από το να απασχολεί ανειδίκευτους ή διερμηνείς συνεδρίων από το εξωτερικό (Tseng, 1992: 136).
Αποτέλεσμα αυτών των πρωτοβουλιών θα είναι η προώθηση της επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων, καθώς θα αποκλειστούν οι ανειδίκευτοι από την αγορά, οι ειδικευμένοι διερμηνείς θα μπορούν να αναλαμβάνουν μια σεβαστή συχνότητα διερμηνειών και ενδεχομένως να βιοπορίζονται αποκλειστικά από αυτή την απασχόληση, ενώ το επάγγελμα ‒πλέον‒ θα περνά στις επόμενες φάσεις του μοντέλου του Tseng, φτάνοντας εν τέλει στο σημείο να εξασφαλίσει την υποστήριξη της κυβέρνησης και την ανάλογη γ) Η στάση της κυβέρνησης.
Παρόλο που επίσημες αποφάσεις της κυβέρνησης κατοχυρώνουν τους αποφοίτους των δημόσιων προγραμμάτων εκπαίδευσης ως «διερμηνείς» (βλ.
Προεδρικό Διάταγμα και Φύλλα Εφημερίδος της Κυβερνήσεως στο Παράρτημα), δεν υπάρχει κάποια επίσημη απόφαση η οποία να επιτρέπει να αποκαλούνται «διερμηνείς» μόνο όσοι ασκούντες το επάγγελμα έχουν λάβει συγκεκριμένου είδους εκπαίδευση και/ή έχουν συγκεκριμένες δεξιότητες, ούτως ώστε να αποτρέπεται η παρουσία ανειδίκευτων ασκούντων στην αγορά.
Κάποια θετικά δείγματα συναντάμε στην ελληνική αγορά, για παράδειγμα σε περιπτώσεις όπως σε αυτή των εξετάσεων υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών όπου με απόφαση της κυβέρνησης από τον Μάιο του 2013 απαιτούνται για τους αλλοδαπούς εξεταζόμενους «πιστοποιημένοι διερμηνείς ανώτατου αναγνωρισμένου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής ή διερμηνείς της Μεταφραστικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών» (βλ.
Παράρτημα).
Τα μεμονωμένα περιστατικά είναι σαφώς ενθαρρυντικά, ωστόσο θα πρέπει να αποτελούν τον κανόνα και όχι την εξαίρεση στην αγορά, αν αποσκοπούμε στην επαγγελματοποίση των διερμηνέων συνεδρίων.
Η στάση της κυβέρνησης παίζει καθοριστικό ρόλο προς αυτή την κατεύθυνση.
Συγκεκριμένα ο Tseng σχολιάζει: «Η συμπεριφορά της κυβέρνησης είναι ένας πολύ σημαντικός παράγοντας ο οποίος πρέπει να ληφθεί υπόψη, γιατί είναι το όργανο ισχύος το οποίο προσφέρει προστασία σε ένα επάγγελμα με τη μορφή αδειοδότησης» (Tseng, 1992: 136).
Η ύπαρξη μιας δυναμικής επαγγελματικής ένωσης θα μπορούσε, σύμφωνα με το μοντέλο του Tseng, να προωθήσει τη στάση της κυβέρνησης προς αυτή την
Στα παρακάτω επιμέρους κεφάλαια παρατίθενται τα συμπεράσματα στα οποία οδηγηθήκαμε μετά τη μεμονωμένη αλλά και συγκριτική μελέτη των αποτελεσμάτων της έρευνάς μας.
Λαμβάνοντας υπόψη τις απαντήσεις τις οποίες έδωσε η πλειοψηφία των εκπροσώπων των εκπαιδευτικών προγραμμάτων σε κάθε ερώτημα, παρατηρούμε τα εξής: α) Σχετικά με το προφίλ των εκπαιδευτικών προγραμμάτων, τα περισσότερα είναι σχετικά καινούρια (μετά το 2003), δέχονται κάθε χρόνο λίγους εισακτέους με τουλάχιστον δύο γλώσσες εργασίες και παράγουν ακόμα λιγότερους αποφοίτους.
Ο γλωσσικός συνδυασμός με τη μεγαλύτερη συμμετοχή είναι Αγγλικά-Ελληνικά. β) Όσον αφορά τα προγράμματα σπουδών, είναι συνήθως μονοετή ή διετή και στο πλαίσιό τους διδάσκονται τα είδη της ταυτόχρονης, διαδοχικής, ψιθυριστής διερμηνείας και διαμεσολάβησης (τρεις ώρες ανά εβδομάδα για το κάθε πρακτικό μάθημα) και θεωρητικά μαθήματα, ενώ για τους διδασκόμενους είναι υποχρεωτική η παρουσία και η εκπόνηση πτυχιακής/διπλωματικής εργασίας.
Μαθήματα προσφέρονται οπωσδήποτε για τον γλωσσικό συνδυασμό Αγγλικά-Ελληνικά και ακολουθούν σε συχνότητα οι συνδυασμοί Γαλλικά, Γερμανικά-Ελληνικά.
Η πρακτική άσκηση των διδασκόμενων είναι συχνά προαιρετική και όταν προσφέρεται, δρομολογείται συνήθως από το ίδιο το πρόγραμμα (διευθύνοντες, καθηγητές) και αφορά λίγες μέρες σε συνέδρια, ενώ μπορεί επίσης να περιλαμβάνει κοινοτική και δικαστική διερμηνεία (παρόλο που οι διδασκόμενοι δεν τις έχουν διδαχτεί) και/ή γ) Για την επιλογή των διδασκόμενων διεξάγονται συνήθως γραπτές (μετάφραση κειμένου, περίληψη στην άλλη γλώσσα) και προφορικές εξετάσεις την αξιολόγηση των οποίων πραγματοποιεί μια επιτροπή.
Η επιτροπή απαρτίζεται από διδάσκοντες και διερμηνείς της ελεύθερης αγοράς.
Οι τυπικές προϋποθέσεις συμμετοχής στα προγράμματα ποικίλουν (μόνο σε ένα πρόγραμμα είναι η διαμονή στο εξωτερικό), όπως και τα κριτήρια επιτυχίας στις εξετάσεις∙ τα μόνα κοινά είναι το ικανοποιητικό γλωσσικό επίπεδο στις γλώσσες εργασίας και η ικανότητα εντοπισμού της δομής του κειμένου και μεταφοράς της στην άλλη γλώσσα. δ) Κατά τη διδασκαλία οι διδασκόμενοι μυούνται πρώτα στη διαδοχική και μετά στην ταυτόχρονη διερμηνεία, έρχονται σε επαφή με διάφορες θεματικές ενότητες και συνήθως διδάσκονται διερμηνεία μόνο προς τη μητρική γλώσσα τους (ευθεία διερμηνεία και όχι αντίστροφη).
Οι ομιλητές δεν είναι οι ίδιοι σε κάθε μάθημα και τις περισσότερες φορές είναι γνήσιοι ομιλητές της γλώσσας στην οποία παρουσιάζουν την ομιλία.
Η ομάδα των διδασκόντων στο μεγαλύτερο μέρος του δείγματός μας αποτελείται από τρία ή τέσσερα άτομα, των οποίων το επίπεδο σπουδών είναι μεταπτυχιακό και/ή διδακτορικό.
Στο πλαίσιο της διδασκαλίας διοργανώνονται διαλέξεις κα σεμινάρια καθώς, επίσης και προσομοιώσεις συνεδρίων με διαφορετική συχνότητα και διάρκεια από πρόγραμμα σε πρόγραμμα.
Σε όλες τις περιπτώσεις το κοινό περιλαμβάνει διδάσκοντες και διδασκόμενους του ιδίου ή και άλλων ε) Όσον αφορά τις ενδιάμεσες εξετάσεις κατά την αξιολόγηση των διδασκόμενων, συνήθως όντως πραγματοποιούνται, προφορικά, κάθε εξάμηνο.
Ο κάθε καθηγητής αξιολογεί μόνος και συχνά υπάρχει η δυνατότητα επανεξέτασης.
Στις απολυτήριες εξετάσεις, οι οποίες είναι γραπτές και/ή προφορικές, αξιολογεί επιτροπή η οποία απαρτίζεται συνήθως από διδάσκοντες, εκπροσώπους συνεργαζόμενων φορέων του προγράμματος και διερμηνείς της ελεύθερης αγοράς.
Η επανεξέταση επιτρέπεται. στ) Οι διδάσκοντες των προγραμμάτων καταρτίζονται συμπληρωματικά συνεχώς, κυρίως μέσω της παρακολούθησης σεμιναρίων και συνεδρίων, προωθούμενοι συχνά μέσω της διοίκησης του προγράμματος.
Με την παρουσίαση όλων των παραπάνω στοιχείων σκοπός μας δεν είναι να αναδείξουμε το καλύτερο ή το χειρότερο πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων υπό κάποια κριτήρια, αλλά να οδηγηθούμε σε συμπεράσματα σχετικά με το προφίλ του σύγχρονου απόφοιτου αυτών των προγραμμάτων∙ με άλλα λόγια να σκιαγραφήσουμε το προφίλ του σύγχρονου νέου διερμηνέα συνεδρίων στην Ελλάδα.
Σύμφωνα, λοιπόν, με τα παραπάνω στοιχεία του δείγματός μας, θα μπορούσαμε να ορίσουμε τον σύγχρονο απόφοιτο προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα ως έναν νέο διερμηνέα συνεδρίων, με γνώσεις ταυτόχρονης, διαδοχικής, ψιθυριστής διερμηνείας και διερμηνείας διαμεσολάβησης για τουλάχιστον δύο γλωσσικούς συνδυασμούς (εκ των οποίων ο ένας είναι συνήθως αγγλικά-ελληνικά) και για διερμηνεία μόνο προς τα ελληνικά, με ελάχιστη (στο ασφαλές περιβάλλον των διδασκόντων και των υπόλοιπων διδασκόμενων) έως καθόλου εμπειρία.
Έχει μελετήσει και ασκηθεί διάφορες θεματικές ενότητες, ενώ διαθέτει καλό γλωσσικό επίπεδο των γλωσσών εργασίας του και δεξιότητες εντοπισμού της δομής ενός κειμένου και μεταφοράς της στην άλλη γλώσσα, χωρίς να έχει διαμείνει απαραίτητα στο εξωτερικό.
Μελετώντας τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε σε κάθε ερώτημα από τους εκπροσώπους των μεταφραστικών γραφείων της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης, μπορούμε να παρατηρήσουμε τα εξής: α) Σχετικά με το προφίλ των γραφείων τα οποία αναλαμβάνουν διερμηνείες συνεδρίων, τα περισσότερα λειτουργούν στην αγορά με αυτή την δραστηριότητα περίπου δέκα με είκοσι χρόνια, αναλαμβάνοντας συνήθως δύο με τρεις διερμηνείες τον μήνα, με συχνότερη γλώσσα εργασίας τα αγγλικά-ελληνικά. β) Στον τομέα των πιστοποιήσεων παρατηρούμε ότι η πλειοψηφία των γραφείων δείχνει προτίμηση σε διερμηνείς συνεδρίων οι οποίοι διαθέτουν πτυχίο ανώτατης εκπαίδευσης και εμπειρία (ανεξαρτήτως από το αν είναι νέοι ή παλαιοί διερμηνείς), έχουν τουλάχιστον δύο γλώσσες εργασίας εκ των οποίων τουλάχιστον τη μία χρησιμοποιούν και σε αντίστροφες διερμηνείες, έχουν διαμείνει για ένα χρονικό διάστημα στο εξωτερικό ή είναι δίγλωσσοι, ενώ είναι επιθυμητό να έχουν σπουδάσει επίσης διερμηνεία.
Οι περισσότεροι εκπρόσωποι γραφείων βλέπουν, επίσης, θετικά το ενδεχόμενο να καταρτιστεί μια επίσημη λίστα με τα απαραίτητα κριτήρια ώστε να μπορεί κανείς να εργαστεί ως επαγγελματίας διερμηνέας συνεδρίων στην Ελλάδα. γ) Όσον αφορά την εκπαίδευση των διερμηνέων συνεδρίων, οι εκπρόσωποι των γραφείων θεωρούν ότι στερείται πρακτικής άσκησης, προσφοράς γενικών και εξειδικευμένων γνώσεων.
Οι εκπρόσωποι των γραφείων επισημαίνουν επίσης ότι στην αγορά απαιτείται συχνά δικαστική, κοινοτική και τηλεφωνική διερμηνεία ‒είδη για τα οποία δεν προσφέρεται εκπαίδευση στην Ελλάδα, όπως παρατηρήσαμε παραπάνω. δ) Σχετικά με την εικόνα του επαγγέλματος, η απόδοση των διερμηνέων συνεδρίων αξιολογείται σχεδόν πάντα από τους διευθύνοντες των γραφείων και αποτελεί κριτήριο της συνέχισης συνεργασίας, μαζί με τη συμπεριφορά του απασχολούμενου ως διερμηνέα προς τους συναδέλφους του και προς τους πελάτες, ενώ κριτήριο αποτελεί επίσης και η σχέση εμπιστοσύνης μεταξύ εργοδότη και απασχολούμενου.
Τα περισσότερα γραφεία προσπαθούν σχεδόν πάντα να εξασφαλίσουν υλικό προετοιμασίας για τους διερμηνείς συνεδρίων.
Εκτός αυτού, η πλειοψηφία θεωρεί ότι οι συνθήκες εργασίας επηρεάζουν την απόδοση της διερμηνείας και ζητούν να πληρούνται συγκεκριμένες προϋποθέσεις.
Εν συνεχεία, όσον αφορά τη δεοντολογία, οι περισσότεροι εκπρόσωποι των γραφείων θεωρούν την τήρηση του επαγγελματικού απορρήτου απολύτως σημαντική, ενώ θεωρούν λιγότερο σημαντικό τον ουδέτερο ρόλο του διερμηνέα κατά τα μεταφορά του μηνύματος∙ πιο συγκεκριμένα θεωρούν ότι η ουδετερότητα του διερμηνέα μπορεί να υποχωρήσει υπό πολύ συγκεκριμένες ε) Για την πλειοψηφία δεν αποτελεί κριτήριο απασχόλησης το αν ο διερμηνέας συνεδρίων ανήκει σε κάποια επαγγελματική ένωση. στ) Όσον αφορά το καθεστώς του επαγγέλματος και το πώς αντικατοπτρίζεται στις αμοιβές των διερμηνέων, οι εκπρόσωποι των περισσότερων γραφείων θεωρούν ότι η αμοιβή των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα είναι καλή.
Οι χρεώσεις για κάθε διερμηνεία διαμορφώνονται με διαφορετικό τρόπο ανά περίσταση, ενώ οι τιμές γενικά δεν παρουσιάζουν μεγάλες διακυμάνσεις από συνέδριο σε συνέδριο.
Με τη συνοπτική παρουσίαση όλων των παραπάνω στοιχείων σκοπός μας είναι να συμπεράνουμε ποιο είναι το προφίλ του ιδανικού σύγχρονου διερμηνέα συνεδρίων στην Ελλάδα.
Πιο συγκεκριμένα, επιθυμούμε να περιγράψουμε το προφίλ του διερμηνέα ο οποίος στη σημερινή ελληνική αγορά διερμηνείας συνεδρίων θα διέθετε όλα τα προσόντα τα οποία απαιτεί η πλειοψηφία των γραφείων-εργοδοτών ―με άλλα λόγια η αγορά, όπως αντικατοπτρίζεται από τη ζήτηση των γραφείων στην έρευνά μας.
Μετά τη μελέτη των παραπάνω μπορούμε να ορίσουμε τον σύγχρονο ιδανικό διερμηνέα συνεδρίων στην Ελλάδα ως έναν διερμηνέα ‒νέο ή παλιό‒ με γνώσεις ταυτόχρονης, διαδοχικής και ψιθυριστής διερμηνείας συνεδρίων, διερμηνείας διαμεσολάβησης, δικαστικής κοινοτικής και τηλεφωνικής διερμηνείας, με τουλάχιστον δύο γλωσσικούς συνδυασμούς εργασίας (εκ των οποίων τουλάχιστον ο ένας να μπορεί να χρησιμοποιηθεί και σε αντίστροφη διερμηνεία), με ακαδημαϊκή εκπαίδευση και εμπειρία, με γενικές και εξειδικευμένες γνώσεις και με σεβασμό στη δεοντολογία του επαγγέλματος.
Επίσης πρέπει να έχει διαμείνει ένα χρονικό διάστημα στο εξωτερικό και να αναγνωρίζει υπό ποιες συνθήκες πρέπει να προσαρμόζει αναλόγως τον ουδέτερο ρόλο
Σε αυτό το σημείο αξίζει να τονίσουμε το γεγονός ότι , όπως συμπεραίνουμε μεταξύ άλλων παραπάνω, ο σύγχρονος διερμηνέας, ο οποίος θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες της αγοράς εργασίας της Ελλάδας δεν είναι αποκλειστικά διερμηνέας συνεδρίων και είναι σκόπιμο, εκτός από γνώσεις διερμηνείας συνεδρίων, να διαθέτει και γνώσεις άλλων ειδών διερμηνείας.
Το γεγονός ότι η πλειοψηφία των εκπροσώπων των (μεταφραστικών) γραφείων τα οποία ερωτήθηκαν απάντησε αρνητικά σχετικά με το αν αποτελεί κριτήριο απασχόλησης ενός διερμηνέα η συμμετοχή του σε κάποια επαγγελματική ένωση, είναι ενδεικτικό της έλλειψης μιας δυναμικής επαγγελματικής ένωσης διερμηνέων συνεδρίων, η οποία να υπερασπίζεται τον ρόλο των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα και να προωθεί των επαγγελματοποίησή τους.
Με άλλα λόγια, η αγορά δεν αναγνωρίζει κάποια από τις υπάρχουσες επαγγελματικές ενώσεις ως όργανο εκπροσώπησης ενός συνόλου καταρτισμένων διερμηνέων με συγκεκριμένες δεξιότητες∙ ένα πελάτης ο οποίος χρειάζεται υπηρεσίες διερμηνείας στην Ελλάδα δεν θα ανατρέξει σε κάποια ένωση για να αναζητήσει τον κατάλληλο επαγγελματία.
Συνεπώς οι υπάρχουσες επαγγελματικές ενώσεις δεν διαδραματίζουν ενεργό ρόλο στην αγορά και δεν την
Σχετικά με τις συνθήκες αυτές και την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων ο Tseng αναφέρει ότι μια δυναμική επαγγελματική ένωση χαρακτηρίζει ένα δυναμικό επάγγελμα, γι’ αυτό μια δυναμική επαγγελματική ένωση διερμηνέων θα μπορούσε να προωθήσει την επαγγελματοποίησή τους.
Συγκεκριμένα παρατίθεται το εξής απόοσπασμα: «Είναι απολύτως προφανές ότι ένα δυναμικό επάγγελμα χαρακτηρίζεται από μια δυναμική ένωση.
Γι’ αυτό, η δύναμη την οποία μπορούν να ασκήσουν οι ενώσεις, αποδεικνύει το στάδιο επαγγελματοποίησης της διερμηνείας» (Tseng, 1992:
Σε αυτό το σημείο ανακύπτει το ερώτημα: γιατί η ελληνική AIIC, ως η μοναδική επαγγελματική ένωση διερμηνέων στην χώρα, δεν έχει καταφέρει να διαδραματίσει πρωταγωνιστικό ρόλο στην αγορά και κατά συνέπεια στην επαγγελματοποίση της εν λόγω απασχόλησης;
Αναζητήσαμε την απάντηση μελετώντας την αποστολή της ένωσης.
Στην επίσημη ιστοσελίδα της αναφέρεται σχετικά το εξής: «Αποστολή της AIIC είναι:  να προάγει και να εγγυάται την επαγγελματική επάρκεια των Διερμηνέων Συνεδρίων και την ποιότητα των υπηρεσιών που προσφέρουν.  να βοηθάει στη θέσπιση (σε συνεργασία με τους χρήστες της διερμηνείας) προτύπων, προδιαγραφών και κατευθυντήριων γραμμών (guidelines) τόσο για τις συνθήκες εργασίας όσο και για τον τεχνικό εξοπλισμό που χρησιμοποιείται στη
Η AIIC με τις δράσεις της διεθνώς έχει καταφέρει να θεσπίσει έναν διεθνή κώδικα δεοντολογίας διερμηνέων συνεδρίων, διεθνείς επαγγελματικούς κανόνες, απαιτητικές προδιαγραφές για τις συνθήκες εργασίας οι οποίες εξασφαλίζουν την ποιότητα της εργασίας των διερμηνέων συνεδρίων (πχ. κατάλληλος αριθμός διερμηνέων ανά καμπίνα και ανά αριθμό γλωσσικών συνδυασμών, όροι συμφωνιών με τους πελάτες κα.), συλλογικές συμβάσεις με διεθνείς οργανισμούς, προδιαγραφές για τις καμπίνες διερμηνείας σύμφωνα με τον Διεθνή Οργανισμό Προτύπων (ISO), συνεργασία με την UNESCO για τη διεθνή αναγνώριση του επαγγέλματος και άλλα.
Όλα αυτά είναι πολύ σημαντικά και προωθούν την κατοχύρωση του επαγγέλματος διεθνώς.
Ωστόσο, ενδεχομένως, αυτός ακριβώς είναι ένας λόγος για τον οποίο η ένωση δεν καταφέρνει να προωθήσει την κατοχύρωση του επαγγέλματος σε εθνικό επίπεδο∙ επειδή ο προσανατολισμός της και όλες της οι πρωτοβουλίες έχουν διεθνή κατεύθυνση και προέρχονται από επαφές με οργανισμούς διεθνούς φύσης.
Αναλυτικότερα, η πλειοψηφία των πελατών της ελληνικής αγοράς δεν είναι ενημερωμένη σχετικά με τη συγκεκριμένη επαγγελματική ένωση, εφόσον η ίδια η ένωση δραστηριοποιείται σε διεθνές επίπεδο, δεν συνεργάζεται με την πλειοψηφία των προγραμμάτων εκπαίδευσης της χώρας ώστε να καταφέρει μακροπρόθεσμα να συνδυάσει τη ζήτηση με την προσφορά εργασίας διερμηνείας συνεδρίων και δεν προωθεί σε κυβερνητικό επίπεδο την κατοχύρωση του επαγγέλματος.
Τα αποτελέσματα της έρευνάς μας υποδεικνύουν ότι παρά τη διεθνή συμβολή της, η AIIC δεν έχει καταφέρει ως τώρα να διαδραματίσει ενεργό ρόλο στην πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα, ώστε οι επαγγελματικές εξελίξεις τις οποίες έχει επιτύχει στο εξωτερικό να μπορέσουν να εφαρμοσθούν ευρέως στην ελληνική αγορά διερμηνείας συνεδρίων.
Πέρα από τα παραπάνω, ίσως ένας άλλος λόγος για την περιορισμένη επιρροή της AIIC στην ελληνική αγορά να είναι τα κριτήρια εισδοχής της, τα οποία όπως περιγράφονται στο Κεφάλαιο 4.3, είναι ιδιαίτερα αυστηρά.
Άλλωστε αυτό αναφέρεται ρητά και στην ίδια την επίσημη ιστοσελίδα της ένωσης: «H AIIC προβλέπει αυστηρές προϋποθέσεις και διαδικασίες εισδοχής για τους διερμηνείς που θέλουν να γίνουν μέλη της».
Όπως μας πληροφορεί ο Tseng, για να επιτευχθεί ο στόχος της επαγγελματοποίησης οι επαγγελματικές ενώσεις δεν πρέπει να θέτουν εξαρχής αυστηρά κριτήρια εισδοχής, ώστε να καταφέρουν να κερδίσουν την ευρεία υποστήριξη των ασκούντων το επάγγελμα.
Αργότερα τα κριτήρια μπορούν να γίνουν αυστηρότερα, καθώς η οργάνωση θα εξελίσσεται και θα αυξάνεται το κύρος της.
Συγκεκριμένα, αναφέρει: «Για οποιαδήποτε νέο-ιδρυθείσα επαγγελματική οργάνωση, τα ιδρυτικά μέλη ‒τα οποία είναι συνήθως προοδευτικά και προσανατολισμένα στο μέλλον‒ πρέπει συχνά να κάνουν συμβιβασμούς ώστε να κερδίσουν την υποστήριξη της πλειοψηφίας των ασκούντων το επάγγελμα, ανεξάρτητα από τα προσόντα τους.
Γι’ αυτό οι όροι εισδοχής μελών δεν μπορούν να είναι αυστηροί και να αποκλείουν πολλούς.
Οι όροι θα γίνουν αυστηρότεροι και θα αποκλείουν περισσότερους καθώς η οργάνωση θα αποκτά κυριαρχία και ωριμότητα στα τελευταία στάδια της ανάπτυξής της» (Tseng,
Συνεπώς, δεδομένου ότι η αγορά των διερμηνέων συνεδρίων βρίσκεται στη Φάση Ι του μοντέλου του Tseng, μια πρόταση θα ήταν το ελληνικό παράρτημα της AIIC να καταστήσει ευκολότερη την εγγραφή νέων μελών.
Αυτή την γνώμη υποστηρίζει και ο Sergio Viaggio.
Συγκεκριμένα αναφέρει το εξής: «Η σημασία της AIIC ως της μοναδικής διεθνούς οργάνωσης διερμηνέων συνεδρίων δεν μπορεί να υπερεκτιμάται.
Ιδανικά, όλοι οι καλοί διερμηνείς θα έπρεπε να είναι μέλη της και όλοι οι κακοί να αποκλείονται.
Ωστόσο, δεν είναι ακριβώς έτσι τα πράγματα.
Πολλοί ‒ίσως οι περισσότεροι‒ καλοί νέοι επαγγελματίες παραμένουν αδιάφοροι και ‒μιας και είμαι ο ίδιος ένας από εκείνους που ασχολούνται με την εισδοχή μελών στην οργάνωση‒ μπορώ να εγγυηθώ ότι κάποια από τα μέλη της δεν είναι του απαιτούμενου διαμετρήματος.
Το ζήτημα αυτό θα επιλυθεί, ελπίζω, με το πέρασμα του χρόνου και τη φυσική εξέλιξη με την οποία θα ανανεώνονται τα μέλη.
Αλλά η ανικανότητα της AIIC να εγκρίνει την εισδοχή τόσων πολλών, πολλά υποσχόμενων νέων διερμηνέων είναι εξαιρετικά ανησυχητική» (Viaggio, 1997: 123).
Τηρώντας αυτή τη στάση, δηλαδή επιτρέποντας μόνο σε πολύ λίγους διερμηνείς την εγγραφή, η AIIC οδηγείται εν τέλει σε ακριβώς αντίθετα από τα επιθυμητά αποτελέσματα∙ αντί να γίνει ισχυρότερη στην αγορά, αποδυναμώνεται.
Αυτό συμβαίνει γιατί στις περιπτώσεις που τα μέλη της ένωσης αρνηθούν να εργαστούν αν δεν πληρούνται οι προϋποθέσεις που προτείνουν για τις συνθήκες εργασίας τους, οι πελάτες θα καταφέρουν να εντοπίσουν στην αγορά άλλους διερμηνείς με τα απαραίτητα προσόντα, αλλά με χαμηλότερες τιμές και λιγότερες απαιτήσεις σχετικά με τις συνθήκες εργασίας.
Αναλυτικότερα, το επιχείρημα αυτό για την AIIC τεκμηριώνει ο Tseng ως εξής: «Μπορεί η AIIC να πει στους πελάτες της με επιχειρήματα ότι όσοι δεν είναι μέλη της, δεν διαθέτουν προσόντα και δεξιότητες;
Αν όχι, η δύναμη της AIIC μπορεί να μειωθεί σημαντικά ενώ θα δραστηριοποιείται για να παλέψει για συγκεκριμένα δικαιώματα των μελών της, επειδή θα υπάρχουν διερμηνείς εκτός της δικαιοδοσίας της AIIC, οι οποίοι μπορεί να μην αντιληφθούν ή να επιθυμούν να αγνοήσουν τις κινήσεις της AIIC.
Όταν μέλη της AIIC θα αρνούνται να εργαστούν, θα υπάρχουν άλλοι διερμηνείς, οι οποίοι δεν θα είναι μέλη της AIIC, έτοιμοι να πάρουν τις θέσεις εργασίας οι οποίες απέμειναν από μποϋκοτάζ ή απεργία.
Αν αυτοί οι διερμηνείς κάνουν τόσο καλή δουλειά όσο τα μέλη της AIIC, οι πελάτες πάντα θα μπορούν να βρίσκουν διερμηνείς, ακόμα κι αν δεν θα μπορούν να είναι σίγουροι για τις δεξιότητες και την ικανότητα των διερμηνέων που απασχολούν» (Tseng, 1992: 80-81).
Οπότε σε αυτό το σημείο οδηγούμαστε στο επιχείρημα το οποίο προτείναμε παραπάνω, σύμφωνα με τον Tseng: η νεοσύστατη επαγγελματική ένωση πρέπει να έχει σχετικά ευέλικτα κριτήρια εισδοχής.
Σε μια αγορά όπου η εν λόγω απασχόληση δεν έχει ακόμα κατοχυρωθεί επαγγελματικά, ο ρόλος μιας επαγγελματικής ένωσης μπορεί να παίξει καταλυτικό ρόλο εάν συμπεριλάβει όλους όσους έχουν τις απαραίτητες δεξιότητες και είναι καταρτισμένοι.
Αν η εγγραφή επιτρέπεται μόνο σε ελάχιστους και ένα μεγάλο μέρος των ειδικευμένων ασκούντων το επάγγελμα αποκλείεται από την ένωση, η αταξία και ο ανταγωνισμός στην αγορά θα συνεχιστούν, θα παραμείνει κριτήριο απασχόλησης η χαμηλότερη τιμή, το κοινό θα συνεχίσει να είναι αποπροσανατολισμένο σε σχέση με το ποιους ρόλους αναλαμβάνει ποιος και με το «ποιος είναι ειδικευμένος-ποιος είναι ανειδίκευτος;»∙ με άλλα λόγια, η πορεία επαγγελματοποίσης θα ανασταλεί.
Την επιχειρηματoλογία αυτή χρησιμοποιεί ο Tseng για τον ρόλο των επαγγελματικών ενώσεων.
Σχετικά παρατίθεται το εξής απόσπασμα: “Δεν μπορούμε να περιμένουμε μια οργάνωση να αποκτήσει πλήρη δύναμη αν εκπροσωπεί μόνο ένα μέρος των ικανών ασκούντων το επάγγελμα.
Σε ένα καθιερωμένο επάγγελμα οι ασκούντες δεν μπορούν να εργαστούν αν δεν είναι μέλη μιας επαγγελματικής οργάνωσης.
Αν η επαγγελματική οργάνωση δεν μπορεί να εκπροσωπήσει όλους τους επιλέξιμους ασκούντες, δεν μπορεί να ρυθμίσει τις συνθήκες εργασίας τους, πόσω μάλλον να επιτύχει ένα αυτόνομο καθεστώς ‒το ορόσημο ενός καθιερωμένου επαγγέλματος.
Γι’ αυτό, η περιορισμένη εκπροσώπηση διερμηνέων στις επαγγελματικές ενώσεις αποτελεί, κατά τη γνώμη μου, το κυρίαρχο πρόβλημα το οποίο αντιμετωπίζουν οι ενώσεις στον αγώνα τους να συνειδητοποιήσουν πλήρως τη δυναμική τους» (Tseng, 1992: 81).
Έκτος των παραπάνω, ένας τρίτος πιθανός λόγος της περιορισμένης απήχησης της εν λόγω ένωσης είναι, ίσως, το γεγονός ότι η ίδια η διαδικασία εισδοχής νέων μελών χαρακτηρίζεται από μεγάλη υποκειμενικότητα, καθώς τα μέλη δεν εγγράφονται μετά από κάποια εισαγωγική εξέταση αλλά έπειτα από συστάσεις μελών.
Επομένως κάθε μέλος εκπροσωπεί μια προσωπική άποψη και έχει τα δικά του κριτήρια αξιολόγησης της επίδοσης του διερμηνέα.
Σχετικά ο Tseng σχολιάζει: «Οι διαδικασίες επιλογής πιθανόν δεν μπορούν αν είναι αλάνθαστες επειδή εμπλέκονται στη διαδικασία πάρα πολλοί ανθρώπινοι παράγοντες.
Είναι ιδιαίτερα αμφίβολο το αν η AIIC πάντα δέχεται ως μέλη καταρτισμένους διερμηνείς, επειδή τα μέλη της δεν γίνονται δεκτά σύμφωνα με κάποια καθιερωμένη και αναγνωρισμένη εξεταστική διαδικασία, κατά την οποία τα αποτελέσματα είναι διαφανώς προσβάσιμα για όλα τα μέλη.
Η AIIC, η οποία έχει παραπάνω από 2000 μέλη, είναι πιθανό να διαθέτει παραπάνω από 2000 διαφορετικές απόψεις οι οποίες πιθανόν μερικές φορές να συγκρούονται μεταξύ τους όσον αφορά τα πρότυπα εισδοχής μελών» (Tseng,
Συνεπώς προκαλείται η αμφισβήτηση των υπόλοιπων μελών, οι οποίοι δεν πληρούν τα τυπικά κριτήρια αλλά είναι ειδικευμένοι διερμηνείς.
Αυτή η αμφισβήτηση διχάζει την ομάδα των ειδικευμένων ασκούντων το επάγγελμα και δυσχεραίνει την πορεία
Βέβαια, όπως σχολιάζει και ο Viaggio μια μέτρια επαγγελματική ένωση είναι προτιμότερη από την απουσία της (Viaggio, 1997: 123).
Ωστόσο, αυτό δεν είναι ιδιαίτερα καθησυχαστικό.
Αν επιθυμούμε να κατοχυρώσουμε το επάγγελμα του διερμηνέα συνεδρίων στην Ελλάδα, χρειάζεται να έχουμε μια ένωση η οποία θα αναλαμβάνει πρωτοβουλίες πρωτίστως σε τοπικό επίπεδο.
Άλλωστε, η πλήρης επαγγελματοποίηση, σύμφωνα με τον Tseng, καθίσταται εφικτή μόνο όταν μια ισχυρή επαγγελματική ένωση καταφέρει να ασκήσει τις κατάλληλες πιέσεις ώστε η αγορά να τροφοδοτείται από τους κατάλληλα καταρτισμένους επαγγελματίες για να καλύψει τη ζήτηση της, ώστε το κοινό να είναι ενημερωμένο και να γνωρίζει τι είδους επαγγελματίες αναζητά και πού μπορεί να τους βρει και ώστε η κυβέρνηση να κατοχυρώσει επίσημα το εν λόγω επάγγελμα.
Μελετώντας συνδυαστικά τα αποτελέσματα των δύο δειγμάτων μας παρατηρούμε ότι σκιαγραφούν διαφορετικά προφίλ επαγγελματιών για τη σύγχρονη αγορά διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα.
Αναλυτικότερα, αν μελετήσουμε τα χαρακτηριστικά τα οποία προσδίδουν τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων στους αποφοίτους τους και τα προσόντα τα οποία απαιτούν τα γραφεία αντικατοπτρίζοντας τις ανάγκες της σύγχρονης αγοράς, εντοπίζουμε μεν σημεία στα οποία η πλειοψηφία των απαντήσεων ταυτίζεται, αλλά και σημεία στα οποία οι απόψεις αποκλίνουν σημαντικά.
Πιο συγκεκριμένα, τα σημεία στα οποία συγκλίνουν τα αποτελέσματα των δειγμάτων μας είναι τα εξής: 
Οι γλώσσες εργασίας είναι τουλάχιστον δύο. 
Ο συχνότερος γλωσσικός συνδυασμός (ο οποίος διδάσκεται, αλλά και ο οποίος συναντάται στην αγορά) είναι αγγλικά-ελληνικά.
Οι διδασκόμενοι αποκτούν τις δεξιότητες ταυτόχρονης, διαδοχικής, ψιθυριστής διερμηνείας και διερμηνείας διαμεσολάβησης∙ η αγορά ζητά διερμηνείς για αυτά
Παρακάτω παραθέτουμε τα σημεία στα οποία τα προγράμματα εκπαίδευσης προσφέρουν διαφορετικά προσόντα από εκείνα τα οποία αναζητά η αγορά, σύμφωνα με την έρευνά μας.
Ειδικότερα: 
Η αγορά φαίνεται να δίνει ιδιαίτερο βάρος στην εμπειρία των διερμηνέων τους οποίους προτίθεται να απασχολήσει.
Τα περισσότερα προγράμματα εκπαίδευσης, ωστόσο, προσφέρουν τη δυνατότητα πρακτικής άσκησης προαιρετικά και μόνο για ελάχιστο αριθμό ημερών (περίπου πέντε ημέρες εργασίας).
Εκτός αυτού, οι προσομοιώσεις συνεδρίων οι οποίες πραγματοποιούνται στο πλαίσιο των προγραμμάτων και οι οποίες θα μπορούσαν να αποτελέσουν ικανοποιητικό μέσο πρακτικής άσκησης, δεν εμφανίζουν την ίδια συχνότητα και την ίδια διάρκεια από πρόγραμμα σε πρόγραμμα, ενώ οι διδασκόμενοι ασκούνται στο ασφαλές περιβάλλον της σχολής, όπου το κοινό αποτελείται από διδάσκοντες και άλλους
Αποτέλεσμα αυτής της κατάστασης είναι να τροφοδοτείται η αγορά με καταρτισμένους διερμηνείς συνεδρίων, οι οποίοι όμως δεν διαθέτουν εμπειρία και δεν μπορούν να απασχοληθούν από την αγορά, καθώς οι πελάτες τους προτιμούν διερμηνείς με εμπειρία, ακόμα και να δεν έχουν σπουδάσει διερμηνεία (όπως μαρτυρά το δείγμα μας).
Η κατάσταση αυτή είναι ένας φαύλος κύκλος για τους νέους διερμηνείς, οι οποίοι στερούμενοι του συγκριτικού πλεονεκτήματος της εμπειρίας, δεν μπορούν να απορροφηθούν από την αγορά και δεν μπορούν να αποκτήσουν προϋπηρεσία.
Για να επιβιώσουν ενδεχομένως προτείνουν χαμηλότερες τιμές.
Αυτό το περιβάλλον, όμως, δημιουργεί άνισες συνθήκες ανταγωνισμού και αναστέλλει την πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα.  Η αγορά, μεταξύ όλων των άλλων προσόντων, δείχνει προτίμηση στους δίγλωσσους διερμηνείς ή σε εκείνους οι οποίοι έχουν διαμείνει στο εξωτερικό (στη χώρα της γλώσσας εργασίας τους) για ένα σεβαστό χρονικό διάστημα.
Παρόλα αυτά, μόνο σε ένα πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων αποτελεί κριτήριο επιλεξιμότητας η πρότερη (συγκεκριμένα: εξάμηνη) διαμονή στο εξωτερικό.
Επίσης σε κανένα πρόγραμμα σπουδών δεν προβλέπεται η υποχρεωτική παραμονή στη χώρα της γλώσσας εργασίας για κάποιο χρονικό διάστημα κατά τη διάρκεια των σπουδών.
Αυτή η απόκλιση μεταξύ αγοράς και εκπαιδευτικών προγραμμάτων οδηγεί τους απόφοιτους διερμηνείς σε μειονεκτική θέση και κατά συνέπεια σε συμπεριφορές άνισου ανταγωνισμού, ενώ η πορεία  Από τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε διαφαίνεται ότι η αγορά έχει εντοπίσει την έλλειψη γενικών και εξειδικευμένων γνώσεων στους διερμηνείς συνεδρίων.
Από την άλλη, μελετώντας τα αναλυτικά προγράμματα σπουδών διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα, παρατηρούμε ότι στα περισσότερα από αυτά, εκτός από τα πρακτικά και θεωρητικά μαθήματα διερμηνείας, διδάσκονται μαθήματα γλωσσολογίας, νομικών, οικονομικών και ζητημάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Επίσης σε κάποια από αυτά κάθε πρακτικό μάθημα διερμηνείας έχει διαφορετική θεματολογία με αποτέλεσμα οι διδασκόμενοι να έρχονται σε επαφή με πολλά και διαφορετικά θέματα.
Ωστόσο, φαίνεται ότι η αγορά ζητά διερμηνείς με μεγαλύτερη εξειδίκευση στα παραπάνω θέματα (και σε άλλα), αλλά και διερμηνείς με περισσότερες γενικές γνώσεις.
Το χάσμα αυτό μεταξύ αγοράς και εκπαιδευτικών προγραμμάτων πρέπει να καλυφθεί, ώστε να μην αναχαιτιστεί η πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων  Απόκλιση παρατηρείται, επίσης, στα είδη διερμηνείας τα οποία διδάσκονται και σε αυτά τα οποία ζητά η αγορά.
Πιο συγκεκριμένα, πέρα από τη διαδοχική, ταυτόχρονη, ψιθυριστή διερμηνεία και διερμηνεία διαμεσολάβησης (τις οποίες διδάσκουν τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης), τα περισσότερα γραφεία αναφέρθηκαν στην έντονη ζήτηση δικαστικής και κοινοτικής διερμηνείας, αλλά και σε αυτή της τηλεφωνικής διερμηνείας και της διερμηνείας για μέσα μαζικής ενημέρωσης.
Αυτό το σημείο πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη, δεδομένου ότι σε κανένα εκπαιδευτικό πρόγραμμα στην Ελλάδα δεν προσφέρονται οι γνώσεις οι οποίες απαιτούνται για τα εν λόγω είδη διερμηνείας [με εξαίρεση τη ΜΚΟ Μετάδραση, η οποία εκπαιδεύει κοινοτικούς διερμηνείς στο πολύ σύντομο χρονικό διάστημα των δύο εβδομάδων (βλ.
Κεφάλαιο 4.1)].
Με άλλα λόγια, όλοι όσοι απασχολούνται σε αναθέσεις αυτών των ειδών διερμηνείας είτε είναι διερμηνείς συνεδρίων οι οποίοι προσαρμόζουν αναλόγως τις δεξιότητές τους και μελετούν μόνοι, είτε είναι ανειδίκευτοι.
Σε αυτό το σημείο αξίζει να αναφέρουμε το γεγονός ότι, παρόλο που όλοι οι εκπρόσωποι των προγραμμάτων εκπαίδευσης αναφέρθηκαν στη διδασκαλία διερμηνείας διαμεσολάβησης, σε κανένα πρόγραμμα σπουδών δεν προσφέρεται μάθημα διερμηνείας διαμεσολάβησης.
Υποθέτουμε ότι η διερμηνεία διαμεσολάβησης διδάσκεται στο πλαίσιο διδασκαλίας άλλων ειδών διερμηνείας, χωρίς να αφιερώνεται ο απαιτούμενος διδακτικός χρόνος για να εντρυφήσουν οι διδασκόμενοι στο εν λόγω είδος.
Η επισταμένη αναφορά των εκπροσώπων της αγοράς ειδικά στη δικαστική και την κοινοτική διερμηνεία πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη∙ η σύγχρονη αγορά δεν έχει ανάγκη μόνο από διερμηνείς συνεδρίων, αλλά και από κατάλληλα καταρτισμένους διερμηνείς άλλων ειδών.
Συνεπώς, για να καλυφθεί αυτό το κενό της αγοράς είτε τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης συνεδρίων πρέπει να προσαρμοστούν ώστε να συμπεριλάβουν στο επίσημο πρόγραμμα σπουδών τους τα εν λόγω είδη, είτε πρέπει να δημιουργηθούν πρόσθετα προγράμματα σπουδών, τα οποία θα παράγουν αποκλειστικά δικαστικούς και/ή κοινοτικούς διερμηνείς.  Από τις απαντήσεις τις οποίες λάβαμε συμπεραίνουμε ότι η αγορά έχει ανάγκη από διερμηνείς οι οποίοι μπορούν να κάνουν ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία σε τουλάχιστον έναν από τους γλωσσικούς συνδυασμούς εργασίας.
Ωστόσο, μόνο σε ένα πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων στην Ελλάδα ‒κατά την περίοδο την οποία μελετούμε‒ προσφέρεται η δυνατότητα ανάπτυξης των ανάλογων δεξιοτήτων των διερμηνέων.
Συνεπώς οι περισσότεροι απόφοιτοι διερμηνείς υστερούν και σε αυτό το σημείο, με αποτέλεσμα να αποκλείονται από την είσοδο στην αγορά εργασίας και να ακολουθούν οι συνέπειες οι οποίες περιγράψαμε παραπάνω σε σχέση με την πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα.  Οι εκπρόσωποι των περισσότερων γραφείων, πέρα από την απόδοση, ανέφεραν ως κριτήριο συνέχισης της συνεργασίας τους με έναν διερμηνέα τη συμπεριφορά του γενικά, αλλά και ειδικότερα ως προς τους συναδέλφους του, καθώς επίσης και τη σχέση εμπιστοσύνης μεταξύ εργοδότη-απασχολούμενου.
Επίσης, σχετικά με την ουδετερότητα του διερμηνέα κατά τη διερμηνεία, η πλειοψηφία των ερωτηθέντων αναφέρθηκε σε περιπτώσεις στις οποίες υπό συνθήκες ο διερμηνέας καλείται να παρέμβει στα λεγόμενα του ομιλητή ώστε να επιτευχθεί η επικοινωνία∙ με άλλα λόγια, η απόδοσή του κρίνεται από το αν θα μειώσει ή όχι την ουδετερότητά του.
Όλα αυτά τα ζητήματα αφορούν τη δεοντολογία του επαγγέλματος, στην οποία φαίνεται ότι η αγορά βασίζει τη συνεργασία με τον εκάστοτε διερμηνέα.
Ωστόσο σε κανένα από τα αναλυτικά προγράμματα σπουδών δεν προσφέρεται αντίστοιχο μάθημα.
Το κενό αυτό φαίνεται να είναι ιδιαίτερα σημαντικό διότι στερεί από τους νέους επαγγελματίες την απαιτούμενη γνώση ώστε να συμπεριφέρονται υπό τους όρους της δέουσας δεοντολογίας στον χώρο εργασίας τους.
Με άλλα λόγια, από τη μία δεν μπορούν να προβάλλουν το προφίλ ενός επαγγελματία διότι δεν γνωρίζουν τον τρόπο και από την άλλη δυσκολεύονται να διατηρήσουν τη συνεργασία με κάποιον πελάτη και να επιβιώσουν στην αγορά.
Οι εν λόγω συνθήκες συμβάλλουν με τη σειρά τους στην παρεμπόδιση της επαγγελματοποίησης των διερμηνέων
Συνοψίζοντας, μετά τη συγκριτική μελέτη των αποτελεσμάτων των δύο δειγμάτων της έρευνάς μας, επιβεβαιώνουμε το γεγονός ότι η αγορά της διερμηνείας συνεδρίων στην Ελλάδα βρίσκεται στη Φάση Ι σύμφωνα με το κοινωνιολογικό μοντέλο του Tseng,  Στην αγορά επιβιώνουν τόσο οι ειδικευμένοι όσο και οι ανειδίκευτοι ή οι ανεπαρκώς ειδικευμένοι ασκούντες.
Συνεπώς ισχύουν συνθήκες άνισου ανταγωνισμού, γι’ αυτοί πολλοί από όσους ασκούν το επάγγελμα προσπαθούν να έχουν όσο το δυνατόν χαμηλότερες τιμές, ενώ δεν μπορούν να διατηρήσουν τους «τρίτους» από το να εισέλθουν στην αγορά εργασίας τους.
Συχνά, μάλιστα, και οι ίδιοι προέρχονται από κάποιον άλλον επαγγελματικό χώρο και είναι και οι ίδιοι 
Οι πελάτες δεν γνωρίζουν τις απαραίτητες συνθήκες εργασίας των διερμηνέων συνεδρίων και συχνά οι εκπρόσωποι των γραφείων πρέπει να τους ενημερώνουν 
Τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων προετοιμάζουν αποφοίτους οι οποίοι δύσκολα μπορούν να απασχοληθούν στην ελληνική αγορά διερμηνείας συνεδρίων, καθώς στερούνται βασικών γνώσεων και προσόντων που ζητά η σύγχρονη αγορά.  Τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων δεν έχουν κοινά πρότυπα διδασκαλίας και προγράμματα σπουδών με αποτέλεσμα να διοχετεύουν στην αγορά όλο και περισσότερα άτομα τα οποία δηλώνουν «επαγγελματίες» και έχουν διαφορετικές δεξιότητες και προσόντα.
Για να καταφέρουν οι διερμηνείς συνεδρίων στην Ελλάδα να προωθήσουν τις συνθήκες της αγοράς στην Φάση ΙΙ του μοντέλου του Tseng και να ενθαρρύνουν την πορεία επαγγελματοποίησης της απασχόλησης τους, όσοι από τους ασκούντες το επάγγελμα έχουν κοινή νοοτροπία και κοινές προσδοκίες, μπορούν να συνεργαστούν ώστε να βελτιώσουν τις συνθήκες εργασίας τους, να κατοχυρώσουν την απασχόλησή τους ως επαγγελματική και να ταξινομήσουν αυτό το χάος της αγοράς.
Παρακάτω, στο Κεφάλαιο 7, προτείνονται κάποιες κινήσεις προς αυτή την κατεύθυνση καθώς επίσης και δύο προγράμματα σπουδών τα οποία ‒δεδομένων των τωρινών συνθηκών στην αγορά, όπως σκιαγραφήθηκαν από την έρευνά μας‒ θα μπορέσουν να καλύψουν το χάσμα μεταξύ των αποφοίτων των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων και των διερμηνέων τους οποίους ζητά η ελληνική αγορά.
Στο κεφάλαιο αυτό θα παρουσιάσουμε τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων και τις επαγγελματικές ενώσεις διερμηνέων της Γερμανίας και της Αυστρίας.
Σκοπός αυτής της καταγραφής και παρουσίασης είναι να συγκρίνουμε την κατάσταση στην Ελλάδα με εκείνη δύο άλλων χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όπου επικρατούν παρόμοιες κοινωνικό-πολιτικό-οικονομικές συνθήκες.
Οι χώρες αυτές ‒όπως θα διαπιστώσουμε‒ είναι κάποια βήματα πιο μπροστά από τη χώρα μας όσον αφορά την επαγγελλματοποίηση όσων ασκούνται ως διερμηνείς.
Σε αυτό το πλαίσιο θα προσπαθήσουμε να εντοπίσουμε πρακτικές οι οποίες ενδεχομένως θα μπορούσαν να εφαρμοστούν και να προωθήσουν την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων στην
Οι λόγοι για τους οποίους επιλέξαμε τη σύγκριση με τα προγράμματα σπουδών και τις επαγγελματικές ενώσεις της Γερμανίας και της Αυστρίας είναι οι εξής:  Οι μελετητές στη Γερμανία και στην Αυστρία έχουν παράδοση στην ακαδημαϊκή έρευνα της διερμηνείας συνεδρίων, αν λάβουμε αν λάβουμε υπόψη το εύρος των σχετικών ερευνητικών συγγραμμάτων που προέρχεται από τα πανεπιστήμια αυτών των χωρών.
Την ίδια άποψη εκφράζει και ο Saywer: «Κατά κανόνα, τα μοντέλα των γερμανικών προγραμμάτων σπουδών ‒τα οποία είναι τα πιο παραγωγικά σε αυτόν τον τομέα‒ έχουν αναπτυχθεί κατά τη διάρκεια αναθεώρησης των προγραμμάτων σπουδών» (Sawyer, 2004: 27).  Τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων των εν λόγω χωρών λειτουργούν εδώ και δεκαετίες, οπότε έχουν να επιδείξουν τα αποτελέσματα μεγάλης εμπειρίας όσον αφορά τις διδακτικές πρακτικές οι οποίες ακολουθούνται, τα προγράμματα σπουδών, την προσαρμογή στις ανάγκες της αγοράς και άλλα.
Ενδεικτικά, τα τμήματα μετάφρασης και διερμηνείας των πανεπιστήμιων του Graz και του Innsbruck ξεκίνησαν να λειτουργούν το 1946, του πανεπιστημίου του Mainz (Germersheim) το 1947 και του πανεπιστημίου του Saarbrücken το 1948 (Wills,  Πέρα από την εκτενή έρευνα την οποία πραγματοποιούν κατά καιρούς οι ερευνητές διερμηνείας στις εν λόγω χώρες, παρατηρείται συνεχής ενασχόλησή, χωρίς δείγματα εφησυχασμού.
Απόδειξη για αυτό αποτελεί η τροποποίηση των προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας της Γερμανίας και της Αυστρίας κατά τη δεκαετία του 1990, ώστε να προσαρμοστούν στα σύγχρονα δεδομένα της βιομηχανίας των γλωσσών.
Σχετικές μαρτυρίες συναντούμε στους Sawyer, Hönig και Snell-Hornby (σύμφωνα με: Sawyer, 2004: 88).
Επίσης, κατά την επιτόπια έρευνά μας στο πανεπιστήμιο της Βιέννης, πληροφορηθήκαμε από τον ίδιο τον Pöchhacker ότι το κατά τα έτη 2014 και 2015 θα ληφθούν κάποιες αποφάσεις ώστε να τροποποιηθεί και πάλι το πρόγραμμά σπουδών του εν λόγω τμήματος για να προσαρμοστεί σε νέες ανάγκες.
Συνεπώς τα προγράμματα σπουδών τα οποία μελετούμε, είναι επικαιροποιημένα και μπορούν να προσφέρουν σύγχρονες προτάσεις για τη βελτίωση της διδασκαλίας διερμηνείας στην Ελλάδα.  Όλα τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων της Αυστρίας και σχεδόν όλα της Γερμανίας είναι μέλη της ένωσης CIUTI (Conference Internationale Permanente d’ Instituts Universitaires des Traducteurs et Interpretes), η οποία εκπροσωπεί διακεκριμένα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων και μεταφραστών παγκοσμίως.
Επιλέξιμα μέλη της είναι όσα προγράμματα εκπαίδευσης διαθέτουν υψηλά πρότυπα συνθηκών διδασκαλίας, σύμφωνα με την αξιολόγηση του διοικητικού συμβουλίου της ένωσης σχετικά με την ποιότητα του προγράμματος σπουδών, της έρευνας, των υποδομών και των πόρων του εκάστοτε  Είναι χρήσιμο να μελετήσουμε πρακτικές οι οποίες εφαρμόζονται σε γειτονικές στην Ελλάδα χώρες.
Όπως αναφέρει και ο Simeoni, παρόλο που η έρευνα στον τομέα της μεταφρασιολογίας χαρακτηρίζεται από έναν «τοπικισμό» 16 και οι περισσότερες μελέτες επικεντρώνονται στο ευρωπαϊκό πλαίσιο, η σύνδεση του 16 Ο ακριβής όρος του συγγραφέα είναι “localism”.
Η μετάφραση έγινε από εμένα. ερευνητή με το τοπικό στοιχείο του μέρους όπου διεξάγεται η έρευνα είναι γόνιμη και σχεδόν αναπόσπαστη: «Πώς θα μπορούσε να είναι αλλιώς;
Το αντίθετο θα σήμαινε ότι από κάποιο θαύμα ή απίστευτη τύχη, οι ερευνητές θα παρέμεναν ανεπηρέαστοι από τις πεποιθήσεις τους σχετικά με το τι μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο της έρευνάς τους, το οποίο διατείνονται ότι θα διαλευκάνουν.
Η μεταφρασιολογία δεν αποτελεί εξαίρεση»
Με άλλα λόγια, η μελέτη σε περιοχές οι οποίες εμφανίζουν κοινά χαρακτηριστικά με τη δική μας και με τις οποίες μας συνδέουν τοπικά χαρακτηριστικά (κοινωνικές, πολιτικές, οικονομικές συνθήκες και άλλα) καθιστά γονιμότερη την έρευνά μας∙ εξάγουμε συμπεράσματα τα οποία μας οδηγούν σε προτάσεις ευκολότερα εφαρμόσιμες στη χώρα μας από ό,τι αν μελετούσαμε την κατάσταση επαγγελματοποίησης σε κάποια άλλη περιοχή του πλανήτη.
Παρακάτω παρατίθενται τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων και οι επαγγελματικές ενώσεις διερμηνέων κάθε χώρας αναλυτικά.
Η τριτοβάθμια εκπαίδευση στη Γερμανία αφορά τα εξής εκπαιδευτικά ιδρύματα: α) πανεπιστήμια (Universitäten), β) ανώτατες σχολές (Fachhochschule), γ) σχολές μουσικής (Musikhochschulen), δ) σχολές καλών τεχνών (Kunsthochschulen) και ε) σχολές κινηματογράφου (Filmhochschulen).
Για τις ανάγκες της παρούσας έρευνας ασχοληθήκαμε με τα πανεπιστήμια και τις ανώτατες σχολές των δεκαέξι κρατιδίων της χώρας, όπως αυτά παρατίθενται στην επίσημη σελίδα του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Παιδείας και Έρευνας∙ ο ιδιωτικός τομέας εκπαίδευσης της Γερμανίας δεν αποτέλεσε πεδίο της έρευνάς μας, δεδομένου ότι δεν διεξήγαμε έρευνα πεδίου στη Γερμανία ‒ όπως στην Ελλάδα‒ ώστε να απευθυνθούμε σε όλους τους αρμόδιους φορείς.
Επίσης, στην επίσημη ιστοσελίδα του υπουργείου δεν περιλαμβάνεται σχετική λίστα, ενώ οποιαδήποτε απόπειρα καταγραφής τους μέσω διαδικτύου επιβεβαιώσαμε ότι δεν ήταν πλήρης.
Επομένως επικεντρωθήκαμε στον δημόσιο τομέα.
Εντοπίσαμε τα παρακάτω προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων, τα οποία λειτουργούσαν κατά την περίοδο καταγραφής (ακαδημαϊκό έτος 2012-2013):
Το προπτυχιακό πρόγραμμα Fachakademie: Übersetzen στο πανεπιστήμιο Friedrich Alexander Universität Erlangen-Nürnberg.
Οι φοιτητές διδάσκονται μετάφραση και διερμηνεία με γλώσσες εργασίας τα αγγλικά, γαλλικά, ρωσικά, ισπανικά, ιταλικά.
Προσφέρονται, μεταξύ άλλων, μαθήματα πολιτισμού, επεξεργασίας κειμένου, δικαστικής και διοικητικής ορολογίας, επεξεργασίας ορολογίας και μηχανικής μετάφρασης, διερμηνείας διαμεσολάβησης και ταυτόχρονης διερμηνείας.
Στην επίσημη ιστοσελίδα του προγράμματος δεν διευκρινίζεται αν προσφέρεται και αντίστροφη διερμηνεία.
Οι σπουδές διαρκούν δύο ή τρία χρόνια και οδηγούν σε πτυχίο μεταφραστή ή μεταφραστή και διερμηνέα.
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα διερμηνείας συνεδρίων Konferenzdolmetschen στο πανεπιστήμιο της Χαϊδελβέργης Universität Heidelberg.
Διαρκεί δύο χρόνια και στο πλαίσιό του διδάσκεται διερμηνεία για αγγλικά, γαλλικά, γερμανικά, ισπανικά, πορτογαλικά, ιταλικά, ιαπωνικά και ρωσικά.
Επιλέξιμοι είναι όσοι απόφοιτοι α) έχουν μητρική γλώσσα τα γερμανικά, μια ξένη γλώσσα σε πολύ καλό επίπεδο (για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία) και μία ακόμα ξένη γλώσσα (για ευθεία διερμηνεία), β) έχουν μητρική κάποια άλλη γλώσσα εκ των διδασκόμενων εκτός της γερμανικής, έχουν τη γερμανική ως πρώτη ξένη γλώσσα (για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία) και έχουν κάποια από τις υπόλοιπες διδασκόμενες γλώσσας ως δεύτερη ξένη γλώσσα.
Διεξάγονται εισαγωγικές εξετάσεις και το πρόγραμμα σπουδών περιλαμβάνει διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία, λήψη σημειώσεων, επεξεργασία ορολογίας, θεωρητικά μαθήματα γλώσσας, πολιτισμού και θεωρίας της διερμηνείας, συμμετοχή σε ερευνητικά προγράμματα του τμήματος, πρακτική άσκηση σε ένα πολυήμερο συνέδριο, διαμονή τουλάχιστον οχτώ βδομάδων σε μία από τις χώρες των ξένων γλωσσών εργασίας των φοιτητών και εκπόνηση διπλωματικής εργασίας.
Αυτό το πρόγραμμα εκπαίδευσης είναι μέλος της ένωσης CIUTI, η οποία εκπροσωπεί διακεκριμένα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων και μεταφραστών παγκοσμίως.
Η κατεύθυνση διερμηνείας συνεδρίων Konferenzdolmetschen του μεταπτυχιακού προγράμματος μεταφρασιολογίας Translationswissenschaft στο πανεπιστήμιο Universität des Saarlandes.
Διαρκεί δύο χρόνια και διδάσκει διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία για τρεις γλώσσες (τη μητρική και δύο ξένες, η μία εκ των οποίων είναι στο επίπεδο αντίστροφης διερμηνείας), στρατηγικές και τεχνικές προσέγγισης της ταυτόχρονης και της διαδοχικής διερμηνείας, πολιτισμολογίας και άλλα.
Το πρόγραμμα σπουδών περιλαμβάνει επίσης εξειδικευμένες ομιλίες (στα τελευταίο εξάμηνο) και διπλωματική εργασία.
Εκτός από την κατεύθυνση διερμηνείας, το πρόγραμμα προσφέρει ‒εναλλακτικά‒ μαθήματα για δύο κατευθύνσεις μετάφρασης και είναι μέλος της ένωσης CIUTI.
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα μεταφραστικών σπουδών Translation του πανεπιστημίου Johannes Gutenberg Universität Mainz, το οποίο προσφέρει έξι κατευθύνσεις εξειδίκευσης, μεταξύ των οποίων την Ειδική Διερμηνεία (Fachdolmetschen) και τη Διαδοχική και Ταυτόχρονη Διερμηνεία (Konsekutiv- und Simultandolmetschen).
Η κατεύθυνση Ειδική Διερμηνεία περιλαμβάνει μαθήματα διερμηνείας διαμεσολάβησης (για νοσοκομεία, επιχειρήσεις και άλλα), θεωρία της διερμηνείας, ανάλυση ρόλων κατά τη διερμηνεία, τεχνικές και στρατηγικές προσέγγισης, μαθήματα δεοντολογίας και επαγγελματοποίησης του διερμηνέα, ψυχοκοινωνιολογία,, έρευνα και άλλα.
Απευθύνεται κυρίως σε φοιτητές οι οποίοι έχουν τη γερμανική ως ξένη γλώσσα και προετοιμάζει κοινοτικούς διερμηνείς.
Η κατεύθυνση «Διαδοχική και Ταυτόχρονη Διερμηνεία» εισάγει τους φοιτητές στα εν λόγω είδη διερμηνείας, χωρίς όμως να τους προετοιμάζει για να εργαστούν ως διερμηνείς συνεδρίων.
Όπως αναφέρεται και στην επίσημη ιστοσελίδα του τμήματος, οι απόφοιτοι μπορούν να εργαστούν ως κοινοτικοί διερμηνείς.
Στα μαθήματα επίσης περιλαμβάνεται η εισαγωγή στη διερμηνεία και η έρευνα.
Για την κάθε κατεύθυνση χρειάζεται ο φοιτητής να επιτύχει στις εισαγωγικές εξετάσεις, στις οποίες αξιολογείται για το γλωσσικό του επίπεδο και στις δύο ή τρεις γλώσσες εργασίας του (μητρική και μία ή δύο ξένες γλώσσες), τις γενικές γνώσεις του, την επικοινωνιακότητά του και το επίπεδο διαχείρισης του άγχους του.
Τα μαθήματα διδάσκονται για τις παρακάτω γλώσσες: γερμανικά, αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά, ισπανικά, πολωνικά, κινεζικά, αραβικά, ελληνικά, ολλανδικά, πορτογαλικά, ρωσικά, τουρκικά.
Για την ολοκλήρωση των σπουδών διεξάγονται προφορικές εξετάσεις και απαιτείται διπλωματική εργασία.
Προσφέρεται επίσης, προαιρετικά, δίμηνη (τουλάχιστον) πρακτική άσκηση.
Αυτό το πρόγραμμα εκπαίδευσης είναι επίσης μέλος της ένωσης CIUTI.
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα διερμηνείας συνεδρίων Konferenzdolmetschen του πανεπιστημίου Johannes Gutenberg Universität Mainz.
Διαρκεί δύο χρόνια και προετοιμάζει διερμηνείς συνεδρίων.
Τα μαθήματα περιλαμβάνουν εκμάθηση διαδοχικής και ταυτόχρονης διερμηνείας, διαχείριση γνώσης, επεξεργασία ορολογίας, ερευνητικές μεθόδους, πολιτισμολογία, διαπολιτισμική επικοινωνία, θεωρία της διερμηνείας, τεχνικές διερμηνείας και άλλα.
Μέρος των μαθημάτων αφιερώνεται σε εξειδικευμένες ομιλίες (τεχνικού περιεχομένου, πληροφορικής, πολιτικής, δικαίου, οικονομικών, διεθνών οργανισμών και άλλα).
Οι υποψήφιοι φοιτητές πρέπει να επιτύχουν στις εισαγωγικές εξετάσεις και να έχουν τρεις γλώσσες εργασίας (τη μητρική, μία πρώτη ξένη γλώσσα για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία και μία δεύτερη ξένη γλώσσα για ευθεία διερμηνεία).
Τα γερμανικά πρέπει να είναι είτε μητρική, είτε πρώτη ξένη γλώσσα των φοιτητών.
Κατά τη διάρκεια των σπουδών οι φοιτητές εξασκούνται σε προσομοιώσεις συνεδρίων εβδομαδιαίως, σε ειδική αίθουσα με πολλές καμπίνες διερμηνείας, ενώ επίσης μπορούν να εξασκούνται καθημερινά πολλές ώρες σε ειδικά διαμορφωμένες και κατάλληλα εξοπλισμένες αίθουσες του πανεπιστημίου.
Τα μαθήματα διερμηνείας προσφέρονται για τις παρακάτω γλώσσες: γερμανικά, αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά, ισπανικά, ελληνικά, πολωνικά, ολλανδικά, ρωσικά και πορτογαλικά.
Στο πλαίσιο των σπουδών περιλαμβάνεται διπλωματική εργασία.
Αξιοσημείωτο είναι το γεγονός ότι στο δεύτερο έτος δεν πραγματοποιούνται ενδιάμεσες, παρά μόνο απολυτήριες εξετάσεις.
Τέλος, αυτό το πρόγραμμα εκπαίδευσης είναι μέλος της πανεπιστημίου Universität Leipzig.
Διαρκεί δύο χρόνια και προσφέρει μαθήματα για γλωσσικούς συνδυασμούς γερμανικών με ρωσικά, γαλλικά και ισπανικά (δύο ξένες γλώσσες, η μία ή και οι δύο σε επίπεδο για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία).
Οι φοιτητές επιλέγονται μετά από εισαγωγικές εξετάσεις.
Τα μαθήματα του προγράμματος περιλαμβάνουν διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία συνεδρίων, δικαστική διερμηνεία (ένα υποχρεωτικό μάθημα), ορογραφία, τεχνολογία της διερμηνείας, θεωρία της διερμηνείας, επεξεργασία γλωσσικών δεδομένων, μετάφραση κειμένων, ενώ κάποια από τα επιλεγόμενα είναι γλωσσικά μαθήματα και μαθήματα δικαστικής διερμηνείας.
Οι φοιτητές πρέπει ως την ολοκλήρωση των σπουδών τους να παραδώσουν μια διπλωματική εργασία, ενώ επίσης ενθαρρύνονται σημαντικά να περάσουν ένα χρονικό διάστημα των σπουδών τους στο εξωτερικό∙ ωστόσο αυτό δεν είναι υποχρεωτικό και οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να το δρομολογήσουν μόνοι τους.
Άξιο αναφοράς είναι το γεγονός ότι το εν λόγω πρόγραμμα εκπαίδευσης είναι μέλος της ένωσης CIUTI και επικαιροποίησε το πρόγραμμα σπουδών του το 2013 (παρατίθεται αναλυτικά στο παράρτημα).
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών διερμηνείας συνεδρίων Konferenzdolmetschen της ανώτατης σχολής Fachhochschule Köln.
Το διετές αυτό πρόγραμμα δέχεται φοιτητές χωρίς να διεξαχθούν εισαγωγικές εξετάσεις, αλλά μετά την αξιολόγηση του προφίλ τους και εφόσον διαθέτουν πτυχίο ανώτατης εκπαίδευσης.
Επιλέξιμοι θεωρούνται όσοι υποψήφιοι σπουδαστές έχουν μητρική τα γερμανικά και είτε τρεις ξένες γλώσσες σε επίπεδο ευθείας διερμηνείας προς τη μητρική τους, είτε μία ξένη γλώσσα για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία και ακόμα μία ξένη γλώσσα μόνο για ευθεία διερμηνεία.
Οι ξένες γλώσσες για τις οποίες παρέχεται διδασκαλία διερμηνείας είναι τα ισπανικά, τα αγγλικά και τα γαλλικά.
Πέρα από τα μαθήματα διαδοχικής και ταυτόχρονης διερμηνείας, το πρόγραμμα σπουδών προσφέρει μαθήματα μεθοδολογίας προετοιμασίας για τη διερμηνεία, διαχείρισης έρευνας, δεοντολογίας, συμπεριφοράς σε πολύγλωσσα συνέδρια, διαχείρισης αναθέσεων διερμηνείας, διαχείρισης γνώσης και ορολογίας, μετάφρασης και άλλα.
Στο πλαίσιο των σπουδών περιλαμβάνεται υποχρεωτική πρακτική άσκηση δώδεκα ημερών σε πραγματικά συνέδρια του ιδιωτικού ή του δημόσιου τομέα, σε εθνικούς ή διεθνείς οργανισμούς ή επιχειρήσεις, καθώς επίσης και η εκπόνηση διπλωματικής εργασίας, η οποία πρέπει να αφορά κάποιο θέμα της επιστήμης της διερμηνείας.
Άξιο αναφοράς είναι το γεγονός ότι το εν λόγω πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων είναι μέλος της ένωσης CIUTI.
Η τριτοβάθμια εκπαίδευση στην Αυστρία αφορά τα εξής εκπαιδευτικά ιδρύματα: α) πανεπιστήμια (Universitäten), β) ανώτατες σχολές (Fachhochschule), γ) ανώτατες παιδαγωγικές σχολές (Pädagogische Hochschulen) και δ) ακαδημίες επαγγελμάτων υγείας (Akademien für Gesundheitsberufe).
Για τις ανάγκες της παρούσας έρευνας ασχοληθήκαμε με τα πανεπιστήμια και τις ανώτατες σχολές της χώρας, όπως αυτά παρατίθενται στην επίσημη σελίδα του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Παιδείας και Έρευνας της Αυστρίας∙ ο ιδιωτικός τομέας εκπαίδευσης της Αυστρίας δεν αποτέλεσε πεδίο της έρευνάς μας, διότι παρόλο που στην επίσημη ιστοσελίδα του υπουργείου περιλαμβάνεται σχετική αναλυτική λίστα, σε κανένα από αυτά δεν προσφέρεται κάποιο ολοκληρωμένο πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων.
Επομένως και σε αυτή την περίπτωση επικεντρωθήκαμε στον δημόσιο τομέα.
Εντοπίσαμε τα παρακάτω
To πρόγραμμα μεταπτυχιακών σπουδών διερμηνείας Masterstudium Dolmetschen του πανεπιστημίου Universität Wien.
Διαρκεί δύο χρόνια και προσφέρει την ειδίκευση στη Διερμηνεία Συνεδρίων (Konferenzdolmestchen) και την ειδίκευση στη Διερμηνεία Διαμεσολάβησης (Verhandlungsdolmetschen).
Επιλέξιμοι είναι όσοι υποψήφιοι φοιτητές έχουν τρεις γλώσσες εργασίας (τη μητρική και δύο ξένες γλώσσες, εκ των οποίων η μία είναι σε επίπεδο αντίστροφης διερμηνείας)∙ τα γερμανικά πρέπει να είναι ή η μητρική γλώσσα ή η πρώτη ξένη γλώσσα (για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία).
Τα μαθήματα διερμηνείας προσφέρονται για τις παρακάτω γλώσσες σε συνδυασμό με τα γερμανικά: αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά, πολωνικά, πορτογαλικά, ρουμανικά, ρωσικά, ισπανικά, τσεχικά και ουγγρικά.
Στην ειδίκευση Διερμηνείας Συνεδρίων οι φοιτητές διδάσκονται ταυτόχρονη και διαδοχική διερμηνεία, ενώ έρχονται σε επαφή και με ομιλίες εξειδικευμένων αντικειμένων, όπως νομικές, οικονομικές, πολιτικές τεχνικές, ιατρικές και άλλες.
Στα επιλεγόμενα μαθήματα της ειδίκευσης προσφέρεται πρακτική άσκηση σε προσομοιώσεις συνεδρίων τις οποίες διοργανώνει το πρόγραμμα, αλλά και σε συνέδρια εκτός αυτού.
Στην ειδίκευση Διερμηνείας Διαμεσολάβησης οι φοιτητές διδάσκονται το συγκεκριμένο είδος διερμηνείας και προετοιμάζονται για να μπορέσουν να εργαστούν σε διάφορα κοινωνικά πλαίσια στα οποία μπορεί να χρειαστεί αυτού του είδους η διερμηνεία: επιχειρήσεις, δικαστήρια, νοσοκομεία, δημόσιες υπηρεσίες και άλλα.
Σε επιλεγόμενα μαθήματα της ειδίκευσης προσφέρεται η δυνατότητα πρακτικής άσκησης σε προσομοιώσεις των παραπάνω περιστάσεων ανάθεσης διερμηνείας διαμεσολάβησης.
Ο κύκλος σπουδών ολοκληρώνεται με την υποβολή μιας διπλωματικής εργασίας η οποία πρέπει να αφορά κάποιο θέμα της επιστήμης της διερμηνείας.
Επίσης, το εν λόγω πρόγραμμα σπουδών ανήκει στην ένωση εξαίρετων προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων και μεταφραστών CIUTI.
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων Masterstudium Dolmetschen του πανεπιστημίου Karl Franzens Universität Graz.
Διαρκεί δύο χρόνια και οι φοιτητές καλούνται να επιλέξουν μεταξύ πέντε ειδικεύσεων: α) Διερμηνεία Συνεδρίων, στην οποία προσφέρονται μαθήματα ταυτόχρονης και διαδοχικής διερμηνείας, β) Διερμηνεία Διαμεσολάβησης, στην οποία οι φοιτητές διδάσκονται δικαστική, κοινοτική διερμηνεία, διερμηνεία για τα μέσα μαζικής ενημέρωσης (ταυτόχρονη και διαδοχική), ειδική μετάφραση και άλλα, γ) Μετάφραση και Διερμηνεία (με μία ξένη γλώσσα), ειδίκευση στην οποία προσφέρονται μαθήματα κοινοτικής διερμηνείας, διερμηνείας διαμεσολάβησης, συνεδρίων και μέσων μαζικής ενημέρωσης, μετάφρασης και άλλα, δ) Διερμηνεία Νοηματικής Γλώσσας και ε) Η Ανάγκη για σπουδές και η συσχέτισή τους με την Οικονομία και την Αγορά Εργασίας, ειδίκευση στην οποία οι φοιτητές παρακολουθούν κυρίως θεωρητικά και ερευνητικά μαθήματα.
Οι φοιτητές επιλέγονται μετά από προφορικές εξετάσεις στις γλώσσες εργασίας τους, οι οποίες πρέπει να είναι κάποιες από τις παρακάτω: γερμανικά, αραβικά, ρωσικά, σλοβενικά, τουρκικά, ουγγρικά, βοσνιακά/κροατικά/σερβικά (τα γερμανικά πρέπει να είναι ή μητρική ή πρώτη ξένη γλώσσα).
Πέρα από τον βασικό κορμό μαθημάτων της εκάστοτε ειδίκευσης, οι φοιτητές επιλέγουν υποχρεωτικά την παρακολούθηση κάποιων εκ των προσφερόμενων σεμιναρίων, τα οποία αφορούν συγκεκριμένα είδη διερμηνείας, τεχνικές προφορικού λόγου, τεχνικές διερμηνείας και άλλα.
Επίσης έχουν υποχρεωτική πρακτική άσκηση ενός μήνα στο είδος το οποίο διδάσκονται, στη χώρα ή στις χώρες των γλωσσών εργασίας τους, σε κάποια δημόσια ή ιδιωτική επιχείρηση.
Αν για κάποιον λόγο αυτό δεν είναι εφικτό, η πρακτική άσκηση πραγματοποιείται στην Αυστρία.
Οι φοιτητές ενθαρρύνονται επίσης να πραγματοποιήσουν περαιτέρω πρακτική άσκηση έως και δύο μηνών στο εξωτερικό, με αντίστοιχη αναγνώριση διδακτικών μονάδων (ECTS).
Η υποχρεωτική διπλωματική εργασία του προγράμματος αφορά την έρευνα κάποιου επιστημονικού πεδίου της διερμηνείας.
Άξιο αναφοράς είναι το γεγονός ότι αυτό το μεταπτυχιακό πρόγραμμα είναι μέλος της ένωσης CIUTI, ενώ το πρόγραμμα σπουδών του επικαιροποιήθηκε το 2011.
Το μεταπτυχιακό πρόγραμμα εκπαίδευσης μεταφραστικών σπουδών Masterstudium Translationswissenschaft του πανεπιστημίου Universität Innsbruck.
Ξεκίνησε τη λειτουργία του το 2009, διαρκεί δύο χρόνια και προσφέρει μαθήματα για τις παρακάτω ειδικεύσεις: α) Ειδική Επικοινωνία (Fachkommunikation), β) Επικοινωνία μέσω λογοτεχνίας και μέσων μαζικής ενημέρωσης (Literatur- und Μedienkommunikation) και γ) Διερμηνεία Συνεδρίων (Konferenzdolmetschen).
Στην τρίτη ειδίκευση, η οποία μας αφορά, προσφέρονται μαθήματα ταυτόχρονης και διαδοχικής διερμηνείας (με γενικά και ειδικά κείμενα), ψυχογλωσσολογίας, τεχνικών έρευνας και άλλα.
Οι φοιτητές πρέπει να διαθέτουν τρεις γλώσσες εργασίας (τη μητρική, μία πρώτη ξένη γλώσσα για ευθεία και αντίστροφη διερμηνεία, μία δεύτερη ξένη γλώσσα για ευθεία διερμηνεία∙ τα γερμανικά μπορεί να είναι μόνο μητρική ή πρώτη ξένη γλώσσα).
Μαθήματα διερμηνείας προσφέρονται για τις παρακάτω γλώσσες σε συνδυασμό με τα γερμανικά: αγγλικά, γαλλικά, ιταλικά, ρωσικά, ισπανικά.
Το πρόγραμμα σπουδών απαιτεί την εκπόνηση διπλωματικής εργασίας, ενώ περιλαμβάνει επίσης προαιρετική πρακτική άσκηση για όσους φοιτητές ενδιαφέρονται.
Επίσης, αυτό το πρόγραμμα εκπαίδευσης ανήκει στα μέλη της ένωσης CIUTI.
Λαμβάνοντας υπόψη την παράθεση των παραπάνω στοιχείων, διαπιστώνουμε ότι στις γερμανόφωνες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης λειτουργούν δέκα ολοκληρωμένα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων.
Από αυτά, πέντε εκπαιδεύουν αποκλειστικά διερμηνείς συνεδρίων, ένα διερμηνείς συνεδρίων με αρκετές γνώσεις δικαστικής διερμηνείας, τρία προετοιμάζουν διερμηνείς συνεδρίων και κοινοτικούς διερμηνείς σε ξεχωριστές ειδικεύσεις και ένα προετοιμάζει μεταφραστές και διερμηνείς.
Σχεδόν σε όλα τα προγράμματα (εννέα από τα δέκα) απαιτούνται τουλάχιστον δύο γλωσσικοί συνδυασμοί εργασίας, εκ των οποίων ο ένας χρησιμοποιείται για ευθεία και για αντίστροφη διερμηνεία.
Άξιο αναφοράς είναι, ακόμη, το γεγονός ότι διδάσκονται πρακτικά μαθήματα διερμηνείας για περίπου εφτά γλωσσικούς συνδυασμούς κατά μέσο όρο ανά πρόγραμμα.
Πέρα από τα παραπάνω, παρατηρούμε ότι σε όλα τα προγράμματα σπουδών περιλαμβάνονται ‒εκτός από τα μαθήματα θεωρίας της διερμηνείας‒ αρκετά μαθήματα μεθοδολογίας της έρευνας και της προετοιμασίας για ένα συνέδριο, μεθοδολογιών προσέγγισης του κάθε είδους διερμηνείας, δεοντολογίας και επαγγελματοποίησης, εύρεσης και διαχείρισης της ορολογίας, μετάφρασης και άλλα.
Επίσης, σε έξι από τα δέκα προγράμματα εκπαίδευσης προβλέπεται πρακτική άσκηση, είτε υποχρεωτική (σε τρία), είτε προαιρετική (σε τρία), η οποία συχνά περιλαμβάνει την εξάσκηση σε προσομοιώσεις συνεδρίων (σε δύο προγράμματα).
Όσον αφορά τη διαμονή στο εξωτερικό, ένα πρόγραμμα θέτει ως όρο αποφοίτησης την παραμονή τουλάχιστον οχτώ εβδομάδων στο εξωτερικό, ενώ δύο προγράμματα ενθαρρύνουν αισθητά (μέσω της προσφοράς διδακτικών μονάδων) την παραμονή στο εξωτερικό κατά τη διάρκεια των σπουδών.
Η διεξαγωγή έρευνας στο επιστημονικό πεδίο της διερμηνείας προωθείται, επίσης, σημαντικά από όλα τα εν λόγω προγράμματα, είτε μέσω των διπλωματικών εργασιών, είτε μέσω ειδικών μαθημάτων έρευνας και ερευνητικών προγραμμάτων.
Σύμφωνα με την καταγραφή μας, θα μπορούσαμε να σκιαγραφήσουμε το προφίλ των αποφοίτων διερμηνέων των γερμανόφωνων χωρών της ΕΕ ως νέων, πρωτίστως διερμηνέων συνεδρίων και δευτερευόντως κοινοτικών διερμηνέων, οι οποίοι διαθέτουν δεξιότητες διερμηνείας για τουλάχιστον δύο γλωσσικούς συνδυασμούς (ο ένας εκ των οποίων χρησιμοποιείται και για αντίστροφη διερμηνεία) από ένα ευρύ φάσμα γλωσσών, συχνά γνωρίζουν τη δεοντολογία των διαφόρων ειδών διερμηνείας και κάποιες φορές έχουν περιορισμένη εμπειρία (είτε στη χώρα τους, είτε ‒σπανιότερα‒ στο εξωτερικό).
Στο Κεφάλαιο 5.1, λάβαμε υπόψη το δείγμα της έρευνάς μας και καταφέραμε να διάφορες θεματικές ενότητες, ενώ διαθέτει καλό γλωσσικό επίπεδο των γλωσσών εργασίας του και δεξιότητες εντοπισμού της δομής ενός κειμένου και μεταφοράς της στην άλλη γλώσσα, χωρίς να έχει διαμείνει απαραίτητα στο εξωτερικό.
Αν συγκρίνουμε τα δύο παραπάνω προφίλ, διαπιστώνουμε ότι οι βασικές διαφορές  τη διδασκαλία και άλλων ειδών πέραν της διερμηνείας συνεδρίων,  τη γνώση δεοντολογίας και  τις δεξιότητες αντίστροφης διερμηνείας.
Σε αυτό το σημείο πρέπει, ωστόσο, να λάβουμε υπόψη ότι δεν έχουμε καταγράψει τις συνθήκες της αγοράς εργασίας διερμηνέων συνεδρίων οι οποίες επικρατούν την περίοδο καταγραφής στη Γερμανία και την Αυστρία, με αποτέλεσμα να μην μπορούμε να οδηγηθούμε σε συμπεράσματα σχετικά με το κατά πόσο οι σύγχρονοι απόφοιτοι διερμηνείς των παραπάνω προγραμμάτων εκπαίδευσης γίνονται άμεσα αποδεκτοί από την αγορά στις εν λόγω χώρες –παρόλο που κάποιες φορές δεν έχουν προϋπηρεσία ή δεν έχουν διαμείνει απαραίτητα στο εξωτερικό.
Επομένως, λόγω των περιορισμών της έρευνάς μας, δεν μπορούμε να προχωρήσουμε σε ασφαλείς συσχετισμούς των προσόντων των αποφοίτων και των απαιτούμενων προσόντων της αγοράς διερμηνείας σε αυτές τις χώρες.
Ωστόσο, τα παραπάνω προγράμματα σπουδών μπορούν να μας τροφοδοτήσουν με χρήσιμες ιδέες κατά την προσπάθεια δημιουργίας ενός αποτελεσματικού προγράμματος σπουδών για την Ελλάδα (στο επόμενο κεφάλαιο), στην προσπάθειά μας να προωθήσουμε την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων
Η καταγραφή των επαγγελματικών ενώσεων διερμηνέων συνεδρίων στη Γερμανία έγινε μετά από ενδελεχή διαδικτυακή έρευνα και επικοινωνία με τα πανεπιστήμια της χώρας.
Εντοπίσαμε τις παρακάτω επαγγελματικές ενώσεις και σωματεία:
Η Ένωση Διερμηνέων Συνεδρίων (Verband der Konferenzdolmetscher).
Η ένωση αυτή εντάσσεται στην Ομοσπονδιακή Ένωση Διερμηνέων και Μεταφραστών (Bundesverband der Dolmetscher und Übersetzer e.V.) της Γερμανίας, δημιουργήθηκε το 2003 και έχει πεντακόσια εγγεγραμμένα μέλη.
Τα μέλη της μπορεί να είναι είτε «διερμηνείς συνεδρίων», είτε «υποψήφιοι διερμηνείς συνεδρίων».
Επιλέξιμοι ως «διερμηνείς συνεδρίων» είναι όσοι αιτούντες έχουν εργαστεί τουλάχιστον διακόσιες μέρες παρέχοντας υπηρεσίες ταυτόχρονης ή διαδοχικής διερμηνείας (με τουλάχιστον είκοσι μέρες εργασίας για τον κάθε γλωσσικό συνδυασμό).
Επίσης πρέπει να κατέχουν κάποιον τίτλο σπουδών διερμηνείας από αναγνωρισμένο εκπαιδευτικό ίδρυμα.
Αν δεν διαθέτουν τίτλο σπουδών, πρέπει τουλάχιστον πέντε μάρτυρες να εγγυηθούν για τις δεξιότητες του αιτούντος, εκ των οποίων οι τρεις πρέπει να είναι μέλη ως «διερμηνείς συνεδρίων» του σωματείου.
Επιλέξιμοι ως «υποψήφιοι διερμηνείς συνεδρίων» είναι όσοι αιτούντες διαθέτουν τον τίτλο σπουδών αλλά όχι την προϋπηρεσία.
Σε αυτά τα μέλη δίνεται προθεσμία επτά ετών στο πλαίσιο της οποίας πρέπει να αιτηθούν για εγγραφή ως «διερμηνείς συνεδρίων», εφόσον έχουν συμπληρώσει τις απαιτούμενες ημέρες εργασίας.
Η επιτυχία κάποιου αιτούντα στις εξετάσεις διερμηνέων της ΕΕ ισοδυναμεί με πτυχίο σπουδών διερμηνείας κατά τη διαδικασία αίτησης εγγραφής.
Η ένωση διαθέτει κώδικα δεοντολογίας, τον οποίο αποδέχονται όλα τα μέλη και ο οποίος αναφέρεται σε ζητήματα ανταγωνισμού, αλληλεγγύης προς τους συναδέλφους, επαγγελματικού απορρήτου, επαγγελματικών συνεργασιών και κυρώσεων στην περίπτωση αθέτησης του κώδικα εκ των μελών.
Οι στόχοι της ένωσης αφορούν την εγγύηση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών, τη διαφήμιση των μελών στους ενδιαφερόμενους πελάτες μέσω δημοσιοποιημένης λίστας, τη συνεχή μετεκπαίδευση των μελών εξασφαλίζοντας προνομιακές τιμές για συνέδρια και σεμινάρια, τη συμμετοχή των μελών στην έκδοση της εφημερίδας μεταφραστών και διερμηνέων της Γερμανίας MDÜ και τη στήριξη των νέων μελών για την ομαλή είσοδό τους στην αγορά μέσω προγράμματος, το οποίο εξασφαλίζει για έναν χρόνο τη συνοδεία νέων διερμηνέων από παλιούς σε διάφορες αναθέσεις διερμηνείας.
Τη διεθνή ένωση διερμηνέων συνεδρίων AIIC (Παράρτημα Γερμανίας), η οποία έχει τους ίδιους στόχους, τα ίδια κριτήρια εισδοχής και τον ίδιο κώδικα δεοντολογίας και τιμής με το Παράρτημα Ελλάδας-Κύπρου όπως περιγράφεται παραπάνω (βλ.
Κεφάλαιο 4.3), καθώς πρόκειται για διεθνή ένωση, η οποία εφαρμόζει σε όλα της τα παρατήματα τις ίδιες πρακτικές.
Η ένωση ATICOM Fachverband für Berufsübersetzer und Berufsdolmetscher e.V., η οποία ιδρύθηκε το 1999 και αφορά επαγγελματίες μεταφραστές και διερμηνείς.
Σήμερα αριθμεί παραπάνω από διακόσια μέλη.
Σύμφωνα με το καταστατικό της επιλέξιμοι είναι όσοι αιτούντες: α) διαθέτουν πτυχίο αναγνωρισμένου προγράμματος εκπαίδευσης μεταφραστών/διερμηνέων (πιο συγκεκριμένα προγράμματος το οποίο είναι μέλος της ένωσης CIUTI) ή β) έχουν εξεταστεί επιτυχώς στις κρατικές εξετάσεις μεταφραστών και διερμηνέων και η απόδοσή τους έχει αξιολογηθεί τουλάχιστον ως «ικανοποιητική» και έχουν αποδεδειγμένη προϋπηρεσία, ή γ) είναι ήδη πλήρη μέλη άλλου σωματείου ή ένωσης μεταφραστών/διερμηνέων αναλογών κριτηρίων εισδοχής.
Πέρα από τα πλήρη μέλη, μπορούν να εγγραφούν φοιτητές προγραμμάτων εκπαίδευσης μεταφραστών και διερμηνέων, καθώς επίσης και άτομα τα οποία δεν πληρούν τα κριτήρια εισδοχής αλλά προτίθενται να τα αποκτήσουν στο άμεσο μέλλον.
Στην τελευταία περίπτωση εγγράφονται ως «υποψήφιοι» και έχουν προθεσμία δύο ετών για την απόκτηση των απαιτούμενων προσόντων.
Στόχοι της ένωσης είναι η εξασφάλιση ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών, η εξασφάλιση τιμών για τους επαγγελματίες, η μετεκπαίδευση των μελών της, η επαγγελματοποίηση των διερμηνέων και των μεταφραστών, η προώθηση της γερμανικής γλώσσας, η συνεργασία με φορείς εκπαίδευσης και έρευνας των σπουδών μετάφρασης και διερμηνείας και η διάχυση της γνώσης.
Διαθέτει επίσης έναν κώδικα τιμής και δεοντολογίας, ο οποίος αφορά την τήρηση του επαγγελματικού απορρήτου, την αλληλεγγύη μεταξύ συναδέλφων, την ανάληψη εργασιών για τις οποίες τα μέλη διαθέτουν τα προσόντα, την τήρηση του θεμιτού ανταγωνισμού και τις κυρώσεις των μελών στην περίπτωση αθέτησης του κώδικα.
Πέρα από τα παραπάνω, η ένωση ATICOM διοργανώνει μία διαδικτυακή συνάντηση των μελών της κάθε μήνα και σεμινάρια μετεκπαίδευσης των μελών της (πχ. σεμινάρια ορολογίας, μηχανικής μετάφρασης και άλλα), συνεργάζεται με εθνικές και διεθνείς επαγγελματικές ενώσεις μεταφραστών και διερμηνέων, προσφέρει νομική υποστήριξη στα μέλη της, πληροφορεί μέσω της ιστοσελίδας της το κοινό για τις υπηρεσίες τις οποίες παρέχουν οι μεταφραστές και οι διερμηνείς ή πού μπορεί κάποιος να σπουδάσει τα εν λόγω αντικείμενα και βραβεύει έναν απόφοιτο μεταφραστή ή διερμηνέα ετησίως.
Η ένωση μεταφραστών και διερμηνέων Verband der freien Übersetzer und Dolmestcher e.V..
Ιδρύθηκε το 2012 και αριθμεί περίπου εκατό πενήντα μέλη.
Διαθέτει τρία είδη μελών: α) τα πλήρη μέλη, τα οποία είτε αποδεικνύουν ότι εξασκούν το επάγγελμα του μεταφραστή και/ή διερμηνέα, ή διαθέτουν πτυχίο μετάφρασης και/ή διερμηνείας, ή έχουν εξεταστεί επιτυχώς στις κρατικές εξετάσεις μεταφραστών και διερμηνέων της Γερμανίας, β) τα μέλη τα οποία σπουδάζουν μετάφραση ή διερμηνεία και γίνονται αυτόματα πλήρη μέλη με την ολοκλήρωση των σπουδών τους και γ)τα επίτιμα μέλη, τα οποία με τη δράση τους στηρίζουν τους στόχους τα ένωσης Οι στόχοι της ένωσης είναι η επαφή των επαγγελματιών με τον οικονομικό και βιομηχανικό κόσμο της Γερμανίας, ο εντοπισμός προβλημάτων και αναγκών των μεταφραστών και των διερμηνέων, η διαφάνεια στην αγορά, η εξασφάλιση τιμών, η δημιουργία δικτύου, η επαφή με τους φορείς της εκπαίδευσης, η διαφήμιση και οι δημοσιεύσεις μέσω της διαδικτυακής πλατφόρμας την οποία διαθέτει η ένωση.
Επίσης έχει συσταθεί σχετικός κώδικας δεοντολογίας, ο οποίος αφορά τον σεβασμό στους πελάτες και στους συναδέλφους, την αλληλεγγύη και τη διατήρηση του
Η ένωση μεταφραστών και διερμηνέων Verband der Übersetzer und Dolmetscher e.V., η οποία ιδρύθηκε το 1990 και έχει περίπου εκατόν εξήντα μέλη.
Στόχοι της ένωσης είναι η ενημέρωση του κοινού για τις υπηρεσίες τις οποίες παρέχουν οι επαγγελματίες που εκπροσωπεί, ο εντοπισμός των αναγκών της αγοράς στους τομείς της μετάφρασης και της διερμηνείας και η διεύρυνση του κύκλου πελατών.
Επιλέξιμα μέλη ως διερμηνείς συνεδρίων, είναι όσοι αιτούντες μπορούν να αποδείξουν εκατό μέρες εργασίας ταυτόχρονης και διαδοχικής διερμηνείας στους γλωσσικούς συνδυασμούς γερμανικών με αγγλικά, ισπανικά, ρωσικά, γαλλικά, πολωνικά ή πενήντα μέρες σε οποιονδήποτε άλλο γλωσσικό συνδυασμό με τα
Η ένωση μεταφραστών και διερμηνέων της Βόρειας Γερμανίας ADÜ Nord- Assozzierte Dolmetscher und Übersetzer in Norddeutschland e.V., η οποία ιδρύθηκε το 2011 και αριθμεί περίπου τριακόσια πενήντα μέλη, με περίπου πενήντα γλώσσες εργασίας.
Πλήρη μέλη μπορούν να γίνουν όσοι αιτούντες α) έχουν πτυχίο σπουδών μετάφρασης και/ή διερμηνείας ή β)έχουν εξεταστεί επιτυχώς στις κρατικές εξετάσεις Μεταφραστών και διερμηνέων τις Γερμανίας ή σε άλλες παρόμοιες εξετάσεις άλλων φορέων ή γ)είναι πλήρη μέλη άλλων ενώσεων μεταφραστών/διερμηνέων με παρόμοια κριτήρια εισδοχής ή δ)μπορούν να αποδείξουν το καλό γλωσσικό επίπεδο των γλωσσών εργασίας τους και την προϋπηρεσία τους ως διερμηνέων και/ή μεταφραστών (σε αυτή η την περίπτωση αξιολογούνται από ειδική επιτροπή).
Οι φοιτητές σπουδών μετάφρασης και διερμηνείας μπορούν επίσης να εγγραφούν στην ένωση (όχι ως πλήρη μέλη).
Στόχοι της ένωσης είναι η ενημέρωση του κοινού, της κοινωνίας και των πελατών σχετικά με το επάγγελμα του μεταφραστή και του διερμηνέα, οι επαφές με δημόσιους φορείς και οργανώσεις, η δημιουργία δικτύου μεταξύ των επαγγελματιών, η επιμόρφωση μέσω της διοργάνωσης σεμιναρίων, η παροχή νομικής υποστήριξης, η διαφήμιση, η επικοινωνία με τους πελάτες.
Η ένωση διαθέτει επίσης τον δικό της κώδικα δεοντολογίας, ο οποίος αφορά τον υγιή ανταγωνισμό, την αλληλεγγύη μεταξύ των συναδέλφων, την ευθύνη του επαγγελματία για την κάθε εργασία την οποία αναλαμβάνει και το επαγγελματικό
Ο σύλλογος των διορισμένων ορκωτών μεταφραστών και διερμηνέων της Βαυαρίας Verein öffentlich bestellter und beeidigter Dolmetscher und Übersetzer Bayern e.V. (VbDÜ), ο οποίος λειτουργεί από το 2002 και δέχεται ως μέλη της όσους μεταφραστές και διερμηνείς έχουν εξεταστεί επιτυχώς στις κρατικές εξετάσεις μεταφραστών και διερμηνέων και έχουν διοριστεί και ορκιστεί σε δικαστήριο του κρατιδίου της Βαυαρίας.
Στόχοι του συλλόγου είναι η ενημέρωση του κοινού για τη σημασία του ρόλου των ορκωτών μεταφραστών και διερμηνέων για τις υπηρεσίες και τα δικαστήρια ώστε να αναγνωριστεί τη σημασία αυτών των επαγγελμάτων, η συνεργασία μεταξύ των μελών, η μετεκπαίδευσή τους, η ανακοίνωση σχετικών δημοσιεύσεων και η συνεργασία με οργανώσεις οι οποίες έχουν παρόμοιους στόχους με τον σύλλογο.
Ο κώδικας δεοντολογίας του θίγει όσα και οι κώδικες των παραπάνω σωματείων, καθώς επίσης και το θέμα του ουδέτερου και αμερόληπτου ρόλου του μεταφραστή ή του διερμηνέα κατά τη διεξαγωγή των εργασιών τις οποίες αναλαμβάνει.
Η ειδική ένωση μεταφραστών και διερμηνέων της Γερμανίας Fachverband der Dolmetscher und Übersetzer in Deutschland.
Ιδρύθηκε το 2008 και αποσκοπεί στο να φέρει σε επαφή όλους τους μεταφραστές και διερμηνείς της χώρας, ώστε να προωθήσει την αλληλεγγύη και τη συνεργασία μεταξύ των επαγγελματιών.
Πλήρη μέλη μπορούν να γίνουν όσοι α) ασκούν το επάγγελμα του μεταφραστή και/ή του διερμηνέα, ανεξαρτήτως αριθμού ημερών εργασίας ή β) έχουν πτυχίο σπουδών μετάφρασης και/ή διερμηνείας ή γ) είναι συνταξιούχοι μεταφραστές κι/ή διερμηνείς.
Επίτιμα μέλη μπορούν να γίνουν όσοι επιθυμούν να στηρίξουν τους στόχους της ένωσης.
Η ένωση αυτή δεν διαθέτει κάποιον κώδικα δεοντολογίας.
Η καταγραφή των επαγγελματικών ενώσεων διερμηνέων συνεδρίων στην Αυστρία
Τη διεθνή ένωση διερμηνέων συνεδρίων AIIC (Παράρτημα Αυστρίας), η οποία παραπάνω (βλ.
Κεφάλαιο 4), καθώς πρόκειται για διεθνή ένωση, η οποία εφαρμόζει σε όλα τα παρατήματά της τις ίδιες πρακτικές.
Την Ένωση Μεταφραστών και Διερμηνέων UNIVERSITAS Austria, η οποία υπάρχει ήδη από το 1954.
Αφορά Αυστριακούς μεταφραστές και διερμηνείς.
Επιλέξιμα ως πλήρη μέλη είναι όσα άτομα είτε διαθέτουν πτυχίο μετάφρασης/διερμηνείας, είτε κάποιο άλλο πτυχίο και προϋπηρεσία στη μετάφραση/διερμηνεία.
Μια άλλη κατηγορία μέλους είναι οι φοιτητές μετάφρασης/διερμηνείας, ενώ υπάρχουν επίσης και οι «φίλοι της ένωσης», οι οποίοι στηρίζουν τις πρωτοβουλίες και τους στόχους της.
Αποστολή της ένωσης, πέρα από τη δικτύωση των επαγγελματιών και τη μετεκπαίδευσή τους, είναι η εκπροσώπηση των κοινών συμφερόντων τους, η προστασία του προφίλ των εν λόγω επαγγελματιών και η ενημέρωση του κοινού για την ανάγκη επιστημονικής κατάρτισης των ασκούντων το επάγγελμα του μεταφραστή και/ή διερμηνέα.
Μελετώντας τις επαγγελματικές ενώσεις στις οποίες μπορούν να εγγραφούν διερμηνείς συνεδρίων στη Γερμανία, παρατηρούμε ότι οι περισσότερες αφορούν συνήθως μεταφραστές και διερμηνείς.
Σχεδόν όλες διαθέτουν κώδικα δεοντολογίας, ο οποίος σε όλες τις περιπτώσεις αφορά την αλληλεγγύη μεταξύ συναδέλφων, την ανάληψη εργασιών για τις οποίες ο επαγγελματίας διαθέτει τα προσόντα, τη διατήρηση του υγιούς ανταγωνισμού και των θεμιτών τιμών, καθώς επίσης και την προστασία του επαγγελματικού απορρήτου και τις κυρώσεις των μελών σε περίπτωση αθέτησης του κώδικα.
Οι παραπάνω ενώσεις αναλαμβάνουν συχνά την ενημέρωση του κοινού μέσω των ιστοσελίδων τους σχετικά με τους ρόλους και τις αρμοδιότητες των μεταφραστών και των διερμηνέων και με τα προγράμματα εκπαίδευσης των εν λόγω επαγγελματιών.
Επίσης προσπαθούν με κινήσεις δημοσίων σχέσεων να φέρουν σε επαφή τους πελάτες με τους επαγγελματίες και να διευρύνουν τον κύκλο της πελατείας.
Πέρα από τα παραπάνω, παρατηρούμε ότι σε πολλές περιπτώσεις οι ενώσεις αναλαμβάνουν την επιμόρφωση των επαγγελματιών, διοργανώνοντας σεμινάρια, εξασφαλίζοντας προνομιακές τιμές σε εξωτερικά σεμινάρια ή φέρνοντας σε επαφή παλαιούς και νέους επαγγελματίες, ώστε να εξασφαλιστεί η ομαλή ένταξη των νέων επαγγελματιών στην αγορά μέσω της παροχής συμβουλών και ηθικής υποστήριξης από τους παλαιούς.
Όσον αφορά τα κριτήρια εισδοχής, παρατηρούμε αποκλίσεις, καθώς σε κάποιες περιπτώσεις είναι πολύ αυστηρά, ενώ σε άλλες ακριβώς το αντίθετο.
Το γεγονός ότι υπάρχουν αρκετές επαγγελματικές ενώσεις με διαφορετικά προφίλ γεννά το ενδιαφέρον να διερευνήσουμε αν αυτή η ποικιλία διευκολύνει ή παρεμποδίζει την πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη Γερμανία.
Ωστόσο αυτός ο προβληματισμός δεν περιλαμβάνεται στο πεδίο μελέτης της παρούσας έρευνας και δεν θα αναλυθεί παραπάνω.
Σχετικά με την κατάσταση στην Αυστρία παρατηρούμε ότι, πέρα από την AIIC με τον διεθνή προσανατολισμό της όπως τον περιγράψαμε στο Κεφάλαιο 5, υπάρχει μόλις μία επαγγελματική ένωση μεταφραστών και διερμηνέων.
Όπως περιγράφεται και στην επίσημη ιστοσελίδα της ένωσης, πρωταρχικός της στόχος είναι η αποτελεσματική προώθηση του επαγγελματικού προφίλ των μεταφραστών και των διερμηνέων.
Με άλλα λόγια, πρόκειται για μια εθνική ένωση μεταφραστών και διερμηνέων, χωρίς ιδιαιτέρως αυστηρά κριτήρια εισδοχής, η οποία ενημερώνει το κοινό για την ανάγκη να παρέχονται υπηρεσίες μετάφρασης και διερμηνείας από επιστημονικά καταρτισμένους επαγγελματίες, προωθώντας στην κοινωνία της Αυστρίας την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων και των μεταφραστών.
Σε αυτό το σημείο υποθέτουμε ότι όποιος επαγγελματίας διερμηνέας ή μεταφραστής στην Αυστρία επιθυμεί να ενδυναμώσει το επαγγελματικό προφίλ του, θα προσπαθήσει να γίνει μέλος της ένωσης UNIVERSITAS, μιας και είναι η μοναδική στη χώρα για αυτό το είδος επαγγελματιών.
Αυτή την υπόθεση δεν μπορούμε ούτε να την επιβεβαιώσουμε, ούτε να την διερευνήσουμε περαιτέρω, μιας και δεν περιλαμβάνεται στο πλαίσιο της παρούσας διατριβής.
Ωστόσο, αν ισχύει θα είναι μια τρανταχτή απόδειξη η οποία θα επιβεβαιώνει τις προτροπές του Tseng για μια δυνατή επαγγελματική ένωση, η οποία θα ενώνει όλους τους εν λόγω ειδικευμένους επαγγελματίες της χώρας και θα προωθεί ολοένα και περισσότερο την επαγγελματοποίησή τους.
Λαμβάνοντας υπόψη όσες επαγγελματικές ενώσεις καταγράψαμε στη Γερμανία και στην Αυστρία και συγκρίνοντας το προφίλ τους με αυτό των ενώσεων της Ελλάδας, διαπιστώνουμε ότι ‒πέρα από την διεθνούς χαρακτήρα εκπροσώπηση της AAIC‒ δεν διαθέτουμε κάποια εθνική επαγγελματική ένωση η οποία να μπορεί να συμπεριλάβει τους διερμηνείς συνεδρίων κι έπειτα να τους εκπροσωπήσει και να τους υπερασπιστεί ως επαγγελματίες στην ελληνική αγορά.
Αυτό το συμπεραίνουμε καθώς, μελετώντας τις επίσημες ιστοσελίδες των ενώσεων στη Γερμανία και στην Αυστρία, όπου περιγράφονται οι στόχοι τους, η αποστολή τους, τα κριτήρια εισδοχής τους και η δεοντολογία τους, παρατηρούμε ότι αντιμετωπίζουν τους μεταφραστές και τους διερμηνείς ως ισότιμα μέλη, κάνοντας συνεχή αναφορά όποτε χρειάζεται και στα δύο είδη επαγγελματιών.
Άλλωστε, η ισότιμη παρουσία τους φαίνεται και από τα ίδια τα ονόματα των ενώσεων και των σωματείων.
Στην Ελλάδα οι επαγγελματικές ενώσεις στις οποίες μπορούν να εγγραφούν διερμηνείς συνεδρίων αφορούν μεταφραστές και αυτό αποτυπώνεται όχι μόνο στο όνομά τους, αλλά και σε όλο το εύρος των πληροφοριών τις οποίες παρέχουν στο κοινό.
Συνεπώς, εφόσον αγνοούν ή υποτιμούν οι ίδιες οι υπάρχουσες επαγγελματικές ενώσεις της χώρας τον ρόλο των διερμηνέων, δεν μπορούμε να ελπίζουμε σε προώθηση της επαγγελματοποίησής τους στην ελληνική αγορά υπό τις παρούσες συνθήκες.
Η λύση, σύμφωνα με το κοινωνιολογικό μοντέλο του Tseng όπως το περιγράψαμε παραπάνω, είναι η έντονη παρουσία των διερμηνέων στην αγορά μέσω της εκπροσώπησης από μια ενεργή επαγγελματική ένωση.
Στο επόμενο κεφάλαιο προτείνονται κάποιες σχετικές ενέργειες, οι οποίες θα μπορούσαν να επιφέρουν θετικά αποτελέσματα στην πορεία επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στη χώρα.
Bobbit (1971: iii στο Saywer, 2004: xv)
Στα προηγούμενα κεφάλαια μελετήσαμε το στάδιο επαγγελματοποίησης των διερμηνέων συνεδρίων στην Ελλάδα ‒σύμφωνα με το κοινωνιολογικό μοντέλο του Tseng (1992)‒ και εντοπίσαμε σημαντικά κενά στις προϋποθέσεις οι οποίες μπορούν να εξασφαλίσουν την καθιέρωση της απασχόλησης των διερμηνέων συνεδρίων ως επαγγέλματος, με συγκεκριμένες δεξιότητες, προσόντα, αμοιβές και προσδοκίες σχετικά με την ποιότητα και τη δεοντολογία.
Επίσης μελετήσαμε τα προγράμματα εκπαίδευσης και τις επαγγελματικές ενώσεις διερμηνέων στην Αυστρία και στη Γερμανία ‒δύο χώρες με παράδοση δεκαετιών στη διδασκαλία και την επαγγελματική κατοχύρωση διερμηνέων‒ στην προσπάθειά μας να εκμαιεύσουμε καλές πρακτικές επαγγελματοποίησης, ώστε να προσπαθήσουμε να τις εφαρμόσουμε στην Ελλάδα.
Λαμβάνοντας υπόψη όσα προτείνει ο Tseng στο μοντέλο του για την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων και το γεγονός ότι σύμφωνα με αυτό βρισκόμαστε στη Φάση Ι, χρειάζεται να δρομολογηθούν συγκεκριμένες κινήσεις, οι οποίες θα μπορέσουν να μεταφέρουν τις κοινωνικές συνθήκες σχετικά με τους διερμηνείς συνεδρίων στην Ελλάδα στη Φάση ΙΙ του μοντέλου.
Δεδομένου του ότι ήδη υπάρχει καταγεγραμμένη ζήτηση στην αγορά για υπηρεσίες διερμηνείας και ήδη λειτουργούν κάποια προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων, το απαραίτητο επόμενο βήμα για την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων ‒σύμφωνα με το μοντέλο του Tseng‒ είναι η σύσταση μιας δυναμικής, ενεργούς επαγγελματικής ένωσης διερμηνέων (βλ.
Κεφάλαιο 5).
Πιο συγκεκριμένα, οι υπάρχοντες ειδικευμένοι διερμηνείς, οι οποίοι μοιράζονται κοινές αξίες και προσδοκίες για το επάγγελμα, μπορούν: α) Να δημιουργήσουν μια επαγγελματική ένωση με ενεργό ρόλο στην αγορά.
Η ένωση αυτή θα μπορέσει με τις κατάλληλες κινήσεις να ενημερώσει το κοινό για τον ρόλο των διερμηνέων, τις αρμοδιότητές τους και τον τρόπο με τον οποίο μπορεί κάποιος να βρει τον διερμηνέα τον οποίο χρειάζεται ‒πρακτική η οποία ακολουθείται επίσης στη Γερμανία και στην Αυστρία.
Με αυτόν τον τρόπο θα μπορέσουν οι πελάτες να αρχίσουν να αντιλαμβάνονται ποιος από τους ασκούντες το επάγγελμα διαθέτει το προφίλ επαγγελματία και ποιος όχι, με αποτέλεσμα σταδιακά να αποκλείονται οι ανειδίκευτοι από την αγορά.
Με άλλα λόγια, οι ειδικευμένοι διερμηνείς θα καταφέρουν με τη δράση τους μέσω της ένωσης να ασκήσουν έλεγχο στην αγορά.
Μια ωραία ιδέα προτείνει ο Tseng σχετικά με την αξιοποίηση του εθνικού τύπου: «Η επαγγελματική ένωση μπορεί να αναλάβει να γράφει σε στήλες εφημερίδων, για παράδειγμα σχετικά με το “τι θα έπρεπε κανείς να γνωρίζει όταν αναζητά υπηρεσίες διερμηνείας”» (Tseng, β) Να κρατήσουν ενωμένους όλους τους ειδικευμένους διερμηνείς.
Αναλυτικότερα, η ένωση θα το καταφέρει αυτό με δύο τρόπους: i) Θέτοντας λογικά αλλά όχι αυστηρά κριτήρια εισδοχής ‒τουλάχιστον κατά τα πρώτα χρόνια, τα οποία θα επιτρέψουν στη νεοσύστατη επαγγελματική ένωση να συγκεντρώσει όλους τους ειδικευμένους επαγγελματίες της χώρας, οι οποίοι έχουν ειδικευτεί είτε μέσω σπουδών, είτε μέσω της εργασίας σε συνέδρια και έχουν κοινές προοπτικές για τον κλάδο της διερμηνείας και την επαγγελματοποίησή του (βλ.
Είναι, άλλωστε, αναμενόμενο για ένα αντικείμενο το οποίο δεν έχει ακόμα επαγγελματοποιηθεί, να περιλαμβάνει πολλούς ασκούντες με καλά προσόντα, οι οποίοι δεν έχουν σπουδάσει διερμηνεία (μιας και στο πρόσφατο παρελθόν δεν υπήρχαν καν τέτοια προγράμματα εκπαίδευσης), αλλά έχουν ακαδημαϊκή μόρφωση και προϋπηρεσία.
Το πιο σημαντικό για μια δυναμική ένωση είναι τα μέλη της να μοιράζονται τις ίδιες προσδοκίες για την απασχόληση, δηλαδή στην προκειμένη περίπτωση τα μέλη να επιδιώκουν την επαγγελματοποίηση τους προσπαθώντας να καλλιεργήσουν στην αγορά την ιδέα ότι οι υπηρεσίες διερμηνείας πρέπει να παρέχονται από επιστημονικά καταρτισμένους διερμηνείς.
Μόνο με αυτόν τον τρόπο η επαγγελματική ένωση θα καταφέρει να ενώσει όλους τους ειδικευμένους ασκούντες το επάγγελμα, να καταργήσει τον άνισο ανταγωνισμό με τους ελιγμούς στις τιμές (εφόσον όλοι οι καλοί διερμηνείς, μέσω της ένωσης θα προτείνουν περίπου τις ίδιες τιμές), προωθώντας την επαγγελματοποίηση των ειδικευμένων ασκούντων στη χώρα (Tseng, ii) Ασκώντας τις κατάλληλες πιέσεις, η ένωση θα μπορέσει να πείσει τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων να ευθυγραμμίσουν την ύλη τους, δηλαδή να προετοιμάζουν διερμηνείς με τα ίδια προσόντα, ούτως ώστε οι απόφοιτοι ειδικευμένοι επαγγελματίες να έχουν κοινή νοοτροπία, κοινούς στόχους και προσδοκίες και να μένουν ενωμένοι στην αγορά, αποκλείοντας τους τρίτους.
Παρόμοια στάση τηρούν και αρκετές από τις ενώσεις των γερμανόφωνων χωρών της ΕΕ, οι οποίες έχουν επαφές με τα εκπαιδευτικά ιδρύματα και στηρίζουν τη συντονισμένη διάχυση γνώσης (βλ.
Κεφ. 6.1, 6.2). γ) Να ταυτίσουν τη ζήτηση με την προσφορά.
Η επαγγελματική ένωση, ενεργώντας κατάλληλα, θα μπορεί να ενημερώνει έγκαιρα τα εκπαιδευτικά ιδρύματα για τις ανάγκες της αγοράς και να τα κατευθύνει ώστε να προσφέρουν στους αποφοίτους τους τις κατάλληλες γνώσεις και δεξιότητες.
Αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα να διοχετεύονται στην αγορά ακριβώς εκείνοι οι διερμηνείς οι οποίοι χρειάζονται∙ οι νέοι επαγγελματίες θα μπορούν να εισέλθουν ομαλά στην αγορά, οι παλαιότεροι θα μπορούν να επιμορφώνονται και να παραμένουν ενεργοί, ενώ παράλληλα οι ανάγκες της αγοράς θα καλύπτονται επαρκώς από καταρτισμένους επαγγελματίες, χωρίς οι πελάτες να χρειάζεται να καταφεύγουν σε ανειδίκευτους. δ) Να συντάξουν έναν κώδικα δεοντολογίας, ο οποίος θα ακολουθείται από όλα τα μέλη της ένωσης (την οποία θα απαρτίζουν σχεδόν όλοι οι ειδικευμένοι διερμηνείς της χώρας) και του οποίου το περιεχόμενο θα προωθείται ως υλικό διδασκαλίας στα αντίστοιχα προγράμματα εκπαίδευσης.
Με τον τρόπο αυτό εξασφαλίζεται κοινή δεοντολογία μεταξύ των ειδικευμένων ασκούντων το επάγγελμα και προωθείται ένα συγκεκριμένο προφίλ επαγγελματιών στο κοινό, αποκλείοντας σταδιακά τους ανειδίκευτους ασκούντες, οι οποίοι δεν υιοθετούν την απαιτούμενη επαγγελματική συμπεριφορά και απορρίπτονται από την πελατεία. ε) Να διοργανώσουν προγράμματα υποστήριξης των νέων επαγγελματιών.
Όπως και σε κάποιες από τις ενώσεις της Γερμανίας και της Αυστρίας, θα μπορούσε ‒και στην περίπτωση της Ελλάδας‒ η επαγγελματική ένωση να διοργανώνει ετήσια προγράμματα στο πλαίσιο των οποίων παλαιοί διερμηνείς θα συνοδεύουν νέους στις πρώτες τους αναθέσεις και θα τους παρέχουν συμβουλές και ηθική υποστήριξη. στ) Να στηρίζουν τη συνεχή επιμόρφωση των επαγγελματιών.
Με αυτόν τον τρόπο οι παλαιοί επαγγελματίες θα επικαιροποιούν τις γνώσεις τους και θα προσαρμόζονται στις νέες ανάγκες της αγοράς, χωρίς να αποκλείονται σταδιακά από αυτή.
Επίσης, θα προστατεύεται το επάγγελμα, καθώς θα εξασφαλίζεται η εξειδικευμένη γνώση της μετεκπαίδευσης αποκλειστικά για τους επαγγελματίες, όπως υποστηρίζει και ο Tseng: «Εκτός από τον θεσμοποιημένο έλεγχο, ένα επάγγελμα μπορεί να αυξήσει τον έλεγχο που ασκεί στην τεχνογνωσία μέσω της μυστικοποίησης.
[…] Οι παρεισφρέοντες στην αγορά δεν θα μπορούν να αποκτήσουν πρόσβαση στην ειδική ορολογία χωρίς επίσημη
Με αυτούς τους τρόπους θεωρούμε ότι οι διερμηνείς συνεδρίων στην Ελλάδα θα καταφέρουν να περάσουν στην επόμενη φάση επαγγελματοποίησης μέσω της σύστασης μια δυναμικής επαγγελματικής ένωσης διερμηνέων συνεδρίων, με την οποία θα μπορέσουν να ασκήσουν έλεγχο στην αγορά, αποκλείοντας τους ανειδίκευτους ασκούντες το επάγγελμα, ασκώντας έλεγχο στην εξειδικευμένη γνώση των επαγγελματιών και προωθώντας την παραγωγή αποφοίτων με κοινά προσόντα και
Πέρα από μια επαγγελματική ένωση με ενεργό ρόλο, η αγορά χρειάζεται προγράμματα εκπαίδευσης τα οποία θα προετοιμάζουν τους επαγγελματίες που ζητά για να καλύψει τις ανάγκες της.
Παρακάτω προτείνονται δύο προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων για τη σύγχρονη αγορά διερμηνείας της Ελλάδας, όπως αυτή σκιαγραφήθηκε από την
Με την έρευνα πεδίου την οποία πραγματοποιήσαμε, όπως περιγράφεται αναλυτικά στα Κεφάλαια 2, 3 και 4 της παρούσας εργασίας, εντοπίσαμε τα κενά που υπάρχουν ανάμεσα στους διερμηνείς τους οποίους προετοιμάζουν τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων της Ελλάδας και στους διερμηνείς τους οποίους έχει ανάγκη η σύγχρονη ελληνική αγορά διερμηνείας.
Στην προσπάθειά μας να καλύψουμε αυτά τα κενά και να ταυτίσουμε τη ζήτηση της αγοράς με την προσφορά, σχεδιάσαμε δύο προγράμματα σπουδών ‒ένα προπτυχιακό και ένα μεταπτυχιακό‒ τα οποία, σύμφωνα με τη θεωρία του Tseng (1992) αλλά και του Sawyer (2004) (βλ. σ. 214-219) αν εφαρμοστούν θα μπορέσουν να εκπαιδεύσουν τους επαγγελματίες διερμηνείς τους οποίους έχει ζητά η αγορά διερμηνείας στην Ελλάδα.
Παρακάτω περιγράφεται ο τρόπος με το οποίο σχεδιάσαμε τα εν λόγω προγράμματα εκπαίδευσης και παρατίθενται αναλυτικά τα προγράμματα σπουδών
Για να δημιουργήσουμε τα προτεινόμενα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων βασιστήκαμε στη θεωρία προγραμμάτων σπουδών διερμηνέων την οποία αναλύει ο David B.
Sawyer στο έργο του Fundamental Aspects of Interpreter Education (2004).
Επιλέξαμε το συγκεκριμένο θεωρητικό πλαίσιο για τους εξής λόγους: α) πρόκειται για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση των προγραμμάτων σπουδών διερμηνέων, η οποία περιλαμβάνει τεκμηριωμένη θεωρία, έρευνα πεδίου και ανάλυση για όλα τις διαδικασίες που αποτελούν μέρος ενός προγράμματος εκπαίδευσης διερμηνέων (εισαγωγικές, ενδιάμεσες και τελικές εξετάσεις, διδασκαλία μαθημάτων, πρόγραμμα σπουδών, δεξιότητες και γνώσεις που προσφέρονται), σύγκριση αποτελεσμάτων και διεξαγωγή συμπερασμάτων∙ β) πρόκειται για μια πρόσφατη προσέγγιση.
Η έρευνά του David Sawyer πραγματοποιήθηκε μόλις δέκα χρόνια πριν, προσφέροντας πληροφορίες για προγράμματα σπουδών, οι οποίες αφορούν τις σύγχρονες παγκόσμιες ανάγκες της αγοράς∙ γ) δεν συναντήσαμε στη βιβλιογραφία πιο ολοκληρωμένη προσέγγιση για τη σύσταση προγραμμάτων σπουδών διερμηνέων συνεδρίων∙ δ) παρόλο που η μελέτη του Sawyer είναι σχετικά πρόσφατη, συναντούμε αρκετές αναφορές σε αυτή στη διεθνή βιβλιογραφία∙ ενδεικτικά, αναφέρεται σε αυτή την έρευνα o Pöchhacker, στο έργο του
Ο Sawyer περιγράφει τις υπάρχουσες θεωρίες παιδαγωγικής και σύστασης προγραμμάτων σπουδών και επιλέγει να βασίσει τη θεωρία του για τα προγράμματα σπουδών διερμηνείας στο έργο των Ornstein Allan C. και Hunkins Franz, ερευνητών θεωρητικών μοντέλων διαμόρφωσης προγραμμάτων σπουδών, Curriculum: Foundations, Principles, and Issues (1998).
Σύμφωνα με τους παραπάνω, κάθε πρόγραμμα σπουδών βασίζεται στα εξής θεμέλια (foundations): α) τη φιλοσοφία (philosophy) του προγράμματος, η οποία ορίζει το γενικό πλαίσιο εντός του οποίου τίθενται οι στόχοι της εκπαίδευσης και της διδασκαλίας και οι εμπειρίες τις οποίες πρέπει να έχει αποκτήσει αποφοιτώντας ο διδασκόμενος (Hunkins/Ornstein, 1998: 32).
Λαμβάνοντας αυτό υπόψη, ερευνητές ανέπτυξαν αρκετές θεωρίες σχετικές με τη φιλοσοφία, οι οποίες αντιλαμβάνονται το πρόγραμμα σπουδών ως διάδραση (curriculum as interaction) (Sawyer, 2004: 41-42, 74-85) και περιλαμβάνουν σε αυτό όχι μόνο τη διδασκαλία θεωρίας, αλλά και τη βιωματική εμπειρία σε πραγματικές συνθήκες εργασίας∙ το πρόγραμμα σπουδών γίνεται αντιληπτό ως ένα πεδίο διάδρασης μεταξύ των διδασκόμενων και των διδασκόντων στο πλαίσιο της επαγγελματικής κοινότητας των διερμηνέων (Sawyer, 2004: 42).
Η φιλοσοφία η οποία διέπει τα δικά μας προγράμματα σπουδών περιγράφεται αναλυτικά παρακάτω, στο σημείο όπου αναφέρονται οι σκοποί, οι επιδιώξεις και οι στόχοι τους. β) την ιστορία (history) του εκάστοτε προγράμματος σπουδών.
Οι Ornstein και Hunkins, υποστηρίζουν ότι όλες οι ανθρώπινες πράξεις διεξάγονται στο πλαίσιο συγκεκριμένων συνθηκών χώρου και χρόνου και γι’ αυτό οι εξελίξεις με το πέρασμα του χρόνου αλλάζουν τη νοοτροπία των ανθρώπων και τις συνθήκες των κοινωνιών, με αποτέλεσμα να επηρεάζεται και η φιλοσοφία τους.
Νέες φιλοσοφίες απαιτούν νέα προγράμματα σπουδών (Hunkins/Ornstein, 1998: 62).
Ο Sawyer συμπληρώνει σε αυτό το σημείο την ανάγκη τα προγράμματα σπουδών διερμηνείας να μην «παγώνουν» στον χρόνο, αλλά να προσαρμόζονται συνεχώς στις νέες συνθήκες, αλλιώς δεν μπορούν να ανταποκριθούν στις ανάγκες της σύγχρονης κοινωνίας.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Αυτό το τελευταίο σημείο είναι ιδιαίτερα σημαντικό, καθώς οι φιλοσοφίες των προγραμμάτων σπουδών και η διδασκαλία στην εκπαίδευση των διερμηνέων ‒όπως και σε άλλους τομείς‒ έχουν την τάση να γίνονται αποστεωμένες.
Μέσω της ενημέρωσης σχετικά με την ιστορική διάσταση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο τα προγράμματα διαμορφώνονται από τις επικρατούσες φιλοσοφίες σε εκπαιδευτικό και κοινωνικό πλαίσιο, ο εκπαιδευτής των διερμηνέων καταφέρνει να συνειδητοποιήσει ότι το πρόγραμμα σπουδών είναι εξ ορισμού σε μια ρευστή κατάσταση.
Το να προσπαθεί κάποιος να το παγώσει στο σημείο που βρίσκεται και να το αφήσει απαράλλαχτο παρά τις εξελίξεις των γνώσεων, την τεχνολογική και κοινωνική πρόοδο, τις αλλαγές στα συστήματα αξιών και στην πολιτική και οικονομική ζωή, είναι σα να το καταδικάζει να γίνει απαρχαιωμένο και ολοένα πιο αποκομμένο από τις τρέχουσες εκπαιδευτικές ανάγκες» (Sawyer, 2004:
Για τη δημιουργία των προτεινόμενων προγραμμάτων σπουδών λάβαμε υπόψη ακριβώς όσα επιτάσσουν οι ανάγκες της σύγχρονης ελληνικής αγοράς σχετικά την επικαιροποίηση των υπαρχόντων προγραμμάτων σπουδών (βλ. παρακάτω και γ) την ψυχολογία (psychology).
Το θεμέλιο της ψυχολογίας αφορά την φιλοσοφία ενός προγράμματος σπουδών η οποία εξασφαλίζει την κατανόηση των διαδικασιών διδασκαλίας [η προσέγγιση αυτή είναι γνωστή και ως η «επιστημονική προσέγγιση» του προγράμματος σπουδών∙ το πρόγραμμα σπουδών μελετάται ως διαδικασία (curriculum as process) (Sawyer, 2004: 48-49)].
Το πρόγραμμα σπουδών γίνεται αντιληπτό ως ένα σχέδιο δράσης, ως ένα σύνολο διαδικασιών οι οποίες πραγματοποιούνται στο πλαίσιο της τάξης και αντικατοπτρίζουν τους στόχους του προγράμματος (Sawyer, 2004: 42).
Σύμφωνα με τις σχετικές θεωρίες της γνωσιακής ψυχολογίας, η κατανόηση των διαδικασιών διδασκαλίας εξυπηρετεί στο να εξελίσσουμε τα προγράμματα σπουδών.
Όπως αναφέρεται στο έργο του σχετικά: «Σύμφωνα με τους Ornstein και Hunkins, όλοι οι θεωρητικοί των προγραμμάτων σπουδών “συμφωνούν ότι η διδασκαλία του προγράμματος σπουδών και η εκμάθηση του προγράμματος σπουδών σχετίζονται μεταξύ τους και η ψυχολογία θεμελιώνει αυτή τη σχέση” (1998: 100).
[…] Οι ψυχολόγοι έχουν παίξει καθοριστικό ρόλο στο να εξελίξουμε τη διαδικασία της “εκμάθησης (του προγράμματος σπουδών) ώστε να επικαιροποιήσουμε με τον καλύτερο τρόπο την εξέλιξη και τη διδασκαλία των προγραμμάτων σπουδών”» (Sawyer, 2004: 48).
Μέσω της ερευνάς μας, όπως περιγράφεται στα προηγούμενα κεφάλαια, για τα υπάρχοντα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων, προσπαθήσαμε να κατανοήσουμε όλες αυτές τις διαδικασίες οι οποίες τα διέπουν και να εντοπίσουμε τα σημεία στα οποία χρήζουν επικαιροποίησης λόγω των συνθηκών της σύγχρονης δ) την κοινωνιολογία (sociology).
Το θεμέλιο της κοινωνιολογίας αφορά τη θέαση των κοινωνικών ζητημάτων, όπως αντικατοπτρίζεται στο πρόγραμμα σπουδών.
Σύμφωνα με τους Ornstein και Hunkins, οι αξίες των κοινωνιών διέπουν τα εκπαιδευτικά τους συστήματα και λαμβάνονται σοβαρά υπόψη κατά τον σχεδιασμό των προγραμμάτων σπουδών (Hunkins/Ornstein, 1998: 138).
Επίσης, σύμφωνα με τον Sawyer, οι συνθήκες της κοινωνίας επηρεάζουν άμεσα το περιεχόμενο των μαθημάτων των προγραμμάτων σπουδών, καθώς στο πλαίσιό τους προσπαθούμε να προετοιμάσουμε επαγγελματίες και για αυτόν τον λόγο εξασκούμε τους διδασκόμενους σε συνθήκες παρόμοιες με αυτές της αγοράς.
Συγκεκριμένα, αναφέρει: «Ένας επιπρόσθετος παράγοντας είναι ο βαθμός στον οποίο το πρόγραμμα είναι “φιλικό προς τις επιχειρήσεις”, κάτι το οποίο αναφέρεται στον βαθμό στον οποίο ένα πρόγραμμα αναπαριστά τις πρακτικές, τη δεοντολογία και την επαγγελλματική συμπεριφορά της βιομηχανίας, παρέχοντας έτσι την ομαλή μετάβαση στην αγορά
Κατά τη δημιουργία των προγραμμάτων σπουδών για τους διερμηνείς της Ελλάδας στο πλαίσιο της παρούσας διατριβής, λάβαμε υπόψη την κοινωνία της χώρας, δεδομένου ότι ‒ακολουθώντας το κοινωνιολογικό μοντέλο του Tseng (1992)‒ εντοπίσαμε όσα η σύγχρονη ελληνική κοινωνία ζητά από τους διερμηνείς συνεδρίων και προσπαθήσαμε να τα εντάξουμε στην εκπαίδευσή τους.
Εκτός από την παραπάνω θεωρία για τα θεμέλια των προγραμμάτων σπουδών, ο Sawyer αναφέρεται όχι μόνο στην ύπαρξη του επίσημου προγράμματος σπουδών (official curriculum), αλλά και σε εκείνη του κρυφού προγράμματος σπουδών (hidden curriculum).
Σύμφωνα με τον θεωρητικό, το πλάνο του προγράμματος σπουδών δείχνει έναν ιδανικό στόχο και όχι το αληθινό πρόγραμμα σπουδών όπως υλοποιείται στο πλαίσιο της τάξης.
Αν, ωστόσο, προσφέρεται άτυπα κάποια πρόσθετη γνώση στους διδασκομένους, καλλιεργούνται λανθασμένες εντυπώσεις σχετικά με τις συνθήκες της αγοράς (Sawyer, 2004: 41-43, 50).
Ενδεικτικά ο Sawyer αναφέρει: «Αν, για παράδειγμα, η ταυτόχρονη διερμηνεία προς τη μη μητρική γλώσσα δεν προσφέρεται στο πρόγραμμα σπουδών και παραμένει στο κρυφό πρόγραμμα, οι φοιτητές ίσως πιστέψουν ότι δεν πρόκειται για θεμιτή πρακτική.
Αν η δικαστική διερμηνεία ή η θεωρία της μετάφρασης δεν προσφέρονται στο πρόγραμμα σπουδών, οι φοιτητές ίσως αποκτήσουν την εντύπωση ότι αυτά τα αντικείμενα υποτιμώνται στην επαγγελματική κοινότητα» (Sawyer, 2004: 42).
Ο Sawyer συμπληρώνει ότι το μόνο πρόγραμμα σπουδών το οποίο υπάρχει πραγματικά είναι αυτό το οποίο βιώνουν οι διδασκόμενοι.
Στα προγράμματα σπουδών τα οποία διαμορφώσαμε για τις ανάγκες της διατριβής, προσπαθήσαμε να μην αφήσουμε στο πλαίσιο του κρυφού προγράμματος σπουδών (και στη διακριτική ευχέρεια των διδασκόντων) κάποιο προσόν το οποίο απαιτεί η σύγχρονη αγορά, αλλά επιχειρήσαμε να συμπεριλάβουμε όλα τα απαιτούμενα προσόντα στα επίσημα προγράμματα σπουδών, ώστε να εξασφαλίσουμε ‒όσο αυτό είναι εφικτό‒ ότι θα προσφερθεί η απαραίτητη γνώση, στην περίπτωση που αυτά
Πέρα από τα παραπάνω, ο Sawyer βασίζεται στις υπάρχουσες θεωρίες και προτείνει κάποιες κατευθυντήριες γραμμές για τη δημιουργία ενός προγράμματος σπουδών διερμηνείας.
Συγκεκριμένα αναφέρει ότι πρώτα από όλα πρέπει να καθοριστούν οι σκοποί (aims), οι επιδιώξεις (goals) και οι στόχοι (objectives) του προγράμματος εκπαίδευσης (Sawyer, 2004: 50-59)∙ αναλυτικότερα: “Οι εκπαιδευτικοί σκοποί, οι επιδιώξεις και οι στόχοι θεωρούνται μερικές φορές συνώνυμα.
Στη βιβλιογραφία για τα προγράμματα σπουδών, ωστόσο, αυτά τα τρία επίπεδα είναι ξεχωριστά το ένα από το άλλο.
Οι σκοποί αφορούν, γενικά, το επίπεδο του εκπαιδευτικού ιδρύματος, οι επιδιώξεις το επίπεδο του προγράμματος σπουδών και οι στόχοι το επίπεδο των μαθημάτων» (Sawyer, 2004: 51).
Παρακάτω προσθέτει ότι οι σκοποί, οι επιδιώξεις και οι στόχοι προκύπτουν από τη φιλοσοφία του προγράμματος.
Πιο συγκεκριμένα, από τη φιλοσοφία προκύπτουν αρχικά οι σκοποί, από τους οποίους οδηγούμαστε στις επιδιώξεις, για να καταλήξουμε στη συνέχεια στους στόχους του εκάστοτε προγράμματος σπουδών (Sawyer, 2004: 52).
Ακολουθώντας τις κατευθυντήριες γραμμές τις οποίες προτείνει ο Sawyer (2004: 50- 59), προσπαθήσαμε να ορίσουμε σαφώς τους σκοπούς, τους στόχους και τις επιδιώξεις των προτεινόμενων προγραμμάτων σπουδών, σύμφωνα με τη φιλοσοφία η οποία τα
Η φιλοσοφία μας αφορά την εκπαίδευση διερμηνέων οι οποίοι θα διαθέτουν όλα τα προσόντα και τις δεξιότητες που απαιτούνται από τη σύγχρονη ελληνική αγορά
Όσον αφορά τον σκοπό των προγραμμάτων, αυτός είναι η εκπαίδευση επαγγελματιών διερμηνέων.
Θεωρούμε ότι αυτή η γενική αρχή αρκεί και εξυπηρετεί ως σκοπός, ο οποίος θα μας επιτρέψει να εξειδικεύσουμε αργότερα στις επιδιώξεις, καθώς στο έργο του Sawyer αναφέρεται ότι οι σκοποί πρέπει να αφορούν το άμεσο αποτέλεσμα των προγραμμάτων σπουδών∙ συγκεκριμένα: «Σε αντίθεση με όσα δηλώνονται ως σκοποί, αυτά που δηλώνονται ως επιδιώξεις δεν αφορούν αξίες ή κρίσεις∙ αφορούν το αποτελέσματα της διδασκαλίας, τα οποία πρέπει να επιτευχθούν μέσω ενός εκπαιδευτικού προγράμματος» (Sawyer, 2004: 55).
Βάσει του παραπάνω μέρους της θεωρίας, ως επιδίωξη των προγραμμάτων μας θέτουμε την εκπαίδευση διερμηνέων οι οποίοι όταν αποφοιτούν θα διαθέτουν όλα τα απαραίτητα προσόντα (δεξιότητες και δεοντολογία) για να εργαστούν είτε ως επαγγελματίες διερμηνείς στην ελληνική ελεύθερη αγορά, είτε ως ερευνητές της επιστήμης της διερμηνείας.
Άλλωστε αυτό υποδεικνύει και ο ίδιος ο Sawyer ως επιδίωξη αυτών των προγραμμάτων σπουδών: “Συνοψίζοντας, οι επιδιώξεις και οι στόχοι φαίνεται να διακρίνονται σε δύο γενικές κατηγορίες: την ανάπτυξη των γνώσεων και των απαιτούμενων δεξιοτήτων για τη διερμηνεία και την ανάπτυξη μιας αντίληψης της κατάλληλης δεοντολογίας και συμπεριφοράς ως μέλους σε μια επαγγελματική κοινότητα» (Sawyer, 2004: 59).
Παρακάτω ο Sawyer, αναλύοντας τους στόχους των προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνέων, αναφέρει τις γλωσσικές δεξιότητες, τη δεξιότητες μεταφοράς μηνυμάτων από τη μία γλώσσα στην άλλη, τις εξειδικευμένες γνώσεις επί του αντικειμένου και τις γνώσεις σχετικά με την επαγγελματική τους ταυτότητα (Sawyer, 2004: 60).
Λαμβάνοντας αυτά υπόψη και τις ανάγκες της σύγχρονης ελληνικής αγοράς όπως εντοπίστηκαν μέσω της έρευνάς μας, θέτουμε ως στόχους των προγραμμάτων μας τη γνώση τουλάχιστον δύο ξένων γλωσσών (εκ των οποίων τουλάχιστον η μία θα μπορεί να χρησιμοποιηθεί για αντίστροφη διερμηνεία) και την παραμονή για κάποιο διάστημα στη χώρα ή τις χώρες των γλωσσών εργασίας, την απόκτηση πρωτίστως δεξιοτήτων ταυτόχρονης, διαδοχικής και ψιθυριστής διερμηνείας συνεδρίων και δευτερευόντως δεξιοτήτων διερμηνείας διαμεσολάβησης, δικαστικής κοινοτικής και τηλεφωνικής διερμηνείας, την απόκτηση γενικών και εξειδικευμένων γνώσεων και τον σεβασμό στη δεοντολογία του επαγγέλματος.
Παρακάτω παρατίθενται αναλυτικά τα προγράμματα σπουδών τα οποία προτείνουμε και ο σχολιασμός τους.
Διαμορφώσαμε το προπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών διερμηνείας ως εξής: ΕΙΣΑΓΩΓΗ: Mέσω πανελληνίων εξετάσεων, με δύο ξένες γλώσσες εργασίας, (οι οποίες στο εξής, για λόγους οικονομίας, θα ονομάζονται ΞΓ1 και ΞΓ2).
Το πρόγραμμα μπορεί να προσφέρει και παραπάνω γλώσσες εργασίας, αλλά για να είναι ευσύνοπτο, εδώ θα παρουσιάσουμε τις ελάχιστες δύο γλώσσες εργασίας, των οποίων το επίπεδο γλωσσομάθειας θα αξιολογείται από τα ειδικά μαθήματα ξένων γλωσσών των
Υποχρεωτικά μαθήματα (θεωρητικά): Γλωσσικό μάθημα ΞΓ1 Ι (2 ώρες)
Χώρα και Πολιτισμός ΞΓ1 Ι (2 ώρες)
Υποχρεωτικά μαθήματα (εργαστήρια): Εισαγωγή στην ευθεία μετάφραση ΞΓ1 (3 ώρες) Εισαγωγή στην αντίστροφη μετάφραση ΞΓ1 (3 ώρες)
Δεξιότητες γραπτού λόγου στα ελληνικά (2 ώρες) Δεξιότητες προφορικού λόγου στα ελληνικά (2 ώρες) Δεξιότητες γραπτού λόγου ΞΓ1 Ι (2 ώρες) Δεξιότητες προφορικού λόγου ΞΓ1 Ι (2 ώρες)
Γλωσσικό μάθημα ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες)
Χώρα και Πολιτισμός ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες)
Εισαγωγή στη Γλωσσολογία Ι (3 ώρες)
Ευθεία μετάφραση ΞΓ1 (3 ώρες) Αντίστροφη μετάφραση ΞΓ1 (3 ώρες)
Δεξιότητες γραπτού λόγου ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες) Δεξιότητες προφορικού λόγου ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες)
Υποχρεωτικά Μαθήματα (θεωρητικά):
Ελληνικό δίκαιο Ι (2 ώρες) Πολιτικές Επιστήμες Ι (2 ώρες) Δίκαιο της χώρας ΞΓ1 Ι (2 ώρες)
Ιστορία και γεωπολιτικά ζητήματα (3 ώρες) [Οι φοιτητές επιλέγουν τουλάχιστον δύο από τις τέσσερις κατηγορίες ειδικών μεταφράσεων για όλους τους γλωσσικούς συνδυασμούς εργασίας τους.] Ευθεία λογοτεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη λογοτεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Ευθεία οικονομική-πολιτική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη οικονομική-πολιτική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Ευθεία τεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη τεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Ευθεία νομική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη νομική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Μαθήματα επιλογής (θεωρητικά): [Οι φοιτητές επιλέγουν ένα από τα παρακάτω.]
Μαθήματα επιλογής (εργαστήρια): [Οι φοιτητές επιλέγουν δύο από τα παρακάτω.]
Ιατρική ορολογία ΞΓ1 Ι (2 ώρες)
Τεχνική ορολογία ΞΓ1 Ι (2 ώρες)
Ελληνικό δίκαιο ΙΙ (2 ώρες) Πολιτικές Επιστήμες ΙΙ (2 ώρες) Δίκαιο της χώρας ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες)
Σύγχρονα γεωπολιτικά ζητήματα (3 ώρες)
Ευθεία λογοτεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη λογοτεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Ευθεία οικονομική-πολιτική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη οικονομική-πολιτική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Ευθεία τεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες)
Αντίστροφη τεχνική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Ευθεία νομική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη νομική μετάφραση ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες)
Γλωσσικό μάθημα ΞΓ1 ΙΙΙ (2 ώρες)
Ιατρική ορολογία ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες)
Τεχνική ορολογία ΞΓ1 ΙΙ (2 ώρες)
Εισαγωγικές εξετάσεις Ειδίκευσης Διερμηνείας: Οι εισαγωγικές εξετάσεις της ειδίκευσης αποτελούνται από τα παρακάτω μέρη: α) Γραπτή περίληψη.
Δίνονται στον υποψήφιο τρία κείμενα (τα δύο στις δύο ξένες γλώσσες εργασίας και το ένα στα ελληνικά) και εκείνος καλείται να παραδώσει τη γραπτή τους περίληψη στα ελληνικά και στην πρώτη ξένη γλώσσα αντίστοιχα. β) Τεστ γενικών γνώσεων.
Γραπτή ή προφορική δοκιμασία κατά την οποία ο υποψήφιος ερωτάται σχετικά με θέματα γενικών γνώσεων και επικαιρότητας. γ) Προφορική δοκιμασία.
Ο υποψήφιος ακούει προσεκτικά μια μικρή ομιλία στην ξένη γλώσσα και την αποδίδει στα ελληνικά, χωρίς να έχει κρατήσει σημειώσεις.
Η ίδια διαδικασία επαναλαμβάνεται για τη δεύτερη ξένη γλώσσα, αλλά και για την αντίστροφη διερμηνεία με ομιλία στα ελληνικά. δ) Προφορική συνέντευξη.
Ο υποψήφιος μιλά για τον εαυτό του, τους στόχους και τις προσδοκίες του για τις σπουδές του και τη μελλοντική του επαγγελματική πορεία.
Σε περίπτωση αποτυχίας ο φοιτητής παρακολουθεί τα μαθήματα της Ειδίκευσης Μετάφρασης, ενώ σε περίπτωση επιτυχίας παρακολουθεί τα παρακάτω μαθήματα της
Θεωρία της διερμηνείας (3 ώρες) Μεθοδολογία προετοιμασίας και διαχείρισης έρευνας (2 ώρες) Θεσμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης (3 ώρες)
Στρατηγικές προσέγγισης διαδοχικής διερμηνείας (2 ώρες) Δεξιότητες προφορικού λόγου: Παρουσίαση και ορθοφωνία (2 ώρες) Τεχνικές λήψης σημειώσεων (σεμινάριο των τριών πρώτων εβδομάδων και μετά ακολουθούν τα παρακάτω πρακτικά μαθήματα διαδοχικής διερμηνείας για το υπόλοιπο
Ευθεία διαδοχική διερμηνεία ΞΓ1.
ΞΓ2 (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη διαδοχική διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 (3 + 3 ώρες) [Οι φοιτητές επιλέγουν δύο από τα παρακάτω:] Διερμηνεία διαμεσολάβησης ΞΓ1 Ι (3 ώρες)
Τηλεφωνική διερμηνεία και διερμηνεία σε ΜΜΕ ΞΓ1 Ι (3 ώρες)
Ψιθυριστή διερμηνεία ΞΓ1 Ι (3 ώρες)
Δικαστική διερμηνεία ΞΓ1 Ι (3 ώρες)
Δεοντολογία του επαγγέλματος του διερμηνέα (2 ώρες) Έρευνα και θεωρία της διερμηνείας (2 ώρες)
Στρατηγικές προσέγγισης της ταυτόχρονης διερμηνείας (2 ώρες) Εργαλεία διαχείρισης ορολογίας (2 ώρες) Ευθεία διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες)
Εξάμηνο φοίτησης σε αντίστοιχο τμήμα πανεπιστημίου του εξωτερικού, το οποίο συνεργάζεται με το ελληνικό πανεπιστήμιο και είναι σε κάποια από τις χώρες των γλωσσών εργασίας των φοιτητών.
Ο ακριβής αριθμός μαθημάτων και η αναγνώρισή τους στο ελληνικό πανεπιστήμιο γίνεται σύμφωνα με την ισχύουσα ευρωπαϊκή νομοθεσία για την εξάμηνη φοίτηση Ελλήνων στο εξωτερικό μέσω προγραμμάτων
Πολύγλωσσα συνέδρια (2 ώρες) Ένταξη στην αγορά και επαγγελματοποίηση (2 ώρες) [Για όλα τα εργαστήρια υπάρχει διαφορετικό θέμα κάθε εβδομάδα, το οποίο είναι κοινό για όλες τις γλώσσες εργασίας και οι φοιτητές το γνωρίζουν εκ των προτέρων για να
Προσομοίωση διερμηνείας ΞΓ1, ΞΓ2 (3 ώρες) [κάθε εβδομάδα, με θέμα το αντίστοιχο θέμα της εβδομάδας, υπό διαφορετικές συνθήκες αναλόγως την προσομοίωση (πχ. προσομοίωση διερμηνείας πολύγλωσσου συνεδρίου, προσομοίωση διερμηνείας σε νοσοκομείο, δικαστήριο και άλλα)]
Από το τέλος του ΣΤ’ εξαμήνου μέχρι την ολοκλήρωση των σπουδών οι φοιτητές πρέπει να πραγματοποιήσουν πρακτική άσκηση δεκαπέντε ημερών (σε συνέδρια για τουλάχιστον οχτώ από τις δεκαπέντε ημέρες πρακτικής άσκησης).
Η επιτυχής φοίτηση ολοκληρώνεται με την εκπόνηση μιας πτυχιακής εργασίας με αντικείμενο την έρευνα κάποιου θεωρητικού ζητήματος της επιστήμης της
Στη συνέχεια παρατίθεται το μεταπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών διερμηνείας, το οποίο διαμορφώσαμε ως εξής: ΕΙΣΑΓΩΓΗ: Τυπικές προϋποθέσεις είναι ο πανεπιστημιακός τίτλος και τουλάχιστον τρεις μήνες παραμονής στο εξωτερικό, σε μία από τις χώρες των γλωσσών εργασίας του υποψήφιου φοιτητή.
Αν ο υποψήφιος πληροί τις προϋποθέσεις, μπορεί να συμμετάσχει στις εισαγωγικές εξετάσεις οι οποίες αφορούν τη μητρική και δύο ξένες γλώσσες εργασίας, (οι οποίες στο εξής, για λόγους οικονομίας, θα ονομάζονται ΞΓ1 και ΞΓ2) και αποτελούνται από τα παρακάτω μέρη:
Θεωρία της Διερμηνείας (2 ώρες)
Γεωπολιτικά ζητήματα (2 ώρες)
Δίκαιο και νομικά συστήματα (3 ώρες)
Ευθεία μετάφραση γενικών κειμένων ΞΓ1, ΞΓ2 (2+2 ώρες) Τεχνικές λήψης σημειώσεων και εισαγωγή στη διαδοχική διερμηνεία (σεμινάριο των τριών πρώτων εβδομάδων και μετά ακολουθούν τα παρακάτω πρακτικά μαθήματα διαδοχικής διερμηνείας για το υπόλοιπο εξάμηνο:)
Οικονομική ορολογία ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες) Νομική ορολογία ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες) Τεχνική ορολογία ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες) Ιατρική ορολογία ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες)
Τεχνικές προσέγγισης ταυτόχρονης διερμηνείας (2 ώρες) Μετάφραση ειδικών κειμένων ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες) Ευθεία διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΞΓ1.
ΞΓ2 Ι (3 + 3 ώρες)
Αντίστροφη διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 Ι (3 + 3 `ώρες)
Επάγγελμα του διερμηνέα: ένταξη στην αγορά και δεοντολογία (2 ώρες)
Ευθεία διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΞΓ1.
ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Αντίστροφη διαδοχική και ταυτόχρονη διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 ΙΙ (3 + 3 ώρες) Διερμηνεία διαμεσολάβησης ΞΓ1, ΞΓ2 (3 + 3 ώρες) Δικαστική διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 (3 + 3 ώρες) Τηλεφωνική διερμηνεία και διερμηνεία σε ΜΜΕ ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες)
Ψιθυριστή διερμηνεία ΞΓ1, ΞΓ2 (2 + 2 ώρες) νοσοκομείο, δικαστήριο και άλλα)].
Κατά τους καλοκαιρινούς μήνες (Ιούλιο, Αύγουστο) οι οποίοι ακολουθούν ακριβώς μετά το Β’ εξάμηνο, οι φοιτητές πρέπει να παρακολουθήσουν κάποιο δίμηνο εντατικό σεμινάριο διερμηνείας και/ή μετάφρασης από όσα προσφέρονται κατά τους καλοκαιρινούς μήνες σε πανεπιστήμια στις χώρες των γλωσσών εργασίας των φοιτητών.
Τα πανεπιστήμια αυτά θα συνεργάζονται με το ελληνικό και θα η φοίτηση θα πραγματοποιείται στο πλαίσιο ανταλλαγής φοιτητών, όπως αυτό ορίζεται από την
Κατά τη διάρκεια του δεύτερου έτους σπουδών οι φοιτητές πρέπει να πραγματοποιήσουν πρακτική άσκηση δεκαπέντε ημερών (σε συνέδρια τουλάχιστον τις οχτώ από τις δεκαπέντε ημέρες πρακτικής άσκησης).
ΔΟΜΗ: Για το προπτυχιακό πρόγραμμα εκπαίδευσης επιλέξαμε να διαμορφώσουμε ένα πρόγραμμα του μοντέλου Υ όπως το ονομάζει η Etilvia Arjona στο έργο της Issues (1984), στο οποίο περιγράφει τα πέντε βασικά μοντέλα προγραμμάτων σπουδών μετάφρασης και διερμηνείας.
Το μοντέλο Υ προσφέρει δύο έτη κοινής διδασκαλίας για μεταφραστές και διερμηνείς και στο τρίτο έτος οι φοιτητές μοιράζονται στις ειδικεύσεις μετάφρασης και διερμηνείας.
Ο λόγος για τον οποίο επιλέξαμε ένα προπτυχιακό πρόγραμμα το οποίο, παρά την τετραετή έκτασή του, θα εξειδικεύεται στη διερμηνεία μόνο τα τελευταία δύο έτη, είναι το γεγονός ότι πολλοί θεωρητικοί του πεδίου προγραμμάτων σπουδών μετάφρασης και διερμηνείας υποστηρίζουν ότι οι βασικές γνώσεις μετάφρασης αποτελούν ιδανική βάση για να προστεθούν αργότερα οι γνώσεις
Αναλυτικότερα, o Christoph Renfer, μέσω μιας εμπειρικής ανάλυσης μερικών μοντέλων προγραμμάτων σπουδών, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι οι μεταφραστικές σπουδές αποτελούν μια δυνατή βάση για την παρακολούθηση σπουδών διερμηνείας, καθώς ο φοιτητής έχει ήδη μάθει τον τρόπο να μεταβαίνει γλωσσικά από τη μία γλώσσα στην άλλη και μπορεί να διαθέσει περισσότερο χρόνο στην εκμάθηση των αυτοματισμών της τεχνικής της διερμηνείας (Renfer, 1992: 173-184).
Ενδεικτικά παρατίθεται το εξής απόσπασμα: «Μόνο το μοντέλο “Y” παρέχει στους φοιτητές μια ανάλογη υποδομή.
[…] Το υπόβαθρο σε όρους δεξιοτήτων γλώσσας και μετάφρασης, οι οποίες έχουν αποκτηθεί από το πρόγραμμα σπουδών μετάφρασης, αποτελούν μια στέρεα βάση για τη διδασκαλία διερμηνείας, καθώς με αυτόν τον τρόπο επιτρέπεται στους φοιτητές να επικεντρωθούν πλήρως σε πιο τεχνικά ζητήματα της διερμηνείας και τους βοηθά να αναπτύξουν δεξιότητες ευελιξίας, ανθεκτικότητας, αυτοσχεδιασμού, ταύτισης με τον ομιλητή και προφορικής έκφρασης.
[…] Δεδομένης αυτής της στέρεας βάσης πρακτικών και θεωρητικών γνώσεων, (οι φοιτητές) μπορούν να αξιοποιήσουν όλη τη δυναμική της συγκέντρωσής τους για την εκμάθηση των τεχνικών διερμηνείας»
Ακριβώς προς την ίδια κατεύθυνση μας προτρέπει και ο Viaggio, ο οποίος υπογραμμίζει την ανάγκη να αφιερωθεί χρόνος πρώτα για την ανάπτυξη των μεταφραστικών δεξιοτήτων και αργότερα για εκείνη των τεχνικών διερμηνείας: «Είναι εξαιρετικά δύσκολο να αναπτύξεις το σύνολο των μεταφραστικών δεξιοτήτων σου ή την πρώτη γλώσσα εργασίας σου μέσα στην καμπίνα.
Θυμήσου: πριν καταφέρεις να κάνεις κάτι γρήγορα και σχεδόν χωρίς σκέψη, πρέπει να μπορείς να το κάνεις σωστά∙ και για να το κάνεις σωστά, πρέπει πρώτα να το κάνεις αργά και με πολλή
Εκτός από τους παραπάνω λόγους, η Angela Richter υποστηρίζει ότι για τις λιγότερο διαδεδομένες γλώσσες, είναι χρήσιμο για τους απόφοιτους διερμηνείς να έχουν επίσης γνώσεις μετάφρασης, καθώς μπορεί να χρειαστεί να τις αξιοποιήσουν για βιοποριστικούς λόγους στην αγορά (Richter, 1996: 202-203).
Εξαιτίας όλων των παραπάνω συμπεριλάβαμε επίσης στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα μαθήματα μετάφρασης γενικών αλλά και ειδικών κειμένων.
ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ: Για τις εξετάσεις των προγραμμάτων σπουδών για τα πρακτικά μαθήματα διερμηνείας, διαπιστώσαμε ότι υπάρχει περιορισμένη βιβλιογραφία, κάτι το οποίο επιβεβαιώνει και ο Sawyer: «Όπως φάνηκε από την επισκόπηση της βιβλιογραφίας, υπάρχει ελάχιστη διαθέσιμη βιβλιογραφία σχετικά με τον ρόλο της αξιολόγησης στο πρόγραμμα σπουδών» (Sawyer, 2004: 108).
Όσον αφορά τις εισαγωγικές εξετάσεις, για τη διαμόρφωσή τους ακολουθήσαμε όσα προτείνονται από τη σχετική βιβλιογραφία.
Ο Sawyer προτείνει στη θεωρία του για τις εισαγωγικές εξετάσεις, τεστ δεξιοτήτων τα οποία θα επιτρέπουν στους εξεταστές να αντιληφθούν αν ο υποψήφιος είναι έτοιμος να ξεκινήσει την εκπαίδευση ή αν μπορεί να την ξεκινήσει αλλά χρειάζεται και κάποια ενίσχυση στις γλώσσες.
Συγκεκριμένα αναφέρει: “Δεν υπολογίζονται οι δεξιότητες για τη διδασκαλία διερμηνεία, αλλά μάλλον το επίπεδο δεξιοτήτων που είναι απαραίτητο για να ξεκινήσει κανείς τις σπουδές μετάφρασης και διερμηνείας» (Sawyer, 2004: 111).
Σε άλλο σημείο της βιβλιογραφίας συναντούμε τον Pöchhacker, ο οποίος αναφέρεται στις εισαγωγικές εξετάσεις ως αναπόσπαστο κομμάτι του συνολικού προγράμματος εκπαίδευσης, καθώς τότε επιλέγονται οι μελλοντικοί απόφοιτοι επαγγελματίες
Στη δική μας περίπτωση, οι δεξιότητες τις οποίες θεωρούμε ότι πρέπει να διαθέτουν οι εισακτέοι των προγραμμάτων ‒σύμφωνα με τα αποτελέσματα της έρευνας μας στην ελληνική αγορά εργασίας διερμηνέων συνεδρίων όπως περιγράφονται στα Κεφάλαια 4 και 5‒ είναι το γλωσσικό επίπεδο των ελληνικών σε επίπεδο μητρικής γλώσσας και το καλό γλωσσικό επίπεδο δύο ξένων γλωσσών εργασίας, εκ των οποίων η μία θα μπορεί να χρησιμοποιηθεί και για αντίστροφη διερμηνεία, η ικανότητα ανάλυσης κειμένου και εντοπισμού της δομής του, η μεταφορά της δομής του κειμένου στην άλλη γλώσσα, οι γενικές γνώσεις και το επικοινωνιακό προφίλ.
Το προφίλ του υποψηφίου και η επικοινωνιακότητά του εντάσσονται στα απαιτούμενα προσόντα, καθώς, πέρα από το γεγονός ότι η ίδια η διερμηνεία είναι επικοινωνία και απαιτεί, ευνόητα, ένα επίπεδο επικοινωνιακότητας, οι Έλληνες εργοδότες του δείγματός συμπεριλαμβάνουν το φιλικό, επικοινωνιακό προφίλ στα κριτήρια συνέχισης της συνεργασίας τους με έναν διερμηνέα.
Εκτός αυτού, η προσωπικότητα του εξεταζόμενου αναφέρεται ως βασικό κριτήριο και στη βιβλιογραφία των εισαγωγικών εξετάσεων: «Ο ρόλος των χαρακτηριστικών της προσωπικότητας στο σύνθετο προφίλ ενός πιθανού υποψηφίου, έχει αρχίσει να αναδεικνύεται παράλληλα με το παραδοσιακό σημείο εστίασης των γνωσιακών δεξιοτήτων» (Shlesinger/ Pöchhacker, 2011: 2).
Επίσης: «Ο Gile προτείνει οι εισαγωγικές εξετάσεις να μην αξιολογούν μόνο τη γλωσσική ικανότητα και τις γενικές πολιτισμικές γνώσεις, αλλά και την προσωπικότητα του υποψηφίου» (Bauwens/
Για αυτούς τους λόγους συμπεριλαμβάνουμε την προφορική συνέντευξη στις εισαγωγικές εξετάσεις τις οποίες προτείνουμε.
Για τα υπόλοιπα μέρη τις εξέτασης επιλέξαμε την αξιολόγηση με γραπτό και προφορικό τρόπο, καθώς ο Pöchhacker, μετά τη συλλογή και μελέτη εμπειρικών δεδομένων καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η ημι-προφορική εξέταση στις εισαγωγικές εξετάσεις είναι η πιο αποτελεσματική όσον αφορά την πρόβλεψη φοιτητών οι οποίοι θα περατώσουν επιτυχώς τις σπουδές διερμηνείας (Pöchhacker, 2011: 112).
Μέσω των γραπτών περιλήψεων και των προφορικών αποδόσεων θα μπορέσουμε να αξιολογήσουμε επαρκώς το γλωσσικό επίπεδο των ελληνικών και των δύο ξένων γλωσσών εργασίας, την ικανότητα ανάλυσης κειμένου και εντοπισμού της δομής του, καθώς και της μεταφοράς της δομής του στην άλλη γλώσσα.
Όσον αφορά τις ενδιάμεσες εξετάσεις, θα πραγματοποιούνται με το πέρας κάθε εξαμήνου.
Η σημασία αυτών των εξετάσεων είναι πολύ μεγάλη τόσο γιατί δίνει τη δυνατότητα στους εξεταζόμενους να εντοπίσουν τα σημεία στα οποία υστερούν και να τα βελτιώσουν, αλλά και γιατί επιτρέπουν στις συντονιστές των προγραμμάτων εκπαίδευσης να αξιολογήσουν κατά πόσο το τρέχον πρόγραμμα σπουδών είναι αποτελεσματικό και βοηθά στην πρόοδο των διδασκόμενων και αν τελικά καταφέρνει να επιτύχει τους επιθυμητούς στόχους, ή αν χρειάζεται κάποια τροποποίηση για να γίνει πιο αποτελεσματικό (Gile, 2001: 381), (Sawyer, 2004: 112).
Οι απολυτήριες εξετάσεις είναι επίσης σημαντικές για την αξιολόγηση του προγράμματος σπουδών, καθώς το ποσοστό επιτυχίας των διδασκόμενων μαρτυρά και το ποσοστό αποτελεσματικότητας του προγράμματος σπουδών (Sawyer, 2004: 113).
Σύμφωνα με τη θεωρία του Sawyer για τα προγράμματα σπουδών διερμηνείας (βλ. 7.2.1), κατά τις ενδιάμεσες και κυρίως στις απολυτήριες εξετάσεις μπορεί να ενισχυθεί η αντικειμενικότητα των εξετάσεων αν στην επιτροπή αξιολόγησης συμπεριληφθεί και κάποιος επαγγελματίας διερμηνέας (Sawyer, 2004: 103-104).
Ωστόσο, σε αυτή την περίπτωση θα πρέπει να έχει εξασφαλισθεί ότι ο επαγγελματίας διαθέτει γνώσεις της διδακτικής της διερμηνείας και του πεδίου εντός του οποίου διεξάγονται οι εξετάσεις, ώστε να μην έχουμε τα αντίθετα από τα επιθυμητά αποτελέσματα (περισσότερη υποκειμενικότητα παρά αντικειμενικότητα στις εξετάσεις).
ΜΑΘΗΜΑΤΑ: Για τα μαθήματα τα οποία περιλαμβάνονται στα προγράμματα σπουδών, λάβαμε υπόψη τα προσόντα τα οποία θέλουμε να έχουν οι επιθυμητοί απόφοιτοι προγραμμάτων εκπαίδευσης διερμηνείας στην Ελλάδα.
Για να το κάνουμε αυτό, ανατρέξαμε στο προφίλ των διερμηνέων το οποίο έχει ανάγκη η σύγχρονη αγορά εργασίας διερμηνείας στην Ελλάδα, σύμφωνα με τα αποτελέσματα της έρευνάς μας.
Όπως αναφέρεται και παραπάνω (βλ.
Κεφάλαιο 5.2), ο σύγχρονος απόφοιτος θα μπορέσει να απασχοληθεί στην ελληνική αγορά, αν πρόκειται για έναν διερμηνέα με γνώσεις ταυτόχρονης, διαδοχικής και ψιθυριστής διερμηνείας συνεδρίων, διερμηνείας
Για τους γλωσσικούς συνδυασμούς εργασίας (εκ των οποίων τουλάχιστον ο ένας να μπορεί να χρησιμοποιηθεί και σε αντίστροφη διερμηνεία) παίζουν σημαντικό ρόλο οι εισαγωγικές εξετάσεις, οι οποίες επιτρέπουν σε κάποιον υποψήφιο να εισαχθεί στο πρόγραμμα σύμφωνα με τις γλωσσικές του δεξιότητες.
Τα σχετικά κριτήρια σίγουρα θα είναι πιο αυστηρά στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα, καθώς πρόκειται για συντομότερη φοίτηση η οποία δεν προσφέρει τα περιθώρια ενασχόλησης με τη γλωσσική ενίσχυση των φοιτητών.
Το ίδιο υποστηρίζει και ο Sawyer στη θεωρία του για τα εισαγωγικές εξετάσεις προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας, αναφέροντας το εξής: «Η χρήση αποτελεσματικών εισαγωγικών εξετάσεων φαίνεται να αποκτά μεγαλύτερη σημασία όσο πιο σύντομο είναι το πρόγραμμα σπουδών, καθώς οι δεξιότητες κατά την εισαγωγή πρέπει κανονικά να είναι παγιωμένες σε ένα υψηλότερο επίπεδο, ώστε ο υποψήφιος να καταφέρει να είναι έτοιμος να εισέλθει στον επαγγελματικό χώρο μέσα σε ένα πιο σύντομο χρονικό διάστημα» (Sawyer, 2004, 109-110).
Από την άλλη, στο προπτυχιακό πρόγραμμα μπορούμε να ενισχύσουμε τις γλωσσικές δεξιότητες με τα γλωσσικά μαθήματα τα οποία προσφέρονται κατά τα πρώτα εξάμηνα φοίτησης, καθώς επίσης και με τα μαθήματα «Δεξιότητες γραπτού λόγου» και «Δεξιότητες προφορικού λόγου» στις ξένες γλώσσες εργασίας.
Το να εξασφαλιστεί κάτι τέτοιο στο προπτυχιακό πρόγραμμα είναι απαραίτητο, καθώς οι γλωσσικές ικανότητες των υποψήφιων εισακτέων εξετάζονται πανελληνίως και ενδεχομένως, λόγω του περίπλοκου ελληνικού εκπαιδευτικού συστήματος, να καταφέρει κάποιος μαθητής να επιτύχει την πρόσβαση στο εν λόγω πρόγραμμα παρά τη χαμηλή βαθμολογία στο γλωσσικό μάθημα.
Υποστηρικτικά στις γλωσσικές δεξιότητες λειτουργούν επίσης και τα μαθήματα «Χώρας και πολιτισμού» και «Λογοτεχνίας» των ξένων γλωσσών εργασίας.
Επίσης, στο προπτυχιακό πρόγραμμα προσφέρονται μαθήματα ενίσχυσης των γλωσσικών δεξιοτήτων της μητρικής γλώσσας («Δεξιότητες γραπτού λόγου στα ελληνικά», «Δεξιότητες προφορικού λόγου στα ελληνικά»).
Για τις γνώσεις ταυτόχρονης και διαδοχικής διερμηνείας προτείνουμε σταδιακή μύηση στα δύο είδη και στο προπτυχιακό και στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα.
Συγκεκριμένα, λαμβάνοντας υπόψη τα αποτελέσματα από τη μελέτη των γερμανικών και αυστριακών προγραμμάτων σπουδών, προτείνουμε μαθήματα όπως «Στρατηγικές προσέγγισης ταυτόχρονης/διαδοχικής διερμηνείας» στο πλαίσιο των οποίων οι φοιτητές μαθαίνουν τον τρόπο με τον οποίο πρέπει να αναλύουν τη δομή του κειμένου στο μυαλό τους, πώς να την αναλύουν γλωσσικά και πώς να τη μεταφέρουν στη γλώσσα στόχο.
Διδάσκονται επίσης πρακτικές λεπτομέρειες, όπως πώς να κρατούν το μπλοκ σημειώσεων, πώς να χειρίζονται τον μηχανισμό της καμπίνας και άλλα.
Επίσης, πριν την εισαγωγή στη διαδοχική διερμηνεία για κάθε γλωσσικό συνδυασμό, προτείνουμε ένα σεμινάριο τριών εβδομάδων για τους φοιτητές όλων των γλωσσικών συνδυασμών, ώστε να διδαχθούν (με ελληνικές ομιλίες οι οποίες διερμηνεύονται προς τα ελληνικά, αρχικά) τον βασικό τρόπο λήψης σημειώσεων ‒μια πρακτική η οποία ακολουθείται και στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
Με αυτόν τον τρόπο εξασφαλίζεται η ομαλή πρώτη επαφή με τη διαδοχική διερμηνεία, η οποία με τη σειρά της αποτελεί βάση για την ταυτόχρονη.
Πέρα από τα παραπάνω, με τα μαθήματα «Δεξιότητες προφορικού λόγου» στις ξένες γλώσσες εργασίας και στα ελληνικά κατά τα πρώτα εξάμηνα φοίτησης στο προπτυχιακό πρόγραμμα σπουδών, οι φοιτητές βελτιώνουν τις εν λόγω δεξιότητες και προετοιμάζουν την προφορική τους παρουσία, η οποία μπορεί να αποτελέσει τη βάση των σπουδών διερμηνείας στα επόμενα εξάμηνα.
Επίσης, με το μάθημα «Δεξιότητες προφορικού λόγου: Παρουσίαση και ορθοφωνία» (στην Ειδίκευση διερμηνείας του προπτυχιακού και στο Α’ εξάμηνο του μεταπτυχιακού προγράμματος) οι φοιτητές διδάσκονται όλες τις πρακτικές λεπτομέρειες σχετικά με την παρουσία τους μπροστά στο κοινό και τη διαχείριση της φωνής και της ομιλίας τους, οι οποίες μπορούν να εξασφαλίζουν την επίτευξη της ομαλής επικοινωνίας μέσω της ταυτόχρονης και διαδοχικής διερμηνείας.
Για τις γνώσεις ψιθυριστής διερμηνείας προσφέρονται μαθήματα επιλογής.
Το ίδιο ισχύει και για τη διερμηνεία διαμεσολάβησης, την τηλεφωνική διερμηνεία και τη διερμηνεία σε ΜΜΕ.
Ο αριθμός των μαθημάτων τα οποία πρέπει να επιλεγούν κάθε φορά οι φοιτητές και η κατανομή των μαθημάτων ανά εξάμηνο έχει γίνει με τέτοιον τρόπο ώστε οι φοιτητές μέχρι το τέλος των σπουδών τους να έχουν έρθει σε επαφή με όλα τα προαναφερθέντα είδη διερμηνείας.
Η διερμηνεία διαμεσολάβησης στα προτεινόμενα προγράμματα σπουδών αφορά τη διδασκαλία διερμηνειών σε επιχειρήσεις, νοσοκομεία, δημόσιες υπηρεσίες, διαδικασίες ασύλου και άλλα.
Η διδασκαλία της συνδυάζεται με τη γνώση την οποία έχουν αποκτήσει οι φοιτητές στα προηγούμενα εξάμηνα με μαθήματα τα οποία αφορούν το εθνικό και διεθνές δίκαιο, και την τεχνική, ιατρική και νομική ορολογία και ενισχύεται με την πρακτική άσκηση στις προσομοιώσεις διερμηνειών κατά τα
Η δικαστική διερμηνεία προσφέρεται ως μάθημα εφόσον έχουν προηγηθεί μαθήματα τα οποία εφοδιάζουν τους φοιτητές με την απαραίτητη γνώση.
Συγκεκριμένα στο προπτυχιακό πρόγραμμα οι φοιτητές έχουν έρθει σε επαφή με το γενικό πλαίσιο του ελληνικού δικαίου («Ελληνικό δίκαιο») και του δικαίου των χωρών των γλωσσών εργασίας τους («Δίκαιο της χώρας ΞΓ1, ΞΓ2»), με νομικές μεταφράσεις και με νομική ορολογία των γλωσσών εργασίας τους, ενώ στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα με το εθνικό δίκαιο, τα διεθνή νομικά συστήματα και αυτά των χωρών των γλωσσών εργασίας τους («Δίκαιο και νομικά συστήματα»), με νομική ορολογία και με το μάθημα «Μετάφραση ειδικών κειμένων», το οποίο περιλαμβάνει και νομικά κείμενα.
Οι γενικές γνώσεις των αποφοίτων εξασφαλίζονται στο προπτυχιακό πρόγραμμα με μαθήματα όπως: Δίκαιο, Πολιτικές επιστήμες, Οικονομικά, Ιστορία και γεωπολιτικά ζητήματα, Σύγχρονα γεωπολιτικά ζητήματα, Θεσμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Στο μεταπτυχιακό προσφέρονται τα εξής μαθήματα γενικών γνώσεων: Οικονομικά, Δίκαιο και νομικά συστήματα, Γεωπολιτικά ζητήματα, Θεσμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Με τα μαθήματα αυτά οι φοιτητές εφοδιάζονται με γενικές γνώσεις σχετικά με τα τρέχοντα γεωπολιτικά ζητήματα της επικαιρότητας καθώς επίσης και με προβλήματα τα οποία ταλανίζουν σημεία του πλανήτη εδώ και δεκαετίες ή αιώνες (καλύπτοντας με αυτόν τον τρόπο πιθανά κενά των φοιτητών στη σύγχρονη ιστορία), σχετικά με τις παγκόσμιες οικονομικές θεωρίες όπως αναπτύχθηκαν με το πέρασμα των αιώνων, με τα πολιτικά συστήματα τα οποία επικράτησαν ανά τους αιώνες και επικρατούν σήμερα, σχετικά με νομικό πλαίσιο της χώρας μας και διεθνώς αλλά και στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Επίσης, τα μαθήματα «Χώρας και πολιτισμού» και «Λογοτεχνίας» των χωρών των γλωσσών εργασίας των φοιτητών, συμβάλλουν στον εμπλουτισμό των γενικών γνώσεων των φοιτητών.
Κάποια από τα παραπάνω μαθήματα λειτουργούν, επίσης, ως βάση για τις ειδικές γνώσεις οι οποίες διδάσκονται στα προγράμματα με τα μαθήματα ειδικών ορολογιών: στο προπτυχιακό πρόγραμμα με υποχρεωτικά μαθήματα νομικής και οικονομικής ορολογίας και μαθήματα επιλογής τεχνικής και ιατρικής ορολογίας και στο μεταπτυχιακό πρόγραμμα με ίδια, υποχρεωτικά μαθήματα ορολογιών.
Τα μαθήματα θεσμών της ΕΕ χρησιμεύουν επίσης και ως ειδική γνώση για όσους απόφοιτους ενδιαφέρονται να εργαστούν ως διερμηνείς σε κάποιο από τα όργανα της ΕΕ και όχι στην ελεύθερη ελληνική αγορά.
Ο σεβασμός στη δεοντολογία του επαγγέλματος καλλιεργείται στους φοιτητές με τα μαθήματα «Δεοντολογία του επαγγέλματος» και «Ένταξη στην αγορά και επαγγελματοποίηση του διερμηνέα» του προπτυχιακού προγράμματος και το μάθημα «Επάγγελμα του διερμηνέα: ένταξη στην αγορά και δεοντολογία» του μεταπτυχιακού προγράμματος σπουδών διερμηνείας.
Στο πλαίσιό τους οι φοιτητές εφοδιάζονται με όλες τις γνώσεις της δεοντολογία του επαγγέλματος δηλαδή όσον αφορά τη συμπεριφορά τους ως επαγγελματιών απέναντι στους πελάτες, στο κοινό και στους συναδέλφους, με τους ρόλους τους ανά είδος διερμηνείας και με την ουδετερότητα την οποία πρέπει να τηρούν ανάλογα με την περίσταση.
Επίσης μαθαίνουν τρόπους με τους οποίους μπορούν να ενταχθούν στην αγορά εργασίας και να ενημερώσουν τους ενδιαφερόμενους πελάτες για την παρουσία τους, να προωθήσουν οι ίδιοι την επαγγελματοποίηση των διερμηνέων στη χώρα και τρόπους για να πληροφορούνται για τα ελάχιστα πρότυπα σύμφωνα με τα οποία θα πρέπει δέχονται να αναλαμβάνουν διερμηνείες στην ελεύθερη αγορά.
Πέρα από αυτά, το επαγγελματικό προφίλ των φοιτητών δομείται και με τα μαθήματα «Μεθοδολογία προετοιμασίας και διαχείρισης έρευνας» και «Εργαλεία διαχείρισης ορολογίας», τα οποία διδάσκουν τις μεθόδους έρευνας πριν από κάθε διερμηνεία και τους τρόπους με τους οποίους οι επαγγελματίες μπορούν να αποδελτιώσουν την ορολογία τους, να την ταξινομήσουν και να τη χρησιμοποιήσουν κατά τη διάρκεια της διερμηνείας.
Επίσης, το μάθημα «Πολύγλωσσα συνέδρια», το οποίο αφορά την ταυτόχρονη διερμηνεία, μαθαίνει στους φοιτητές πώς μπορούν να εργαστούν ως ομάδες διερμηνέων στο πλαίσιο πολύγλωσσων συνεδρίων, πώς να συμπεριφερθούν στην περίπτωση στην οποία χρειάζεται να γίνει διερμηνεία μέσω γλώσσας relais, πώς να μοιράζουν την ύλη της εργασίας τους, πώς να συντονίζουν την παρουσία και την αλλαγή διερμηνέων στις καμπίνες και άλλα.
Η παραμονή για ένα χρονικό διάστημα στο εξωτερικό εξασφαλίζεται στο προπτυχιακό πρόγραμμα με την εξάμηνη φοίτηση σε ένα αντίστοιχο πρόγραμμα εκπαίδευσης του εξωτερικού, ενώ στο μεταπτυχιακό είναι προαπαιτούμενο της εισαγωγής φοιτητών η προηγούμενη τρίμηνη παραμονή σε μια από τις χώρες των γλωσσών εργασίας των υποψηφίων και από το πρόγραμμα δρομολογείται η δίμηνη καλοκαιρινή φοίτηση σε κάποιο πρόγραμμα των αντίστοιχων χωρών σε ένα πανεπιστημιακό τμήμα μετάφρασης/διερμηνείας.
Με αυτόν τον τρόπο καλύπτεται η ανάγκη της αγοράς να απασχολεί διερμηνείς οι οποίοι έχουν σπουδάσει στις χώρες των γλωσσών εργασίας τους ή οι οποίοι έχουν παραμείνει εκεί για κάποιον άλλον λόγο.
Η εμπειρία προσφέρεται στους φοιτητές των προτεινόμενων προγραμμάτων σπουδών ως εξής: α) με την εβδομαδιαία τριβή των φοιτητών στην προετοιμασία για ένα διαφορετικό θέμα, το οποίο γνωρίζουν εκ των προτέρων και συναντούν στις ομιλίες των εργαστηρίων στο τελευταίο εξάμηνο στο προπτυχιακό πρόγραμμα και στα τελευταία δύο εξάμηνα στο μεταπτυχιακό, β) με την εβδομαδιαία διοργάνωση τρίωρων προσομοιώσεων διερμηνειών όλων των ειδών (συνεδρίων, διαμεσολάβησης σε νοσοκομείο ή σε διαδικασία ασύλου, τηλεφωνικής, δικαστικής, σε ΜΜΕ, με το ανάλογο παιχνίδι ρόλων και την αξιολόγηση η οποία ακολουθεί).
Σε αυτές τις προσομοιώσεις οι φοιτητές εξασκούνται σε συνθήκες πολύ κοντά στις πραγματικές, σε διαφορετικά θέματα, με αληθινό κοινό το οποίο απαρτίζεται από άλλους διδασκόμενους και διδάσκοντες και εξωτερικούς επισκέπτες, και γ) με την πρακτική άσκηση δεκαπέντε ημερών σε πραγματικές διερμηνείες της ελεύθερης αγοράς.
Οι φοιτητές πρέπει τουλάχιστον οχτώ από αυτές τις ημέρες πρακτικής να πραγματοποιήσουν διερμηνεία συνεδρίων ‒μιας και στην έρευνά μας διαπιστώσαμε ότι αυτό είναι το συχνότερο είδος διερμηνείας‒ και οι υπόλοιπες μέρες πρακτικής μπορούν να αφορούν οποιοδήποτε είδος διερμηνείας έχουν διδαχτεί.
Με αυτούς τους τρόπους εξασφαλίζουμε έναν σεβαστό αριθμό ημερών προϋπηρεσίας στους αποφοίτους μας και τους ανοίγουμε τον δρόμο ο οποίος οδηγεί στην άμεση απασχόληση στην ελληνική αγορά εργασίας διερμηνείας συνεδρίων.
Βέβαια, δεν είναι μόνο τα στοιχεία του δείγματός μας αυτά τα οποία υποδεικνύουν την ανάγκη πρακτικής άσκησης και απόκτησης προϋπηρεσίας κατά τη διάρκεια των σπουδών διερμηνείας.
Μεγάλο μέρος της βιβλιογραφίας προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας αφιερώνεται στο θέμα της πρακτικής άσκησης και της καθοριστικής σημασίας εμπειρία την οποία προσφέρει κατά τη διδασκαλία ενός μελλοντικού επαγγελματία διερμηνέα.
Αυτός είναι ένας ακόμη λόγος ‒πέρα από τα αποτελέσματα της έρευνάς μας‒ για τον οποίο δίνεται τόσο μεγάλη βαρύτητα στην πρακτική άσκηση στα προγράμματα σπουδών που προτείνουμε.
Ενδεικτικά, o Frans De Laet υποστηρίζει ότι στο πλαίσιο των προσομοιώσεων συνεδρίων οι διδασκόμενοι εξασκούνται σε όλα τα είδη διερμηνείας, αποκτούν αυτοπεποίθηση και τεχνογνωσία.
Προσθέτει ότι όσο σημαντική είναι η πρακτική άσκηση για τους μεταφραστές, άλλο τόσο σημαντική είναι για τους διερμηνείς. «Η πρακτική άσκηση των φοιτητών θεωρείται συχνά ένας αποτελεσματικός και πρακτικός τρόπος για την παρακίνηση επαγγελματικών δεξιοτήτων και συμπεριφορών.
[…] Οι προσομοιώσεις συνεδρίων στο τελικό εξάμηνο του προγράμματος σπουδών ίσως βοηθήσουν τον ασκούμενο διερμηνέα να αποκτήσει αρκετή αυτοπεποίθηση και προσωπική αυτονομία, επαρκή δεξιοτεχνία και τεχνογνωσία.
Σε μια προσομοίωση συνεδρίου μπορούν να συνδυαστούν όλες οι δεξιότητες διερμηνείας και οι τεχνικές: διαδοχική ταυτόχρονη, αντίστροφη, ψιθυριστή και από κειμένου διερμηνεία φυσικά, καθώς επίσης και εφαρμογές πολυμέσων όπως βίντεο, τηλεσυνέδρια, τηλεδιασκέψεις, επανάληψη λόγου.
[…] Εφόσον οι φοιτητές μετάφρασης μπορούν να επωφεληθούν από μια μακράς διαρκείας πρακτική άσκηση, δεν υπάρχει λόγος να μεταχειριζόμαστε διαφορετικά τους φοιτητές διερμηνείας.
Γι’ αυτόν τον λόγο οι προσομοιώσεις συνεδρίων πρέπει να διοργανώνονται εβδομαδιαίως κατά το τελευταίο εξάμηνο» (De Laet, 2010: 253-254).
Σε άλλο σημείο της βιβλιογραφίας η Ingrid Kurz υπογραμμίζει τη σημασία της εξάσκησης σε «βουβή καμπίνα», στο πλάι πραγματικών διερμηνέων.
Σε αυτό το πλαίσιο εξάσκησης οι διδασκόμενοι έρχονται σε επαφή με τις πραγματικές συνθήκες εργασίας και λαμβάνουν πολύτιμη γνώση: «Αυτή η πρακτική (στη “βουβή” καμπίνα) είναι ανεκτίμητης αξίας, δεδομένου ότι οι εκπαιδευόμενοι βιώνουν ένα ολοήμερο πραγματικό συνέδριο, αντί για ένα δίωρο μάθημα ―με όλες τις δυσκολίες: έλλειψη κειμένων, ομιλητές που δεν χρησιμοποιούν τη μητρική τους γλώσσα και με έντονη προφορά, ομιλητές που διαβάζουν κείμενο σε τρομακτική ταχύτητα κα.
Υπό αυτές τις συνθήκες έχουν επίσης την ευκαιρία να παρατηρήσουν έμπειρους διερμηνείς συνεδρίων εν ώρα εργασίας και να μάθουν από
Παρακάτω ο Sawyer αναφέρεται συγκεκριμένα στην ανάγκη παράλληλης πρακτικής άσκησης εντός και εκτός του πανεπιστημίου: «Δεδομένου του σημαντικού ρόλου που έχει διαδραματίσει η πρακτική άσκηση στην ιστορία της διερμηνείας, προκαλεί έκπληξη το γεγονός ότι αυτού του είδους η εκπαίδευση έχει παραγκωνιστεί σε συζητήσεις κατάρτισης και στην εφαρμογή των προγραμμάτων.
Ίσως η πιο δυναμική μορφή πρακτικής άσκησης μπορεί να επιτευχθεί μέσω μιας πρακτικής η οποία θα αντικατοπτρίζει την πραγματικότητα, πλαισιοθετούμενης τόσο εντός όσο και εκτός του εκπαιδευτικού ιδρύματος (Sawyer,
Επίσης ο Sawyer υπογραμμίζει τη σημασία προσομοιώσεων διαφορετικών διερμηνειών και συνθηκών κάθε φορά, ούτως ώστε να επιτύχουμε τα βέλτιστα αποτελέσματα κατάρτισης διερμηνέων μέσω της πρακτικής άσκησης ‒κάτι το οποίο επιχειρήσαμε και εμείς στα προτεινόμενα προγράμματα σπουδών.
Συγκεκριμένα «Αυτό δεν σημαίνει, ωστόσο, απαραίτητα ότι υπάρχει μία και μοναδική “ιδανική” δομή διδασκαλίας, συγκεκριμένης αξίας για την εκπαίδευση των διερμηνέων συνεδρίων.
Ενώ η έκθεση σε συνέδρια και προσομοιώσεις συνεδρίων είναι ζωτικής σημασίας για τη διδασκαλία διερμηνείας συνεδρίων, συμπληρωματικές διδακτικές δομές μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν ώστε να προσθέσουν εμπειρική αξία και να μεγιστοποιήσουν τα αποτελέσματα της διδασκαλίας» (Sawyer, 2004: 82).
Πέρα από τα παραπάνω, τα προτεινόμενα προγράμματα σπουδών περιλαμβάνουν μαθήματα της θεωρίας της διερμηνείας («Θεωρία της διερμηνείας», «Έρευνα και θεωρία της διερμηνείας») καθώς επίσης και μαθήματα «Εισαγωγής στη Γλωσσολογία».
Επίσης η υποχρεωτική διπλωματική εργασία πραγματεύεται κάποιο θεωρητικό θέμα της επιστήμης της διερμηνείας.
Παρατηρούμε ότι πέρα από πρακτικές γνώσεις, στα προτεινόμενα προγράμματα σπουδών μας, θεωρούμε αναπόσπαστο κομμάτι της εκπαίδευσης τη θεωρία.
Οι λόγοι είναι οι εξής: α) Πολλοί ερευνητές των οποίων το έργο επικεντρώνεται στα προγράμματα σπουδών των διερμηνέων συνεδρίων, όπως η Takeda και οJohn Dodds, καταλήγουν σε ερευνητικά συμπεράσματα τα οποία δίνουν έμφαση στην ανάγκη να υπάρχει θεωρητικό υπόβαθρο στις σπουδές διερμηνείας.
Συγκεκριμένα αναφέρουν τα παρακάτω: «Όλοι συμφωνούν ότι η διερμηνεία συνεδρίων είναι μια τέχνη και ένα επάγγελμα, αλλά είναι επίσης και ένα ξεχωριστό ακαδημαϊκό πεδίο και ως τέτοιο θα έπρεπε να έχει τη δική του εφαρμόσιμη, επεξεργάσιμη θεωρία και μεθοδολογία» «Γι’ αυτό, πέρα από τη διδασκαλία στρατηγικών και τακτικών για συγκεκριμένα προβλήματα που αντιμετωπίζουν οι φοιτητές, οι καθηγητές θα έπρεπε να ενθαρρύνονται να εφοδιάζουν τους φοιτητές με τα σχετικά θεωρητικά εργαλεία για μια προσαρμοσμένη και αυτόνομη διδασκαλία» (Takeda, 2010: 45) Η διδασκαλία θεωρίας της διερμηνείας πρέπει, ωστόσο, να εντάσσεται στο πρόγραμμα σπουδών με τέτοιον τρόπο ώστε να μην παραγκωνίζει την ανάγκη για πρακτικά μαθήματα διερμηνείας.
Αυτή η ισορροπία στα προγράμματα σπουδών διερμηνείας προτείνεται και από τη βιβλιογραφία μας: «Από τη μία, ωστόσο, λαμβάνοντας υπόψη το βαρύ φορτίο της εκπαίδευσης μας, δεν έχουμε την πολυτέλεια να απασχολήσουμε τους φοιτητές μας και με θεωρητική μελέτη με το τίμημα της ανάπτυξης των δεξιοτήτων.
Το θέμα είναι, παρόλα αυτά, ότι η θεωρία της μετάφρασης θα πρέπει να μπει στο πρόγραμμα σύμφωνα με το κατάλληλο βάρος της σημασίας της∙ ούτε υποτιμημένη, ούτε υπερτιμημένη» (Wu, 1994: 91).
Γι’ αυτόν τον λόγο προσπαθήσαμε τα θεωρητικά μαθήματα διερμηνείας να είναι μοιρασμένα με τέτοιον τρόπο στα προτεινόμενα προγράμματα σπουδών, ώστε να προσφέρουν τη θεωρητική βάση γνώσεων, χωρίς να αποσπούν τους φοιτητές από τα πρακτικής φύσεως μαθήματα. β) Μέσω των προγραμμάτων σπουδών μας αποσκοπούμε να παράγουμε όχι μόνο επαγγελματίες διερμηνείς, αλλά και ερευνητές του πεδίου, διότι είναι απαραίτητοι ώστε να συνεχίσει να εξελίσσεται η γνώση και η επιστήμη της διερμηνείας.
Άλλωστε, όπως επισημαίνει και ο Pöchhacker, το πεδίο σπουδών της διερμηνείας έχει ανάγκη «Παρά την αξιοσημείωτη πρόοδο με την ακαδημαϊκοποίηση, η κοινότητα των θεωρητικών της διερμηνείας παραμένει μικρή ‒θα λέγαμε‒ και τα αποτελέσματα των ερευνών της, παρόλο που είναι σταθερά (σε ροή), είναι σχετικά περιορισμένα.
Ακόμα κι όταν επικεντρώθηκε στο πιο καθιερωμένο πεδίο της έρευνας για τη διερμηνεία συνεδρίων, ο Gile (1998, 2000) διαπίστωσε ελλείψεις στον τομέα, τόσο σε ποιοτικούς όσο και σε ποσοτικούς όρους, ενώ υπέδειξε επίσης την έλλειψη ερευνητών με κίνητρα και με επαρκή ερευνητική κατάρτιση» (Pöchhacker, 2004: 43).
Με τα θεωρητικά μαθήματα των παραπάνω προγραμμάτων και τη διπλωματική εργασία οι φοιτητές έρχονται σε επαφή με την έρευνα στο πεδίο της διερμηνείας και μπορούν να αξιολογήσουν αν τους ενδιαφέρει να το ακολουθήσουν επαγγελματικά και να συμβάλλουν στην πρόοδο της επιστήμης.
Άλλωστε, όπως μας πληροφορεί και ο Tseng με τα δικά του ερευνητικά συμπεράσματα, η πρόοδος της έρευνας μπορεί να προωθήσει την επαγγελματοποίση των διερμηνέων συνεδρίων, ενώ η αντίθετη κατάσταση την εμποδίζει: «Στην πραγματικότητα, η έλλειψη ενός συστηματοποιημένου σώματος γνώσεων έχει εμποδίσει εγχειρήματα προς την επαγγελματοποίηση του κλάδου» (Tseng, 1992: 68).
Συνοψίζοντας, κατά τη διαμόρφωση των εν λόγω προγραμμάτων σπουδών διερμηνείας προσπαθήσαμε να συμπεριλάβουμε την προσφορά όλων των γνώσεων και των προσόντων τα οποία ζητά η σύγχρονη αγορά εργασίας στην Ελλάδα, αλλά και όσων προτείνει η σύγχρονη βιβλιογραφία για τη διδασκαλία επαγγελματιών διερμηνέων.
Επίσης, λάβαμε υπόψη τη χρονική διάρκεια των σπουδών για την κατανομή των μαθημάτων, καθώς επίσης και τον φόρτο εργασίας των φοιτητών, ο οποίος πρέπει να τους προσφέρει τα χρονικά περιθώρια ώστε να μπορούν να εξασκούν τις δεξιότητές τους και εκτός τάξης.
Για τον λόγο αυτό σε κάθε εξάμηνο των προτεινόμενων προγραμμάτων σπουδών οι ώρες διδασκαλίας (των υποχρεωτικών και των μαθημάτων επιλογής συνολικά) έχουν κατανεμηθεί με τέτοιον τρόπο ώστε να είναι κατά μέσο όρο τέσσερις ως έξι ώρες ημερησίως.
Η ελληνική αγορά διερμηνείας συνεδρίων ποτέ μέχρι πρότινος δεν έχει χαρτογραφηθεί και δεν έχουν μελετηθεί οι ανάγκες της.
Η παρούσα διατριβή είναι η πρώτη διατριβή στην Ελλάδα με αντικείμενο τη διερμηνεία συνεδρίων και αποσκοπεί στο να καλύψει αυτό το κενό.
Πιο συγκεκριμένα, με την ανάλυση των ερευνητικών αποτελεσμάτων μας σχετικά με το προφίλ των διερμηνέων συνεδρίων ως αποφοίτων από τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων στην Ελλάδα και σχετικά με το προφίλ των διερμηνέων συνεδρίων ως ασκούντων το επάγγελμα στη σύγχρονη ελληνική ελεύθερη αγορά, προσπαθήσαμε να εντοπίσουμε τα σημεία στα οποία η προσφερόμενη γνώση δεν ανταποκρίνεται στη ζητούμενη.
Σε αυτό το σημείο αξίζει να αναφέρουμε ότι όλα τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης στην Ελλάδα τα οποία μελετήσαμε, παρά τις διαφορές τους, έχουν να επιδείξουν αξιόλογα προγράμματα σπουδών.
Ωστόσο, όπως περιγράψαμε σε προηγούμενα κεφάλαια, με την πάροδο του χρόνου η αγορά αλλάζει και ταυτόχρονα αλλάζουν και οι ανάγκες της, με αποτέλεσμα τα προγράμματα σπουδών διερμηνείας
Ο λόγος για τον οποίο επικεντρώσαμε την έρευνά μας στην ταύτιση της ζήτησης και της προσφοράς διερμηνέων συνεδρίων, είναι το έλλειμμα επαγγελματοποίησης των διερμηνέων στην Ελλάδα.
Μέσω της εφαρμογής του κοινωνιολογικού μοντέλου του Tseng στην περίπτωση της Ελλάδας, εντοπίσαμε τις αδυναμίες του κλάδου οι οποίες αποτρέπουν την κατοχύρωση των διερμηνέων συνεδρίων ως επαγγελματιών, ανεπίσημα (στην αντίληψη της κοινού και της πελατείας τους), αλλά και επίσημα (με την έλλειψη νομοθεσίας η οποία θα προστατεύει τους ειδικευμένους διερμηνείς).
Οι περιορισμοί της παρούσας έρευνας αφορούν τα εξής σημεία: α) Τα στοιχεία του δείγματός μας για την ελεύθερη αγορά εργασίας στην Ελλάδα είναι περιορισμένα, καθώς τη μόνη αξιόπιστη πηγή για ένα ομοιογενές δείγμα αποτέλεσαν τα γραφεία τα οποία απασχολούν ελεύθερους επαγγελματίες διερμηνείς συνεδρίων.
Σαφώς οι ίδιοι οι διερμηνείς της ελεύθερης αγοράς θα αποτελούσαν ένα πολύτιμο δείγμα, ωστόσο ο εντοπισμός του πλήρους δείγματος σε αυτή την περίπτωση δεν εξασφαλίζεται από κάποιον επίσημο φορέα της χώρας.
Παράλληλα, η έλλειψη επαγγελματοποίησης των ασκούντων το επάγγελμα του διερμηνέα θα έθετε σε κίνδυνο την αξιοπιστία ενός πιθανού τέτοιου δείγματος, καθώς όποιος το επιθυμούσε θα μπορούσε να ισχυριστεί ότι ασκεί το εν λόγω επάγγελμα. β) Το περιορισμένο δείγμα δεν επιτρέπει να προχωρήσουμε σε βάθος την έρευνά μας.
Αν υπήρχε μεγαλύτερο διαθέσιμο δείγμα, τα ερευνητικά μας αποτελέσματα θα μπορούσαν να οδηγήσουν σε συμπεράσματα και προτάσεις με μεγαλύτερη ακρίβεια. γ) Δεν διεξήγαμε αντίστοιχη έρευνα πεδίου με αυτή της Ελλάδας στην Αυστρία και στη Γερμανία, με αποτέλεσμα να μη γνωρίζουμε αν τα τρέχοντα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων όντως ανταποκρίνονται στη ζήτηση της αγοράς διερμηνείας συνεδρίων στις εν λόγω χώρες. δ) Τις πληροφορίες σχετικά με τα προγράμματα εκπαίδευσης διερμηνέων συνεδρίων στην Αυστρία και στη Γερμανία συλλέξαμε μέσω διαδικτύου και επίσκεψης στο πανεπιστήμιο της Βιέννης (Universität Wien) και στο πανεπιστήμιο του Ίννσμπρουκ (Universität Innsbruck), χωρίς όμως να πραγματοποιηθούν ανάλογες συνεντεύξεις με αυτές στα προγράμματα εκπαίδευσης της Ελλάδας. ε) Δεν γνωρίζουμε με βεβαιότητα την αποτελεσματικότητα των προτεινόμενων προγραμμάτων.
Θα είχε μεγάλο επιστημονικό ενδιαφέρον, κατά τη γνώμη μας, να εξεταστεί κατά πόσο έγκυρη είναι η συμβολή των εν λόγω προγραμμάτων στην επαγγελματοποίηση των διερμηνέων στην Ελλάδα και αν όντως μπορούν, σε βάθος χρόνου, να προωθήσουν την ελληνική αγορά από τη Φάση Ι στη Φάση ΙΙ του κοινωνιολογικού μοντέλου του Tseng.
Είναι γεγονός ότι οι σύγχρονες οικονομικό-πολιτικές συνθήκες της χώρας δεν μας επιτρέπουν να ελπίζουμε σε άμεση βελτίωση των συνθηκών, καθώς η εφαρμογή των προτεινόμενων προγραμμάτων σπουδών προϋποθέτει αλλαγές οι οποίες, εκτός από την προθυμία και τη συνεργασία των εμπλεκόμενων μερών, απαιτούν κρατικά οικονομικά μέσα (δεδομένου ότι αφορούν πανεπιστήμια)17.
Ωστόσο, η έρευνα προς τη σωστή κατεύθυνση μπορεί να εξασφαλίσει την βελτίωση των συνθηκών επαγγελματοποίησης αμέσως μόλις παρουσιαστούν οι κατάλληλες οικονομικό-πολιτικές συγκυρίες.
Επίσης, μια δυναμική επαγγελματική ένωση, η οποία δεν εξαρτάται από την κρατική οικονομική ενίσχυση, μπορεί να συσταθεί άμεσα και, ενώνοντας όλους τους ειδικευμένους διερμηνείς της χώρας, να δρομολογήσει τις διαδικασίες επαγγελματοποίησης (βλ.
Κεφάλαια 3, 5 και 7). 17 Σύμφωνα με τον Tseng, η επαγγελματοποίηση μιας απασχόλησης μπορεί να προωθηθεί μόνο εφόσον τα εκπαιδευτικά ιδρύματα τα οποία καταρτίζουν τους επαγγελματίες, αφορούν ή συνεργάζονται με πανεπιστήμια (Tseng, 1992: 47-48).
Πολλοί ερευνητές της διερμηνείας εφιστούν την προσοχή στην ανάγκη να μελετηθούν οι συνθήκες της κοινωνίας και της αγοράς για τη ανάλογη προσαρμογή των προγραμμάτων σπουδών.
Ενδεικτικά αναφέρουμε τον Sawyer, ο οποίος υπογραμμίζει την ανάγκη τα προγράμματα σπουδών, το περιεχόμενο και η διδασκαλία των μαθημάτων να εξελίσσονται συνεχώς και να προσαρμόζονται στις κοινωνικές, πολιτικές και οικονομικές συνθήκες, καθώς επίσης και στις ανάγκες των ατόμων και των κοινωνικών ομάδων.
Συγκεκριμένα αναφέρει: “In other words, we realize that
Σε άλλο σημείο ο θεωρητικός αναφέρει την ανάγκη να δημιουργηθεί μια βάση δεδομένων με προγράμματα σπουδών και περιγραφή των μαθημάτων, η οποία θα μπορεί να χρησιμοποιηθεί ως υλικό μελέτης σε διεθνείς έρευνες.
Τέτοιου είδους έρευνες θα μπορούσαν να συμβάλλουν στην επαγγελματοποίηση των μεταφραστών και των διερμηνέων.
Ενδεικτικά παρατίθεται το εξής απόσπασμα: «Μια πλήρης, κεντρική βάση δεδομένων με προγράμματα σπουδών ‒ συμπεριλαμβανομένων συγκεκριμένων προγραμμάτων, περιγραφών μαθημάτων και άλλων εγγράφων που συχνά μένουν αδημοσίευτα‒ θα μπορούσε να δημιουργήσει μια στέρεα βάση με υλικό για διεθνείς έρευνες στη διδασκαλία μεταφραστών και διερμηνέων και να συμβάλλει σημαντικά στην επαγγελματοποίηση» (Sawyer, 2004:
Η Kurz δίνει έμφαση στην ανάγκη να ταυτίζεται η εκπαίδευση των διερμηνέων με τις ανάγκες της αγοράς εργασίας, οι οποίες συνεχώς αλλάζουν.
Προτρέπει μάλιστα τα πανεπιστήμια και οι σχετικές σχολές να μην παραμένουν παθητικοί στις αλλαγές της αγοράς, αλλά να κάνουν ό,τι καλύτερο μπορούν για να προσφέρουν έγκαιρα την αντίστοιχη γνώση.
Συγκεκριμένα αναφέρει: «Σαφώς, το είδος της εκπαίδευσης που προσφέρεται στους φοιτητές διερμηνείας θα πρέπει να συμβαδίζει με την πραγματικότητα της αγοράς εργασίας.
Αν ένα πανεπιστημιακό τμήμα (ή μια σχολή) αποσκοπεί στο να εξασφαλίσει ότι το πρόγραμμα σπουδών του ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις ενός ολοένα και πιο περίπλοκου κόσμου, δεν μπορεί απλά να καθίσει και να παρακολουθεί να συμβαίνουν αυτές οι εξελίξεις.
Αντί αυτού θα πρέπει καλύτερα να κάνει τα πάντα ώστε να ταυτίσει την προσφορά (από το πανεπιστήμιο) με τη ζήτηση (από τους εργοδότες)» (Kurz, 2002: 66).
Με την παρούσα διατριβή κάνουμε μία προσπάθεια να ανταποκριθούμε σε αυτό το κάλεσμα των θεωρητικών της διερμηνείας και να συνεισφέρουμε στη βελτίωση των συνθηκών εργασίας και επαγγελματοποίησης εν γένει των διερμηνέων συνεδρίων της
Ίσως χρειαστεί χρόνος μέχρι να επιτύχουμε το ιδανικό πρόγραμμα εκπαίδευσης διερμηνέων για τη χώρα και τις ανάγκες της αγοράς της.
Ίσως, ακόμα και αν διαμορφωθεί το ιδανικό πρόγραμμα σπουδών, να υπάρχουν πρακτικής φύσεως δυσκολίες οι οποίες να εμποδίζουν την εφαρμογή του.
Μπορεί, από την άλλη, μέχρι να εντοπιστεί η δομή του ιδανικού προγράμματος σπουδών διερμηνέων, να χρειάζεται επικαιροποίηση.
Πιθανόν, ακόμα και η ιδέα της δημιουργίας μιας δυναμικής επαγγελματικής ένωσης να φαίνεται μακρινό σχέδιο.
Σε κάθε περίπτωση, είναι σημαντικό να υπάρχουν το ενδιαφέρον και η προθυμία συνεργασίας μεταξύ των ενδιαφερόμενων πανεπιστημίων και προγραμμάτων εκπαίδευσης, διδασκόντων διερμηνείας, ερευνητών και επαγγελματιών διερμηνέων, ούτως ώστε να πλησιάσουμε σταδιακά τον επιθυμητό στόχο: την επαγγελματοποίση των διερμηνέων στην Ελλάδα.
Ευελπιστούμε ότι η έρευνά μας, ως η πρώτη διατριβή στην Ελλάδα για τη διερμηνεία, θα μπορέσει να ανοίξει το δρόμο ο οποίος θα οδηγήσει σε περισσότερο ερευνητικό ενδιαφέρον για το αντικείμενο και σε εμπειρικές έρευνες σχετικές με τη διερμηνεία συνεδρίων, οι οποίες θα εμπνεύσουν τη εποικοδομητική συνεργασία όλων των
Επαγγελµατική κατοχύρωση των πτυχιούχων Μεταφραστών και των πτυχιούχων ∆ιερµηνέων του Τµήµατος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερµηνείας του Ιονίου Πανεπιστηµίου α) Των άρθρων 50 παρ. 3 και 6 παρ. 6 του Ν. 1268/1982 «Για τη δοµή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυµάτων» (Α’87), όπως η τελευταία αυτή διάταξη τροποποιήθηκε µε το άρθρο 48 παρ. 1 του Ν. 1404/1983 «∆οµή και λειτουργία των Ανωτάτων Τεχνολογικών Ιδρυµάτων» (Α’ 173) και αντικαταστάθηκε µε το άρθρο 15 παρ. 2α του ν. 2640/1998 (Α’ 206). β) Του άρθρου 1 παρ. 21 και 22 του Ν. 2327/1995 (Α’ 156). γ) Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 (Α’ 37) όπως αυτό προσετέθη µε το άρθρο 27 του ν. 2081/1992 (Α’ 154) και τροποποιήθηκε µε το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 (Α’ 38).
Της απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών ∆ηµόσιας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης ∆Ι∆Κ/Φ.1/2/22875/31.10.2001, «Ανάθεση αρµοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, ∆ηµόσιας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης» (Β’ 1480).
Την αριθµ. 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονοµικών «Καθορισµός Αρµοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονοµικών» (Β’ 1485).
Τη γνώµη της ∆ιοικούσας Επιτροπής του Ιονίου Πανεπιστηµίου (9/6.4.2001).
Το γεγονός ότι δε γνωµοδότησε το Συµβούλιο Ανώτατης Παιδείας αν και ζητήθηκε η γνώµη τους από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευµάτων µε το αριθµ.
Β1/257/30.5.2001 και ότι έχει παρέλθει άπρακτη προθεσµία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρου 50 παρ. 3 του Ν. 1268/1982.
Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του διατάγµατος αυτού, δεν προκαλείται δάπανη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισµού και Την 67/2003 γνωµοδότηση του Συµβουλίου της Επικρατείας µε πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευµάτων και των Υφυπουργών Εσωτερικών, ∆ηµόσιας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονοµίας και Οικονοµικών, αποφασίζουµε:
Οι πτυχιούχοι του Τµήµατος Ξένων Γλωσσών, Μετάφρασης και ∆ιερµηνείας του Ιονίου Πανεπιστηµίου µε ειδίκευση τη µετάφραση ή τη διερµηνεία, οι οποίο ορίζονται αντιστοίχως και ως «πτυχιούχοι µεταφραστές» ή «πτυχιούχοι διερµηνείς», έχουν, ως εξειδικευµένοι επιστήµονες όλα τα εδάφια και τη δυνατότητα (ι) της µεταφοράς, µέσω της τεχνικής της µετάφρασης ή της διερµηνείας, κάθε είδους κειµένων ή οµιλιών, ιδίως δε από άποψη τεχνικής, νοµικής, οικονοµικής ή πολιτικής από την ελληνική γλώσσα προς µια ή περισσότερες από τις άλλες γλώσσες τις οποίες διδάχτηκαν υποχρεωτικώς κατά τη φοίτησή τους ή και αντιστρόφως και (ιι) της αντιµετώπισης ταχύτατα και αποτελεσµατικά προβληµάτων τεκµηρίωσης αναλόγως των αναγκών που προκύπτουν κάθε φορά.
Ειδικότερα οι πτυχιούχοι µεταφραστές έχουν ως κύρια επαγγελµατική ενασχόληση τη µετάφραση σε όλα τα διαδικαστικά στάδια αυτής ή και έκδοση οποιωνδήποτε εγγράφων (δηµοσίων και ιδιωτικών) ή άλλων κειµένων για λογαριασµό οποιασδήποτε δηµόσιας αρχής ή τρίτου, σύµφωνα µε την ισχύουσα νοµοθεσία ευθυνόµενοι για την εγκυρότητα του περιεχοµένου τους και τη συµµετοχή τους σε ερευνητικές οµάδες για τη µελέτη και έρευνα θεµάτων που σχετίζονται µε τη µετάφραση, είτε ως νοηµατική διαδικασία, είτε ως τελικό αποτέλεσµα.
Αντιστοίχως, οι πτυχιούχοι διερµηνείς έχουν ως κύρια επαγγελµατική ενασχόληση τη διερµηνεία, όπου και όταν αυτή κρίνεται απαραίτητη, και τη συµµετοχή τους σε ερευνητικές οµάδες για τη µελέτη και έρευνα θεµάτων που σχετίζονται µε τη διερµηνεία, είτε ως νοηµατική διαδικασία, είτε ως αποτέλεσµα. α) Οι πτυχιούχοι µεταφραστές και οι πτυχιούχοι διερµηνείς έχουν τη δυνατότητα να παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε φορείς του δηµοσίου ή ιδιωτικού τοµέα ή ως ελεύθεροι επαγγελµατίες σύµφωνα µε τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις. β) Ειδικότερα έχουν τη δυνατότητα να παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε διεθνείς οργανισµούς όπως ο Οργανισµός Ηνωµένων Εθνών, η Ευρωπαϊκή Ένωση, το Συµβούλιο της Ευρώπης, η UNESCO, ο ΟΟΣΑ, το ΝΑΤΟ, σε εθνικούς φορείς του δηµοσίου και ιδιωτικού τοµέα όπως οι δηµόσιες υπηρεσίες, ο ΕΟΤ, τα δικαστήρια, τα µέσα ενηµέρωσης, οι δηµοσιογραφικοί οργανισµοί, τα διεθνή πρακτορεία ειδήσεων, οι εκδοτικοί οίκοι και οι διεθνείς συνεδριακές οργανώσεις.
Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δηµοσίευση στην Εφηµερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευµάτων αναθέτουµε τη δηµοσίευση και εκτέλεση του
ΤΕΥΧΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ Αρ.
Φύλλου 1151
Διενέργεια εξετάσεων υποψήφιων χειριστών ταχυπλό− ων σκαφών − Εκπαιδευτές υποψήφιων χειριστών τα− χυπλόων σκαφών − Σχολές εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών». α) του άρθρου 156 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, που κυρώθηκε με το άρθρο μόνον του Ν.δ. 187/1973 (Α΄ 261), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. β) του Ν. 3922/211 «Σύσταση Αρχηγείου Λιμενικού Σώ− ματος − Ελληνικής Ακτοφυλακής και άλλες διατάξεις» (Α΄ 35), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. γ) της περίπτωσης (β) της παραγράφου 6 του άρθρου 23 του π.δ. 67/2011 «Οργάνωση των Υπηρεσιών του Λι− μενικού Σώματος − Ελληνικής Ακτοφυλακής» (Α΄ 149). δ) του άρθρου 5 του π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονο− μασία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρε− σιών» (Α΄ 141), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 του π.δ. 94/2012 (Α΄ 149) και το άρθρο 3 του π.δ. 98/2012 ε) του άρθρου 90 του «Κώδικα νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα», που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98). στ) της παραγράφου 2 του άρθρου 56 του Ν. 2935/2001 «Προσωπικό Λιμενικού Σώματος και άλλες διατάξεις»
Τον Γενικό Κανονισμό Λιμένων υπ’ αριθμ. 50, που εκδόθηκε από τον Αρχηγό του Λιμενικού Σώματος – Ελληνικής Ακτοφυλακής, με τις διατάξεις του οποίου ρυθμίζονται θέματα που αφορούν στην εύρυθμη λει− τουργία των λιμένων της χώρας.
Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού
Εγκρίνουμε τον παρακάτω Γενικό Κανονισμό Λιμένων «Διενέργεια εξετάσεων υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών − Εκπαιδευτές υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών − Σχολές εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών β) του Ν.δ. 444/1970 «Περί αρμοδιοτήτων Λιμενικού Σώματος και σχέσεων προς τας αρμοδιότητας των Σω− γ) του Ν. 3922/2011 «Σύσταση Αρχηγείου Λιμενικού Σώματος−Ελληνικής Ακτοφυλακής και άλλες διατάξεις» δ) της περίπτωσης (β) της παραγράφου 6 του άρθρου ε) του άρθρου 5 του π.δ. 85/2012 «Ίδρυση και μετονομα− σία Υπουργείων, μεταφορά και κατάργηση υπηρεσιών» (Α΄ 141), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 του π.δ. 94/2012 (Α΄ 149) και το άρθρο 3 του π.δ. 98/2012 (Α΄ 160). στ) του άρθρου 90 του «Κώδικα νομοθεσίας για την ζ) της παραγράφου 2 του άρθρου 56 του Ν. 2935/2001
Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, εκδίδουμε τον ακόλουθο Γενικό Κα−
Ο παρών Γενικός Κανονισμός Λιμένων ισχύει στους λιμένες, στους όρμους και στη χερσαία και θαλάσσια έκταση της περιοχής δικαιοδοσίας κάθε Λιμενικής Αρ− χής της χώρας.
To παρόν ΦΕΚ επανεκτυπώθηκε λόγω παράλειψης
Για την εφαρμογή των διατάξεων του κανονισμού αυ− τού, οι όροι που χρησιμοποιούνται έχουν την ακόλουθη
«Εκπαιδευτής υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκα− φών»: Το φυσικό πρόσωπο που κατέχει πιστοποιητικό ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλό−
«Σχολή εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυ− πλόων σκαφών»: Κάθε εγκεκριμένη από την αρμόδια Λιμενική Αρχή εκπαιδευτική μονάδα, που έχει ως σκοπό την παροχή εκπαίδευσης, θεωρητικής και πρακτικής, σε πρόσωπα που επιθυμούν να αποκτήσουν άδεια χειριστή
«Αρχηγείο»: Το Αρχηγείο Λιμενικού Σώματος – Ελ− ληνικής Ακτοφυλακής (Α.Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.).
«Λιμενική Αρχή»: Τα Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρ− χεία και Υπολιμεναρχεία της χώρας.
«Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ.»: Πληροφοριακό Σύστημα Έκδοσης Αδειών Χειριστή Ταχυπλόου Σκάφους.
Έκδοση άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους
Απαγορεύεται ο χειρισμός ταχυπλόου σκάφους από πρόσωπο που δεν κατέχει άδεια χειριστή ταχυπλόου
Η άδεια χειριστή ταχυπλόου σκάφους χορηγείται από τη Λιμενική Αρχή, εφόσον ο ενδιαφερόμενος πληρεί αθροιστικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις: α) Έχει συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας του.
Για τον υπολογισμό της ηλικίας λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία γέννησής του. δ) Έχει λάβει, υποχρεωτικά, θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση εννέα (09), τουλάχιστον, ωριαίων μαθημά− των σε οποιαδήποτε, εγκεκριμένη σύμφωνα με τον κα− νονισμό αυτό, σχολή εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών ως ακολούθως: αα) έξι (06) τουλάχιστον ωριαίων μαθημάτων στη θε− ωρητική εκπαίδευση και ββ) τριών (03) τουλάχιστον ωριαίων μαθημάτων στην ε) έχει υποβληθεί με επιτυχία στις εξετάσεις του άρ− θρου 4 του παρόντος κανονισμού.
Για την απόδειξη των προϋποθέσεων των περι− πτώσεων α έως και δ της παραγράφου 2, υποβάλλεται τουλάχιστον μία (01) εργάσιμη ημέρα πριν από την ημε− ρομηνία της εξέτασης, σε οποιαδήποτε Λιμενική Αρχή της χώρας επιθυμεί ο υποψήφιος, αίτηση, σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Α΄ του κανονισμού αυτού, στην οποία επισυνάπτονται τα ακόλουθα δικαιολογητικά: α) Φωτοαντίγραφο του δελτίου ταυτότητας ή άλλου νόμιμου αποδεικτικού στοιχείου, σύμφωνα με τα οριζό− μενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 3 του Ν. 2690/1999 β) Πρωτότυπα ή επικυρωμένα φωτοαντίγραφα πιστο− ποιητικών (βεβαιώσεων) ιατρών ειδικότητας παθολόγου ή γενικής ιατρικής και οφθαλμιάτρου, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για την ιατρική εξέταση των υποψήφιων οδηγών αυτοκινήτων, μοτοσικλετών και Κάτοχος άδειας οδήγησης αυτοκινήτων οχημάτων ή μο− τοσικλετών ή μοτοποδηλάτων, σε ισχύ, δεν είναι υποχρεω− μένος να προσκομίσει ιατρικά πιστοποιητικά (βεβαιώσεις), αλλά μπορεί να προσκομίσει επικυρωμένο φωτοαντίγρα− φο της προαναφερόμενης άδειας.
Η Λιμενική Αρχή μπορεί, εφόσον υπάρχουν ειδικοί λόγοι, να ζητήσει οποτεδήποτε την υποβολή ιατρικής βεβαίωσης οφθαλμίατρου, παθο− λόγου, ωτορινολαρυγγολόγου, νευρολόγου, ψυχίατρου ή ορθοπεδικού, ιδιωτών ή από δημόσια νοσοκομεία. γ) Υπεύθυνη Δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75), θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής, σε περίπτωση που δεν υποβάλλεται αυτοπροσώπως από τον αιτούντα, στην οποία αναγράφονται/δηλώνονται «γνωρίζω καλά κολύμβηση και έχω λάβει θεωρητική εκπαίδευση (...) ωρών και πρακτική εκπαίδευση (...) ωρών, στη σχολή εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλό− δ) Βεβαίωση της σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών.
Η βεβαίωση είναι σύμ− φωνη, ως προς τον τύπο και το περιεχόμενό της, με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Β΄ του κανονισμού αυτού και συνοδεύεται από επικυρωμένα φωτοαντίγρα− φα των νόμιμων παραστατικών καταβολής διδάκτρων που έχουν εκδοθεί από εγκεκριμένη σχολή εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, ο ιδιοκτήτης της οποίας υπογράφει και σφραγίζει, με την σφραγίδα της σχολής, την παραπάνω βεβαίωση και τα φωτοα− ντίγραφα των παραστατικών.
Σε περίπτωση νομικού προσώπου, η βεβαίωση και τα φωτοαντίγραφα των πα− ραστατικών καταβολής διδάκτρων υπογράφονται από το νόμιμο εκπρόσωπο.
Για την αναγραφή στα παραστα− τικά καταβολής διδάκτρων της ωριαίας αποζημίωσης, λαμβάνονται υπόψη τα οριζόμενα στην παράγραφο 9 του άρθρου 8 του παρόντος κανονισμού. ε) Δύο (02) πρόσφατες έγχρωμες φωτογραφίες και αντίστοιχο ψηφιακό αρχείο.
Όταν η αίτηση δεν υποβάλλεται αυτοπροσώπως, πρέπει να συνοδεύεται από επικυρωμένο φωτοαντίγρα− φο του δελτίου ταυτότητας ή των αντίστοιχων νόμιμων αποδεικτικών στοιχείων.
Το πρόσωπο που υποβάλλει την αίτηση, εκ μέρους του ενδιαφερομένου, προσκομίζει τη νόμιμη για αυτό εξουσιοδότηση, η οποία πρέπει να φέρει και τη βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής του
Εξετάσεις υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών διενεργούνται από τις Λιμενικές Αρχές τουλάχιστον μία φορά κάθε μήνα.
Εντός του πρώτου πενθημέρου του μηνός Φεβρουαρίου και του μηνός Αυγούστου ανακοι− νώνεται από τις Λιμενικές Αρχές και αναρτάται στη διαδικτυακή πύλη του Αρχηγείου το πρόγραμμα διενέρ− γειας εξετάσεων για την περίοδο από Απρίλιο έως και Σεπτέμβριο και για την περίοδο από Οκτώβριο έως και Μάρτιο, αντίστοιχα.
Δηλώνεται, επίσης, ο μέγιστος αριθ− μός υποψηφίων σε κάθε εξέταση.
Ποσοστό μέχρι 20% του προαναφερόμενου μέγιστου αριθμού αντιστοιχεί σε αποτυχόντες υποψήφιους προηγούμενων εξετάσεων που πρόκειται να επανεξετασθούν.
Σε περίπτωση που, για λόγους ανωτέρας βίας, κατα− στεί αδύνατη η διενέργεια εξετάσεων στην προκαθο− ρισμένη για το σκοπό αυτό ημερομηνία, οι εξετάσεις πραγματοποιούνται την αμέσως επόμενη εργάσιμη ημέρα που οι ανωτέρω λόγοι πάψουν να συντρέχουν.
Ο ελάχιστος αριθμός συμμετεχόντων για την διε− νέργεια εξετάσεων υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών είναι δύο (02) άτομα.
Η ημερομηνία συμμετοχής στις εξετάσεις για από− κτηση άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους επιλέγεται από τον ενδιαφερόμενο, από τις ημερομηνίες που έχουν προκαθορισθεί από τις Λιμενικές Αρχές, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
Για τη συμμετοχή στις εξετάσεις συγκεκριμένης ημερομηνίας ακολουθείται μία από τις παρακάτω δια− α) Υποβάλλεται απευθείας η αίτηση από τον ενδια− φερόμενο ή από νομίμως εξουσιοδοτημένο άτομο, που προσέρχεται αυτοπροσώπως στη Λιμενική Αρχή για το β) Γίνεται ηλεκτρονική κράτηση θέσης για τη συγκε− κριμένη ημερομηνία, μέσω του Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ., που είναι προσβάσιμο από τη διαδικτυακή πύλη του Αρχηγείου.
Εφόσον η αίτηση και τα επισυναπτόμενα σε αυτή δικαιολογητικά υποβληθούν αυτοπροσώπως στη Λι− μενική Αρχή από τον ενδιαφερόμενο ή από νομίμως εξουσιοδοτημένο άτομο, η υποβολή γίνεται τουλά− χιστον πέντε (05) ημέρες πριν από την ημερομηνία της εξέτασης.
Η Λιμενική Αρχή προβαίνει σε καταχώ− ρηση της αίτησης μέσω του Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ., και, αφού ελέγξει την πληρότητα των δικαιολογητικών, χορηγεί στον αιτούντα σημείωμα συμμετοχής στις εξετάσεις, σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Γ΄ του
Εφόσον επιλεγεί η διαδικασία της περίπτωσης β της παραγράφου 7, η ηλεκτρονική κράτηση μπορεί να γίνεται μέχρι δέκα (10) ημέρες πριν από την, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 6, επιλεγόμενη ημερομηνία εξετάσεων.
Μετά το πέρας του διαστήματος αυτού, μόνο αυτοπρόσωπη υποβολή της αίτησης επιτρέπεται.
Εντός πέντε (05) ημερών από την ημερομηνία ηλεκτρο− νικής κράτησης θέσης, προσκομίζονται υποχρεωτικά στη Λιμενική Αρχή, από τον ίδιο τον ενδιαφερόμενο ή από νομίμως εξουσιοδοτημένο άτομο, η αίτηση και τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 δικαιολογητικά.
Ακολού− θως, η Λιμενική Αρχή, αφού ελέγξει την πληρότητά τους, χορηγεί στον αιτούντα σημείωμα συμμετοχής στις εξε− τάσεις, σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Γ΄ του κανονισμού αυτού.
Στο Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ. τηρούνται: α) αρχείο υποβλη− θεισών αιτήσεων και β) πίνακας υποψηφίων που θα συμμετέχουν στις εξετάσεις.
Η μορφή και το περιεχόμενο του πίνακα υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών είναι σύμφωνα με τo Πα− ράρτημα Δ΄ του κανονισμού αυτού.
Τριμελής εξεταστική επιτροπή που ορίζεται με Από− φαση του Προϊστάμενου κάθε Λιμενικής Αρχής, προ− βαίνει σε θεωρητική (γραπτή ή προφορική) εξέταση των υποψήφιων, επί της ύλης που περιλαμβάνεται στο εγχειρίδιο που εγκρίνεται με Απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ., και σε πρακτική εξέταση.
Όσοι υποψήφιοι αποτύχουν στη θεωρητική εξέ− ταση δεν έχουν δικαίωμα συμμετοχής στην πρακτική εξέταση.
Για την επανεξέταση των αποτυχόντων στη θεωρητική ή πρακτική εξέταση υποψηφίων, απαιτείται αίτηση σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Ε΄ του κανονισμού αυτού, προκειμένου να συμμετάσχουν σε επόμενη προγραμματισμένη εξέταση.
Για την επα− νεξέταση καταβάλλεται ποσό δέκα (10) ευρώ υπέρ του Ειδικού Κλάδου Οικονομικής Ενίσχυσης Μερισματούχων
Οι αλλοδαποί συμμετέχουν στις εξετάσεις για την απόκτηση άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που συμμετέχουν και
Με απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ. καθορί− ζεται νέος τύπος άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους, που χορηγείται στους επιτυχόντες στις εξετάσεις.
Σε περίπτωση απώλειας ή φθοράς της άδειας χει− ριστή ταχυπλόου σκάφους που είναι σε ισχύ, χορηγείται Για τη χορήγηση αντιγράφου, ο ενδιαφερόμενος υπο− βάλλει στη Λιμενική Αρχή αίτηση, στην οποία επισυνά− πτεται η φθαρμένη άδεια χειριστή (στην περίπτωση της φθοράς) ή υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75), ότι απώλεσε την άδεια.
Ανάλογη διαδικασία ακολουθείται και στην περίπτω− ση μεταβολής οιουδήποτε αναγραφόμενου στην άδεια
Η χορηγηθείσα άδεια παύει αυτοδίκαια να ισχύει, εάν μεταβληθούν οι όροι ή εκλείψουν οι προϋποθέσεις με βάση τις οποίες είχε χορηγηθεί.
Η άδεια χειριστή ταχυπλόου σκάφους ισχύει μέχρι ο κάτοχός της να συμπληρώσει το εξηκοστό πέμπτο (65) έτος της ηλικίας του.
Μετά τη συμπλήρωση της ηλικίας αυτής, η άδεια πρέπει να ανανεωθεί.
Για την ανανέωση υποβάλλεται αίτηση του ενδιαφερομένου, σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος ΣΤ΄ του παρόντος κανονισμού, εφαρμοζομένων ανάλογα, ως προς την υγεία και καταλληλότητα, των διατάξεων της περίπτωσης β της παραγράφου 3.
Ειδικότερα, εφόσον προσκομισθούν ιατρικές βεβαιώσεις, η ανανέωση ισχύει για μία τριετία, με έναρξη την ημερομηνία έκδοσης των ιατρικών βεβαιώσεων, ενώ αν προσκομισθεί επικυρωμέ− νο φωτοαντίγραφο της άδειας οδήγησης αυτοκινήτου οχήματος ή μοτοσικλέτας ή μοτοποδηλάτου, η ισχύς της ανανέωσης συμπίπτει χρονικά με αυτήν της άδειας οδήγησης.
Επίσης, περιοδική ανανέωση της άδειας γί− νεται σε όποιον χειριστή, ανεξαρτήτως ηλικίας, κρίνεται αυτό αναγκαίο από ιατρικής πλευράς, λαμβανομένων υπόψη των σχετικών παρατηρήσεων ή ενδείξεων του
Για κάθε έκδοση νέας άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους ή αντιγράφου αυτής ή ανανέωσή της ή αντι− κατάστασή της, καταβάλλεται ποσό πενήντα (50) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν. και δεκαπέντε (15) ευρώ υπέρ του
Αντίστοιχη άδεια εκδοθείσα στην αλλοδαπή, που κατέχει Έλληνας ή αλλοδαπός, γίνεται αποδεκτή, εφό− σον έχει εκδοθεί ή αναγνωρισθεί επίσημα από κρατική Αρχή της χώρας προέλευσής της.
Στην περίπτωση του προηγούμενου εδαφίου ο εν− διαφερόμενος, σε γενόμενο έλεγχο, πρέπει να φέρει επίσημη μετάφραση της άδειας που έχει αποκτηθεί στην αλλοδαπή, συνοδευόμενη από βεβαίωση της αντί− στοιχης πρεσβευτικής ή προξενικής αρχής, ότι η Αρχή που την εξέδωσε είναι αρμόδια προς τούτο ή ότι ο φορέας που την εξέδωσε έχει αναγνωρισθεί επίσημα από κρατική Αρχή της αντίστοιχης χώρας.
Διαδικασία διενέργειας εξετάσεων υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών
Η εξέταση των υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών διακρίνεται σε θεωρητική (γραπτή ή προφορική)
Η θεωρητική εξέταση περιλαμβάνει την εξέταση των υποψηφίων σε ερωτηματολόγιο πολλαπλών επιλογών/ απαντήσεων.
Ο αριθμός των ερωτήσεων ανέρχεται σε Η θεωρητική εξέταση διενεργείται ως ακολούθως: α.
Πριν την έναρξη της θεωρητικής (γραπτής) εξέτα− σης, ο πρόεδρος της τριμελούς επιτροπής παραλαμβά− νει από το αρμόδιο στέλεχος της Λιμενικής Αρχής τον πίνακα των υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, που έχουν δικαίωμα συμμετοχής στις εξετάσεις. β.
Κατά την είσοδο των υποψηφίων στο χώρο των εξε− τάσεων, διενεργείται έλεγχος ταυτοπροσωπίας αυτών, με βάση την αστυνομική τους ταυτότητα ή άλλο νόμιμο αποδεικτικό στοιχείο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 3 του Ν. 2690/1999 (Α΄ 45). γ.
Ακολούθως, ο πρόεδρος της τριμελούς επιτροπής εκτυπώνει μέσω του Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ. αριθμό ερωτηματο− λογίων ίσο προς των αριθμό των παρόντων υποψηφίων, καθένα εκ των οποίων είναι μοναδικό και αντιστοιχεί ονομαστικά σε κάθε έναν υποψήφιο.
Κατόπιν, εκτυπώνει ισάριθμα έντυπα «φύλλου εξέτασης υποψηφίου», καθένα εκ των οποίων αντιστοιχεί ονομαστικά σε κάθε έναν υποψήφιο.
Ο τύπος και το περιεχόμενο του «φύλλου εξέτασης υποψηφίου» είναι σύμφωνος με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Ζ΄ του κανονισμού αυτού. δ.
Κάθε μοναδικό ζεύγος ερωτηματολογίου/φύλλου εξέτασης υποψηφίου διανέμεται στον αντίστοιχο υπο− ψήφιο, προκειμένου να γίνει από τον ίδιο επιβεβαίωση των αναγραφόμενων σε αυτά στοιχείων ταυτότητας. ε.
Οι υποψήφιοι επιλέγουν μία εκ των απαντήσεων που δίδονται σε κάθε ερώτημα και αναγράφουν ένα από τα τρία Α ή Β ή Γ κεφαλαία γράμματα της ελλη− νικής αλφαβήτου, που αντιστοιχεί στην απάντηση που επέλεξαν, στο φύλλο εξέτασης και δίπλα στον αριθμό κάθε ερωτήματος.
Η μη συμπλήρωση του χώρου που αντιστοιχεί στον αριθμό κάθε ερωτήματος με κάποιο από τα προαναφερόμενα γράμματα, λαμβάνεται ως στ.
Αποσβέσεις, διορθώσεις, αποξέσεις ή διαγραφές απαντήσεων, πάνω στο φύλλο εξέτασης, καθιστούν λαν− θασμένες τις απαντήσεις. ζ.
Η θεωρητική (γραπτή) εξέταση διαρκεί σαράντα (40) λεπτά της ώρας.
Οι υποψήφιοι μπορούν να αποχωρούν από την αίθουσα οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια των εξετάσεων, χωρίς δικαίωμα επανόδου, εκτός από τους δύο (2) τελευταίους υποψήφιους, οι οποίοι αποχωρούν η.
Μετά το πέρας της προβλεπόμενης διάρκειας της εξέτασης, ο πρόεδρος της τριμελούς επιτροπής εκτυ− πώνει μέσω του Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ. και παραδίδει σε κάθε υποψήφιο το φύλλο ορθών απαντήσεων που αντιστοιχεί στο ερωτηματολόγιό του. θ.
Η παρουσία εξεταζόμενων, κατά τη διαδικασία της διόρθωσης των φύλλων εξέτασης, δεν απαγορεύεται.
Υποψήφιοι που αμφισβητούν το αποτέλεσμα ή ζητούν διευκρινίσεις, παραπέμπονται στο φύλλο ορθών απα− ντήσεων που τους έχει δοθεί. ι.
Επιτυχών στη γραπτή εξέταση θεωρείται ο υπο− ψήφιος που έχει απαντήσει σωστά σε δεκαοκτώ (18) ια.
Έλληνας υποψήφιος, που δεν γνωρίζει την ελληνική γραφή και ανάγνωση, θα εξετάζεται προφορικά ενώπι− ον του συνόλου της επιτροπής.
Το κεφαλαίο γράμμα της ελληνικής αλφαβήτου, που αντιστοιχεί στην κάθε απάντηση που επιλέγει, αναγράφεται δίπλα από τον αριθμό του αντίστοιχου ερωτήματος στο «φύλλο εξέ− τασης υποψηφίου», από τον πρόεδρο της επιτροπής, και γίνεται ειδική μνεία, με ερυθρά μελάνη, για τον τρόπο εξέτασής του.
Με τον ίδιο τρόπο εξετάζεται και αλλοδαπός υποψήφιος, ο οποίος δεν γνωρίζει να ομιλεί και να γράφει την ελληνική γλώσσα, αφού για τη διερμηνεία προσληφθεί, με δαπάνη του, πτυχιούχος διερμηνέας αναγνωρισμένου Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή διερμηνέας της μεταφραστι− κής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος προσυπογράφει και το «φύλλο εξέτασης υποψηφίου».
Η διαπίστωση των ανωτέρω προσόντων του διερμηνέα γίνεται από την επιτροπή.
Φωτοαντίγραφα των σχε− τικών πιστοποιητικών, που προσκομίζει ο διερμηνέας, τοποθετούνται στο φάκελο του υποψηφίου.
Η πρακτική εξέταση περιλαμβάνει: α. την ασφαλή πρυμνοδέτηση και πλαγιοδέτηση (πα− ραβολή) του ταχυπλόου σκάφους σε μήκος κρηπιδώ− ματος ή άλλου χώρου ίσο με το διπλάσιο του μήκους του σκάφους και β. τη διαπίστωση, κατά τη διάρκεια που ο εξεταζόμε− νος επιβαίνει στο εκπαιδευτικό σκάφος: α.α. αναγνώρισης και χρήσης των σωστικών και πυ− ροσβεστικών του μέσων, β.β. κατασκευής ενός εκ των ναυτικών κόμπων «καντι− λίτσα», «ψαλιδιά» ή «σταυρόκομπος» και γ.γ. βασικών γνώσεων ανάγνωσης και χρήσης ναυτικού χάρτη.
Ειδικότερα ο εξεταζόμενος καλείται να απαντή− σει σωστά σε δύο τουλάχιστον από τις τρεις ερωτήσεις που θα του απευθυνθούν, από τις παρακάτω: α.α.α. αναγνώριση φάρων και χαρακτηριστικών τους β.β.β. έννοια και αναγνώριση ισοβαθούς στο χάρτη γ.γ.γ. μονάδα μέτρησης βαθών στη θάλασσα και ανα− γνώριση αυτών στο χάρτη δ.δ.δ. χρησιμότητα διπαράλληλου κανόνα και χρήση αυτού στο χάρτη ε.ε.ε. χρησιμότητα διαβήτη (κουμπάσου) και χρήση στ.στ.στ. έννοια κλίμακας πλάτους ζ.ζ.ζ. έννοια κλίμακας μήκους η.η.η. έννοια γεωγραφικού στίγματος και αναγνώριση θ.θ.θ. χάραξη πορείας στο χάρτη και χρήση πυξίδας ι.ι.ι. αναγνώριση υφάλων και σκοπέλων στο χάρτη Στην πρακτική εξέταση δικαιούνται να συμμετάσχουν όσοι έχουν περατώσει επιτυχώς τις θεωρητικές εξε−
Επιτυχών στην πρακτική εξέταση θεωρείται ο υπο− ψήφιος ο οποίος ολοκλήρωσε επιτυχώς όλα τα στάδια της πρακτικής εξέτασης.
Αλλοδαπός υποψήφιος ο οποίος δεν γνωρίζει να ομιλεί την ελληνική γλώσσα, εξετάζεται κατά την πρα− κτική εξέταση με την παρουσία του πτυχιούχου διερ− μηνέα που αναφέρεται στην παράγραφο 2.ια. του πα−
Η χρησιμοποίηση του εκπαιδευτικού σκάφους κατά την πρακτική εξέταση είναι υποχρεωτική, εφόσον στην περιοχή δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αρχής εδρεύει εγκεκριμένη σχολή εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών
Αν δεν υφίσταται εγκεκριμένη σχολή εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, στην περιοχή δικαιοδοσίας της Λιμενικής Αρχής όπου διενεργούνται οι εξετάσεις, κατά την πρακτική εξέταση μπορεί κατ’ εξαίρεση να χρησιμοποιηθεί ταχύπλοο σκάφος ιδιο− κτησίας του υποψηφίου ή που έχει παραχωρηθεί κατά χρήση σε αυτόν από τρίτο πρόσωπο.
Το εκπαιδευτικό ταχύπλοο σκάφος που χρησιμο− ποιείται κατά την πρακτική εξέταση, πρέπει να είναι ασφαλισμένο για την κάλυψη αστικής ευθύνης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 8 και της παραγράφου 3 του άρθρου 9 του Ν. 2743/1999 (Α΄ 211).
Το ταχύπλοο σκάφος ιδιοκτησίας του υποψηφί− ου ή παραχωρηθέν κατά χρήση σε αυτόν από τρίτο πρόσωπο, που χρησιμοποιείται κατ’ εξαίρεση κατά την πρακτική εξέταση, πρέπει να είναι ασφαλισμένο για την κάλυψη αστικής ευθύνης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 8 και της παραγράφου 3 του άρθρου 9 του Ν. 2743/1999 (Α΄ 211), με επέκτα− ση της ασφάλισης, ώστε να καλύπτει τον εξεταζόμενο υποψήφιο χειριστή.
Η επέκταση αποδεικνύεται με την προσκόμιση στη Λιμενική Αρχή, υποχρεωτικά πριν την έναρξη διενέργειας της πρακτικής εξέτασης, ειδικής βεβαίωσης επέκτασης της κάλυψης, που χορηγείται από την ασφαλιστική εταιρία.
Εφόσον κατά τη διάρκεια των εξετάσεων διαπιστω− θεί απόπειρα εξαπάτησης της εξεταστικής επιτροπής από υποψήφιο, πέραν τυχόν άλλων νομικών κυρώσεων,
Υποψήφιοι που δεν προσέρχονται προς εξέταση, την καθορισμένη ημερομηνία και ώρα, θεωρούνται απο−
Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας, η εξετα− στική επιτροπή εκδίδει και ανακοινώνει «Δελτίο Απο− τελεσμάτων» της εξέτασης, θεωρημένο από τον Προ− ϊστάμενο της Λιμενικής Αρχής, με τα ονοματεπώνυμα των υποψηφίων και την ένδειξη «ΕΠΕΤΥΧΕ» ή «ΑΠΟΡΡΙ− ΦΘΗΚΕ», σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος Η΄ του κανονισμού αυτού.
Κάθε άδεια χειριστή ταχυπλόου σκάφους, που εκ− δίδεται, λαμβάνει μοναδικό κωδικό από την τηρούμενη στο Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ.
Ενιαία Βάση Δεδομένων, σύμφωνα με τις διατάξεις του επόμενου άρθρου.
Ο κωδικός αυτός καταχωρείται στο σώμα της άδειας χειριστή ταχυπλόου Δημιουργία ηλεκτρονικού μητρώου αδειών
Στο Π.Σ.Ε.Α.Χ.Τ.Σ. δημιουργείται Ενιαία Βάση Δεδο− μένων, για την ηλεκτρονική καταχώρηση των χορηγού− μενων αδειών χειριστών ταχυπλόων σκαφών.
Η Ενιαία Βάση Δεδομένων λειτουργεί υπό την επο− πτεία και τη διαχείριση της Διεύθυνσης Γενικής Αστυ− νόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου, με την τεχνική υποστήριξη της Διεύθυνσης Πληροφορικής και Επικοινωνιών του Αρχηγείου.
Πιστοποιητικό ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων
Η πιστοποίηση της ικανότητας του εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών γίνεται με την έκδοση Πιστοποιητικού από τον Προϊστάμενο του αρμόδιου Κλάδου του Αρχηγείου, εφόσον ο ενδιαφερό− μενος επιτύχει στις σχετικές εξετάσεις και πληρεί τις α) Να είναι Έλληνας υπήκοος. β) Να έχει συμπληρώσει το εικοστό τρίτο (23) έτος της ηλικίας του και να μην έχει υπερβεί το πεντηκοστό δ) Να είναι ψυχικά και σωματικά υγιής. ε) Να είναι κάτοχος άδειας χειριστή ταχυπλόου σκά− φους, επί πενταετία τουλάχιστον. στ) Να είναι κάτοχος απολυτήριου Λυκείου ή παλαιού εξατάξιου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης αναγνωρισμένης σχολής εσωτερικού ή εξωτερικού. ζ) Να μην έχει καταδικασθεί για ανθρωποκτονία από πρόθεση, κατασκοπεία, ληστεία, κλοπή, υπεξαίρεση, δό− λια χρεοκοπία, λαθρεμπορία, φοροδιαφυγή, δωροδοκία, δωροληψία, παραχάραξη, πλαστογραφία, απιστία, απά− τη, εκβίαση, συκοφαντική δυσφήμιση, έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας, οικονομική εκμετάλλευση της γενετήσιας ζωής, παράβαση του Νόμου περί ναρκωτι− κών και περί μεσαζόντων, παράνομη αλιεία με χρήση εκρηκτικών ή χημικών ή φυτικών υλών ή συσκευών που παράγουν ηλεκτρικές εκκενώσεις, παράβαση του α.ν. 192/1936 και σε οποιαδήποτε ποινή με την οποία κατα− γνώσθηκε έστω και μερική αποστέρηση των πολιτικών η) Να μη διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος.
Για την έκδοση του πιστοποιητικού ικανότητας εκ− παιδευτή υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, υποβάλλεται στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου αίτηση, στην οποία β) Υπεύθυνη Δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 τον αιτούντα, στην οποία δηλώνεται ότι ο ενδιαφερό− μενος γνωρίζει κολύμβηση. γ) Πρωτότυπα πιστοποιητικά (βεβαιώσεις) ιατρών ειδικότητας καρδιολόγου, πνευμονολόγου, ψυχιάτρου και οφθαλμιάτρου, ιδιωτών ή από δημόσια νοσοκομεία. δ) Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους, από το οποίο να προκύπτει ότι ο αιτών κατέχει την άδεια επί πενταετία τουλάχιστον. ε) Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο απολυτήριου Λυκείου ή παλαιού εξατάξιου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης ανα− γνωρισμένης σχολής εσωτερικού ή εξωτερικού. στ) Απόσπασμα ποινικού μητρώου, έκδοσης του τε− λευταίου τριμήνου (αναζητείται υπηρεσιακώς). ζ) Πιστοποιητικό Εισαγγελικής Αρχής, έκδοσης του τελευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος δε διώκεται ως φυγόποινος ή φυ− ισχύουν τα οριζόμενα στην παράγραφο 4 του άρθρου 3 του κανονισμού αυτού.
Η ημερομηνία και ώρα συμμετοχής στις εξετάσεις αναγράφονται σε ειδικό σημείωμα, που χορηγείται μετά τον έλεγχο της πληρότητας και κανονικότητας των παραπάνω δικαιολογητικών που υποβλήθηκαν.
Με Απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ., συγκροτεί− ται τριμελής εξεταστική επιτροπή η οποία αποτελείται α) Έναν Πλοίαρχο Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ. με ομοιόβαθμο ανα− πληρωτή του, ως πρόεδρο. β) Έναν αξιωματικό Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ. μέχρι του βαθμού του Αντιπλοιάρχου Λ.Σ. με τον αναπληρωτή του, ως γ) Έναν εκπρόσωπο της πλέον αντιπροσωπευτικής επαγγελματικής ένωσης εκπαιδευτών υποψήφιων χειρι− στών ταχυπλόων σκαφών, ως μέλος, με τον αναπληρωτή του, που προτείνονται από το Διοικητικό της Συμβούλιο.
Με την ίδια Απόφαση ορίζεται βαθμοφόρος Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ., ως γραμματέας της επιτροπής.
Η εξεταστική επιτροπή προβαίνει, εντός του μηνός Μαρτίου κάθε έτους και σε τόπο που καθορίζεται από τη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου, στην εξέταση των υποψήφιων επί της ύλης που αναφέρεται στο Παράρτημα Θ΄ του
Η εξέταση διακρίνεται σε θεωρητική (γραπτή) και
Η γραπτή εξέταση περιλαμβάνει την εξέταση των υποψηφίων σε ερωτηματολόγιο πολλαπλών επιλογών.
Ο αριθμός των ερωτήσεων, οι οποίες ορίζονται από την εξεταστική επιτροπή, ανέρχεται σε πενήντα (50) και θεωρούνται ότι επέτυχαν στις γραπτές εξετάσεις όσοι υποψήφιοι απάντησαν σωστά σε σαράντα οκτώ Η γραπτή εξέταση διαρκεί ενενήντα (90) λεπτά της ώρας.
Οι υποψήφιοι μπορούν να εξέλθουν από την αί− θουσα οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια των εξετάσεων, χωρίς δικαίωμα επανόδου, εκτός από τους δύο (2) τε− λευταίους υποψήφιους, οι οποίοι αποχωρούν ταυτόχρο− να.
Μετά την πάροδο των ενενήντα (90) λεπτών, τα ερω− τηματολόγια παραδίδονται στην επιτροπή υποχρεωτικά. α.
Εκτέλεση χειρισμών/ελιγμών.
Εξετάζεται η συνολική ικανότητα των υποψηφίων στους χειρισμούς πλεύρισης/ αποπλεύρισης σε μήκος κρηπιδώματος ίσο με το μήκος του σκάφους προσαυξημένο κατά 50%, άπαρσης, κίνη− σης «ανάποδα», στην αγκυροβολία, στην πορεία και στη ναυσιπλοΐα, καθώς και η δυνατότητα αντίδρασής τους σε εντολές χειρισμών που δίδονται από τον εξεταστή/ μέλος της επιτροπής. β.
Περιγραφή και επίδειξη χρήσης σωστικών − πυρο− σβεστικών μέσων.
Οι υποψήφιοι καλούνται να αναγνωρί− σουν τα σωστικά και πυροσβεστικά μέσα του σκάφους, να περιγράψουν τη λειτουργία τους και να επιδείξουν τον τρόπο χρήσης τους σε περίπτωση ανάγκης. γ.
Διάσωση ανθρώπου που κινδυνεύει στη θάλασσα.
Εξετάζεται η ικανότητα των υποψηφίων να αντιδρούν έγκαιρα και σωστά σε περίπτωση πτώσης από το σκά− φος ανθρώπου στη θάλασσα και η ικανότητά τους να τοποθετούν σωστά το σκάφος και να περισυλλέγουν το άτομο που είναι στη θάλασσα και κινδυνεύει. δ.
Τήρηση των Κανονισμών προς Αποφυγή Συγκρού− σεων και αναγνώριση φανών και σημάτων. ε.
Χρησιμοποίηση πυξίδας, ναυτικού χάρτη, διπαράλ− ληλου κανόνα, διαβήτη (κουμπάσου). στ.
Κατασκευή των ναυτικών κόμπων «καντιλίτσα»,
Όταν ολοκληρωθεί η διαδικασία των εξετάσεων, η εξεταστική επιτροπή εκδίδει και ανακοινώνει «Δελτίο Αποτελεσμάτων» της εξέτασης, με τα ονοματεπώνυμα των υποψηφίων και την ένδειξη «ΕΠΕΤΥΧΕ» ή ΑΠΟΡΡΙ− ΦΘΗΚΕ» και υποβάλλει το Δελτίο αυτό στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου, για τις περαιτέρω ενέργειες.
Όσοι υποψήφιοι αποτύχουν στη θεωρητική ή πρα− κτική εξέταση, έχουν δικαίωμα επανεξέτασης, κατά την επόμενη προγραμματισμένη εξεταστική περίοδο.
Για την επανεξέτασή τους απαιτείται αίτηση, η οποία μπορεί να υποβληθεί από την επόμενη ημέρα από την ημερομηνία της αποτυχίας τους.
Στους υποψήφιους που πέτυχαν στην παραπάνω διαδικασία εξετάσεων, χορηγείται πιστοποιητικό ικα− νότητας εκπαιδευτή υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, σύμφωνα με το Υπόδειγμα του Παραρτήματος Ι΄ του Κανονισμού αυτού.
Για την έκδοσή του καταβάλ− λεται το ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν. στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά.
Το πιστοποιητικό ικανότητας εκπαιδευτή υποψη− φίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών ισχύει μέχρι ο κά− τοχός του να συμπληρώσει το πεντηκοστό πέμπτο (55) έτος της ηλικίας του.
Μετά τη συμπλήρωση της ηλικίας αυτής, το πιστοποιητικό εξακολουθεί να ισχύει, εφόσον ανανεώνεται ανά τρία (03) έτη, από την ημερομηνία λήξης του.
Για την ανανέωση, ο ενδιαφερόμενος πρέπει να υποβάλει στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου αίτηση, συνοδευό− μενη από τις ιατρικές βεβαιώσεις της περίπτωσης γ της παραγράφου 2, καθώς και από υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75), ότι δεν εξέλιπε καμία από τις προϋποθέσεις έκδοσης του πιστοποιητικού.
Για την ανανέωση καταβάλλεται το ποσό των δια− κοσίων (200) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν. στο Κεντρικό
Σε περίπτωση απώλειας ή φθοράς πιστοποιητικού ων σκαφών, που είναι σε ισχύ, χορηγείται στον ενδια− φερόμενο αντίγραφο, το οποίο έχει ισχύ πρωτοτύπου.
Για τη χορήγηση του αντιγράφου ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει, στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου, αίτηση στην οποία επισυνάπτεται το φθαρμένο πιστοποιητικό (στην περί− πτωση της φθοράς) ή υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75), ότι το απώλεσε.
Η ίδια διαδικασία ακολουθείται, ανάλογα, και στην περίπτωση μεταβολής οιουδήποτε στοιχείου που ανα− γράφεται στο πιστοποιητικό Για τη χορήγηση αντιγράφου του πιστοποιητικού κα− ταβάλλεται, στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, ποσό διακοσίων (200) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν. φίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών παύει να ισχύει και ανακαλείται, αν παύσει να ισχύει οιαδήποτε από τις προϋποθέσεις χορήγησής του ή αν ο κάτοχός του κα− ταδικασθεί τελεσίδικα ως υπαίτιος πρόκλησης θανάτου Υποχρεώσεις εκπαιδευτών υποψήφιων
Οι εκπαιδευτές υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων α) Να παρέχουν θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση σε υποψήφιους χειριστές ταχυπλόων σκαφών, στο πλαί− σιο της λειτουργίας σχολών εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, σύμφωνα με τις διατά− ξεις του Κανονισμού αυτού.
Η θεωρητική εκπαίδευση μπορεί να παρέχεται και από κατόχους πανεπιστημι− ακού τίτλου της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής, με εμπειρία και αποδεδειγμένη εξειδίκευση στα θέματα που καλύπτουν την ύλη που πρόκειται να διδάξουν. β) Να παρίστανται, με το επαγγελματικό εκπαιδευτικό σκάφος της σχολής εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, κατά την πρακτική εξέταση κάθε υποψηφίου χειριστή ταχυπλόων σκαφών, που διενερ− γείται στην αρμόδια κατά τόπο Λιμενική Αρχή. γ) Να παρέχουν πρακτική ή και θεωρητική εκπαίδευση σε ήδη κατόχους άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους, για τη βελτίωση της ικανότητάς τους, καθώς και σε οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο που επιθυμεί να ενημε− ρωθεί θεωρητικά ή και να εκπαιδευτεί πρακτικά στο χειρισμό ταχυπλόων σκαφών.
Απαγορεύεται στους εκπαιδευτές υποψηφίων χει− ριστών ταχυπλόων σκαφών: α) Να παρεμβαίνουν με οποιοδήποτε τρόπο, μεταξύ εξετάζοντος και εξεταζόμενου, κατά τη διάρκεια της εξέτασης του υποψηφίου χειριστή ταχυπλόου σκάφους ή μετά την εξέταση. β) Να διευκολύνουν με συνθήματα ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο τον εξεταζόμενο στην εκτέλεση διαφόρων χειρισμών, κατά την πρακτική εξέταση. γ) Να περιφέρονται στους χώρους της Λιμενικής Αρ− χής ή στους χώρους των εξετάσεων, κατά διενέργειά τους ή όχι, με σκοπό την εξεύρεση πελατών, παροτρύ− νοντας ή και παρενοχλώντας, με οποιοδήποτε τρόπο, πρόσωπο ή ομάδα προσώπων να δεχθεί ή να αποκρού− σει υπηρεσία παροχής εκπαίδευσης, για συμμετοχή σε εξετάσεις, για απόκτηση άδειας χειριστή ταχυπλόου
Εφόσον διαπιστωθεί από την επιτροπή ότι ο εκπαι− δευτής παραβίασε τις διατάξεις της παραγράφου 2.α) και 2.β) του παρόντος άρθρου, ο εξεταζόμενος αποκλεί− εται από τη συνέχεια των εξετάσεων.
Ίδρυση και λειτουργία σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών
Για την ίδρυση και λειτουργία σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών απαιτείται έγκριση, που χορηγείται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, από Λιμενική Αρχή.
Η έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαί− δευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών χο− ρηγείται, εφόσον ο ενδιαφερόμενος πληρεί αθροιστικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις: α) Να είναι Έλληνας υπήκοος. β) Να έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρε− ώσεις ή να βρίσκεται νομίμως εκτός στρατεύματος (για γ) Να μην έχει καταδικασθεί για ανθρωποκτονία από δ) Να μη διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος. ε) Να μην έχει κηρυχθεί σε κατάσταση πτώχευσης και να μην έχει υποβληθεί σε στερητική ή επικουρική στ) Να είναι φορολογικά ενήμερος. ζ) Να έχει στην κατοχή του κτιριακή εγκατάσταση, με εξοπλισμό σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 9 του παρόντος κανονισμού και με την επιφύλαξη της παραγράφου 4 του άρθρου αυτού. η) Να καλύπτει ασφαλιστικά την αστική ευθύνη έναντι τρίτων για θάνατο ή σωματικές βλάβες. θ) Να διαθέτει πρόγραμμα εκπαίδευσης. ι) Να έχει προσλάβει έναν (01) τουλάχιστον εκπαιδευ− τή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, κάτοχο πιστοποιητικού ικανότητας σε ισχύ, ή να είναι ο ίδιος εκπαιδευτής, κάτοχος αντίστοιχου πιστοποιητικού. ια) Ο ενδιαφερόμενος και ο εκπαιδευτής να είναι ασφαλισμένοι στον αντίστοιχο ασφαλιστικό φορέα και να είναι ασφαλιστικά ενήμεροι. ιβ) Να έχει στην κατοχή του δύο (2) τουλάχιστον επαγγελματικά εκπαιδευτικά σκάφη (πολυεστερικά ή φουσκωτά με γάστρα «Rigid Inflatable Boat−RIB»).
Τα εκπαιδευτικά σκάφη πρέπει να πληρούν τις ακό− α.
Να είναι ολικού μήκους από πέντε (5,00) μέχρι και β.
Να είναι εφοδιασμένα με επαγγελματική άδεια εκτέ− λεσης πλόων σε ισχύ.
Η απομάκρυνσή τους επιτρέπεται μέχρι έξι (6) ναυτικά μίλια από την πλησιέστερη ακτή, υπό τις προϋποθέσεις των παραγράφων 1α) και 1β) του άρθρου 20 του αριθμ. 23 Γενικού Κανονισμού Λιμένα (Β΄ 231/2000), όπως ισχύει, και η διακυβέρνησή τους ασκεί− ται από κάτοχο πιστοποιητικού ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών σε ισχύ. γ.
Να είναι εφοδιασμένα με σύστημα αυτόματης ακι− νητοποίησής τους (Quick Stop). δ.
Να πληρούν τις διατάξεις της νομοθεσίας για τη σήμανση CE (υποβολή Δηλώσεων Συμμόρφωσης σκά− φους και μηχανής). ε.
Να φέρουν σε αμφότερες τις πλευρές τους τις ενδείξεις «ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ− TRAINING BOAT». στ.
Να μην έχει παρέλθει δεκαπενταετία από την αρ− χική εγγραφή τους στο Β.Ε.Μ.Σ. ζ.
Να είναι ασφαλισμένα ως εκπαιδευτικά, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
Για τη χορήγηση έγκρισης ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών και την απόδειξη των παραπάνω προϋποθέσε− ων, υποβάλλεται στην Λιμενική Αρχή αίτηση, στην οποία επισυνάπτονται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
β) Πιστοποιητικό στρατολογικής κατάστασης. γ) Απόσπασμα ποινικού μητρώου, έκδοσης του τελευ− ταίου τριμήνου (αναζητείται υπηρεσιακώς). δ) Πιστοποιητικό Εισαγγελικής Αρχής, έκδοσης τε− λευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δε διώκεται ως φυγόποινος ή φυγόδικος (αναζητείται υπη− ε) Πιστοποιητικό αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής Αρχής, έκδοσης του τελευταίου εξαμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχει κηρυχθεί σε κατάσταση πτώ− χευσης και σε στερητική ή επικουρική δικαστική συ− στ) Πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητας. ζ) Τίτλος ιδιοκτησίας ή μισθωτήριο συμβόλαιο ή άλλο έγγραφο που παρέχει νόμιμα δικαιώματα χρήσης επαγ− η) Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο ασφαλιστηρίου συμ− βολαίου για ασφαλιστική κάλυψη της αστικής ευθύνης του ιδιοκτήτη της σχολής και οιουδήποτε προστηθέ− ντος ή εκπαιδευτή ή εκπαιδευόμενου έναντι τρίτων για θάνατο ή σωματικές βλάβες. ι) Πίνακας απασχολούμενου προσωπικού ως εκπαι− δευτή/ών, με επικυρωμένο/α φωτοαντίγραφο/α του/των δελτίου/ων ταυτότητας αυτού/ών και επικυρωμένο/α φωτοαντίγραφο/α του/των πιστοποιητικού/ων ικανό− τητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων ια) Βεβαίωση ασφάλισης από τον αρμόδιο ασφαλιστι− κό φορέα και πιστοποιητικό ασφαλιστικής ενημερότη− τας για τον ενδιαφερόμενο και τον εκπαιδευτή. ιβ) Επικυρωμένα φωτοαντίγραφα των πιστοποιητικών κυριότητας των σκαφών ή των εγγράφων εθνικότητας, ανάλογα, καθώς και των αντίστοιχων πιστοποιητικών ιγ) Επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του ασφαλιστηρίου συμβολαίου των σκαφών ως εκπαιδευτικών.
Εφόσον ο αιτών είναι νομικό πρόσωπο, η αίτηση υπογράφεται από το νόμιμο εκπρόσωπο, στο όνομα του οποίου πρέπει να συντρέχουν ανάλογα όλες οι προϋ− ποθέσεις που πρέπει να πληρούν και τα φυσικά πρό− σωπα.
Επιπροσθέτως, υποβάλλεται στη Λιμενική Αρχή επικυρωμένο φωτοαντίγραφο του καταστατικού, από το οποίο πρέπει να προκύπτει ότι σκοπός του νομικού προσώπου είναι η παροχή θεωρητικής και πρακτικής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκα− φών, καθώς και βεβαίωση σύστασης αυτού από αρμόδια Αρχή.
Επιπλέον, για τις Ανώνυμες Εταιρίες υποβάλλε− ται και Πρακτικό συνεδρίασης Διοικητικού Συμβουλίου για το ποιος δεσμεύει την εταιρία, σε περίπτωση δε Εταιριών Περιορισμένης Ευθύνης υποβάλλεται πρακτικό εταίρων.
Επίσης, υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75) του προσώπου που δεσμεύει την εταιρία, με την οποία δηλώνονται αφενός ο αριθμός ταυτότητας, ο αριθμός φορολογικού μητρώου και η διεύθυνση κατοικίας των εταίρων της εταιρίας, του δια− χειριστή και προκειμένου για Ανώνυμη Εταιρία Υπεύθυνη Δήλωση του προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της και των διευθυνόντων και εντεταλμένων συμβούλων αυ− τής, καθώς και η Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) που είναι αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος των παραπάνω προσώπων και αφετέρου ότι θα γίνεται με τον ίδιο τρόπο ενημέρωση για κάθε μεταγενέστερη μεταβολή των στοιχείων των προσώπων που προα− ναφέρθηκαν, μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την
Η Λιμενική Αρχή, αφού ελέγξει τα παραπάνω δι− καιολογητικά, διενεργήσει υποχρεωτικά αυτοψία στην κτιριακή εγκατάσταση, στην οποία διεξάγεται η θε− ωρητική εκπαίδευση των υποψήφιων, και διαπιστώ− σει ότι πληρούνται οι νόμιμες προϋποθέσεις, παρέχει έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών.
Η αυτοψία της κτιριακής εγκατάστασης διενεργείται από τριμελή επιτροπή, η οποία ορίζεται από τον προϊστάμενο της Λιμενικής Αρχής.
Η επιτροπή συντάσσει πρακτικό, το οποίο παραμένει στον φάκελο της σχολής.
Ο κάτοχος της έγκρισης αυτής (φυσικό ή νομικό πρόσωπο) είναι υποχρεωμένος να υποβάλει με αίτηση, εντός τριάντα (30) εργάσιμων ημερών από την ημερο− μηνία χορήγησης της έγκρισης, επικυρωμένο φωτοα− ντίγραφο βεβαίωσης της οικείας Δ.Ο.Υ περί ενάρξεως λειτουργίας της επιχείρησης, στην οποία θα αναφέρεται το συγκεκριμένο αντικείμενο εργασιών του φυσικού ή νομικού προσώπου.
Πριν από την υποβολή του δικαι− ολογητικού αυτού, απαγορεύεται η δραστηριοποίηση του κατόχου της έγκρισης στο αντικείμενο της σχολής.
Για τη χορήγηση της έγκρισης άσκησης της δρα− στηριότητας καταβάλλεται, στην Λιμενική Αρχή, ποσό πεντακοσίων (500) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
Ο τύπος και το περιεχόμενο της έγκρισης ίδρυ− σης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, είναι σύμφωνος με τα Παραρτήματα ΙΑ΄ και ΙΒ΄ του κανονισμού αυτού, για φυ− σικό και νομικό πρόσωπο αντίστοιχα.
Η έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκ− παίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών ανακαλείται, αν παύσει να ισχύει οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις χορήγησής της.
Κάθε έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκ− παίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχύπλοων σκαφών κοινοποιείται στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου, καθώς και στην Δ.Ο.Υ. της κατοικίας ή έδρας του κατόχου της έγκρισης.
Ο κατάλογος με τις ωριαίες αποζημιώσεις (στα− θερού ποσού σε ευρώ) για τη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση, για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, δια− μορφώνεται ελεύθερα από τον κάτοχο της έγκρισης ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφι− ων χειριστών ταχυπλόων σκαφών.
Ο κατάλογος αυτός, που υποχρεωτικά θα ισχύει για το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, θεωρημένος από την αρμόδια Λιμενική Αρχή, αναρτάται εντός καλαίσθητου πλαισίου στο καταφα− νέστερο σημείο της κτιριακής εγκατάστασης και του εκπαιδευτικού σκάφους για την ενημέρωση των εκπαι−
Αλλαγή των ωριαίων αποζημιώσεων (σταθερού πο− σού), μετά το πέρας του δηλωθέντος χρονικού δια− στήματος, επιτρέπεται εφόσον τηρηθεί η διαδικασία του προηγούμενου εδαφίου της παραγράφου αυτής (συγκεκριμένο χρονικό διάστημα ισχύος, θεώρηση από Λιμενική Αρχή, ανάρτηση στην κτιριακή εγκατάσταση και στο σκάφος).
Απαγορεύεται η, καθ’ οιονδήποτε τρόπο και σε οποιοδήποτε μέσο (έντυπο ή ηλεκτρονικό τύπο, ραδι− οτηλεοπτικούς σταθμούς, διαδίκτυο κ.λπ.), ανακριβής ή και παραπλανητική διαφήμιση σχολών, προσόντων εκπαιδευτών, της ωριαίας ή και συνολικής αποζημίωσης και παροχής υπηρεσιών εκπαίδευσης (θεωρητικής ή και
Σε περίπτωση απώλειας ή φθοράς έγκρισης ίδρυ− χειριστών ταχύπλοων σκαφών, που είναι σε ισχύ, χο− ρηγείται στον ενδιαφερόμενο αντίγραφο, το οποίο έχει ισχύ πρωτοτύπου.
Για τη χορήγηση του αντιγράφου ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει στη Λιμενική Αρχή αίτηση, στην οποία επισυνάπτεται η φθαρμένη έγκριση (στην περίπτωση της φθοράς) ή υπεύθυνη δήλωση του άρ− θρου 8 του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75), ότι απώλεσε την έγκριση. γράφεται στην έγκριση.
Για τη χορήγηση αντιγράφου της έγκρισης καταβάλ− λεται ποσό διακοσίων (200) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
Κάτοχος έγκρισης ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, έχει δι− καίωμα να δραστηριοποιείται και στην περιοχή δικαιο− δοσίας άλλων Λιμενικών Αρχών, πέραν εκείνης από την οποία του χορηγήθηκε η έγκριση, με την προϋπόθεση ύπαρξης στη νέα περιοχή δραστηριοποίησης κτιριακής εγκατάστασης, κατά τις διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του επόμενου άρθρου, όπου θα διενεργηθεί αυτοψία από τριμελή επιτροπή, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 5 του άρθρου αυτού, ή χρησιμοποίησης κτιριακής εγκατάστασης, κατά τις διατάξεις της παρα− γράφου 4 του επόμενου άρθρου.
Εξοπλισμός σχολών εκπαίδευσης υποψήφιων
Στην κτιριακή εγκατάσταση, στην οποία παρέχεται η θεωρητική εκπαίδευση στους υποψηφίους χειριστές ταχυπλόων σκαφών, διατίθενται για εκπαιδευτικούς λόγους οπτικοακουστικά μέσα [τηλεόραση, μηχάνημα προβολής εικόνων ή ταινίας, ηλεκτρονικός υπολογιστής] και ανάλογο εκπαιδευτικό υλικό, που να δείχνει τρόπους ορθού και εσφαλμένου τρόπου χειρισμού σκαφών, φα− νούς ναυσιπλοΐας κ.λπ., καθώς και τα υλικά και μέσα που αναλυτικά αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΓ΄ του
Η κτιριακή εγκατάσταση για την υποδοχή, εξυπη− ρέτηση και θεωρητική εκπαίδευση των υποψήφιων χει− ριστών ταχυπλόων σκαφών, πρέπει να είναι εμβαδού τουλάχιστον είκοσι πέντε (25) τετραγωνικών μέτρων, μη συμπεριλαμβανομένων των αναγκαίων βοηθητικών χώρων.
Ο χώρος αυτός πρέπει να είναι κύριας χρήσης, ενιαίος, να μην αποτελεί τμήμα κατοικίας, να έχει καλό φωτισμό, επαρκή αερισμό και καλή θέρμανση.
Επίσης, πρέπει να υπάρχει βεβαίωση της Πυροσβε− στικής Υπηρεσίας, σε ισχύ, περί των ληπτέων μέτρων προς αποτροπή κινδύνων από πυρκαγιά.
Η κτιριακή εγκατάσταση εγκεκριμένης, σύμφωνα με τις διατάξεις του κανονισμού αυτού, σχολής μπορεί να χρησιμοποιείται, για τη θεωρητική και μόνο εκπαίδευ− ση, από περισσότερες της μίας σχολές εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών.
Λειτουργία των σχολών εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχύπλοων σκαφών
Το πρόγραμμα εκπαίδευσης της σχολής εκπαίδευ− σης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, που υπο− βάλλεται στη Λιμενική Αρχή, περιλαμβάνει τουλάχιστον τα αντικείμενα στα οποία εξετάζονται οι υποψήφιοι για την απόκτηση άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους.
Για την εφαρμογή των διατάξεων του κανονισμού αυτού, η χρονική διάρκεια του μαθήματος της θεω− ρητικής και πρακτικής εκπαίδευσης κάθε υποψηφίου είναι τουλάχιστον σαράντα πέντε (45) πρώτα λεπτά
Κατά τη διάρκεια της πρακτικής εκπαίδευσης, απα− γορεύεται η επιβίβαση και παραμονή στο σκάφος άλλων προσώπων, εκτός από το προσωπικό της σχολής (εκ− παιδευτής κλπ.) και μέχρι δύο εκπαιδευόμενοι υποψήφιοι χειριστές ταχυπλόων σκαφών.
Στη σχολή τηρείται βιβλίο, στο οποίο καταχωρού− νται, πριν την έναρξη των μαθημάτων, τα στοιχεία των εκπαιδευομένων.
Η γραμμογράφηση του βιβλίου αυτού γίνεται σύμφωνα με το υπόδειγμα του Παραρτήματος ΙΔ΄ του παρόντος κανονισμού.
Τήρηση μητρώων εκπαιδευτών και σχολών
Στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονι− σμών Λιμένων του Αρχηγείου, τηρείται βιβλίο μητρώου εκπαιδευτών υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών.
Σε κάθε Λιμενική Αρχή τηρείται βιβλίο μητρώου σχολών εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων
Η γραμμογράφηση των σελίδων των προβλεπόμε− νων, από τις προηγούμενες παραγράφους 1 και 2 του άρθρου αυτού, βιβλίων γίνεται σύμφωνα με τα υπο− δείγματα των Παραρτημάτων ΙΕ΄ και ΙΣΤ΄ του παρόντος
Η καταχώρηση των φυσικών ή νομικών προσώπων, ανάλογα με την περίπτωση, γίνεται την ίδια μέρα της έκδοσης του πιστοποιητικού ή της χορήγησης της έγκρισης και ο σχετικός αριθμός καταχώρησης (μητρώου) γράφεται πάνω στο σώμα του χορηγού− μενου πιστοποιητικού ή έγκρισης και στη μερίδα του εκπαιδευτή ή της σχολής, ανάλογα, όπου φυλάσσο− νται αντίγραφα του πιστοποιητικού ή της έγκρισης και τα σχετικά δικαιολογητικά που υποβλήθηκαν για την χορήγησή τους.
Σε περίπτωση έκδοσης απόφα− σης ανάκλησης του πιστοποιητικού ή της έγκρισης, διαγράφεται από το μητρώο το αντίστοιχο φυσικό ή νομικό πρόσωπο, μετά την οριστικοποίηση της ανά−
Οι ήδη κάτοχοι αδειών χειριστών ταχυπλόων σκα− φών πρέπει να αντικαταστήσουν τα παλαιού τύπου έντυπα με νέου τύπου.
Ο χρόνος εφαρμογής της διά− ταξης αυτής θα καθοριστεί με την αναφερόμενη στη παράγραφο 14 του άρθρου 3 του παρόντος κανονισμού απόφαση του Αρχηγού Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ.
Μέχρι την έκδοση της απόφασης της παραγρά− φου 14 του άρθρου 3 του παρόντος κανονισμού, στους επιτυχόντες στις εξετάσεις για την απόκτηση άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους, χορηγούνται άδειες χει− ριστών ταχυπλόων σκαφών σύμφωνα με τις προϊσχύ−
Άδεια εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, η οποία είχε χορηγηθεί, κατόπιν εξετάσεων, σε εφαρμογή των διατάξεων που ίσχυαν κατά το χρό− νο έκδοσής της, εξακολουθεί να ισχύει μέχρι έξι (6) μήνες από την έναρξη ισχύος του κανονισμού αυτού.
Εντός της προθεσμίας αυτής κάθε αδειοδοτημένο από την οικεία Λιμενική Αρχή φυσικό πρόσωπο οφείλει να εφοδιασθεί με πιστοποιητικό ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, το οποίο θα είναι σύμφωνο προς το υπόδειγμα του Παραρτήματος Ι΄ του κανονισμού αυτού.
Για τη χορήγηση του πιστοποιητικού ικανότητας εκ− παιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών Κανονισμών Λιμένων του Αρχηγείου αίτηση, στη οποία α) η πρωτότυπη παλαιά άδεια εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών και β) υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 8 του Ν. 1599/1986 (Α΄ 75), στην οποία δηλώνεται ότι ουδεμία από τις προ− ϋποθέσεις έκδοσης της άδειας αυτής εξέλιπε.
Η ίδια διαδικασία και προθεσμία εφαρμόζεται και για κάθε κάτοχο άδειας βοηθού εκπαιδευτή, η οποία είχε χορηγηθεί, κατόπιν εξετάσεων, σε εφαρμογή των δια− τάξεων που ίσχυαν κατά το χρόνο έκδοσή της.
Για την έκδοση του πιστοποιητικού ικανότητας εκ− καταβάλλεται ποσό τριακοσίων (300) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν., στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά.
Άδεια ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, η οποία είχε χορηγηθεί, σε εφαρμογή των διατάξεων που ίσχυαν κατά το χρόνο έκδοσής της, εξακολουθεί να ισχύει μέχρι έξι (6) μήνες από την έναρξη ισχύος του Κανονισμού αυτού.
Εντός της προθεσμίας αυτής κάθε αδειοδοτη− μένο από την οικεία Λιμενική Αρχή φυσικό ή νομικό πρόσωπο οφείλει να εφοδιασθεί με έγκριση ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, η οποία θα είναι σύμφωνη προς το υπόδειγμα του ανάλογου Παραρτήματος ΙΑ΄ ή ΙΒ΄ του Για τη χορήγηση της έγκρισης ίδρυσης και λειτουρ− γίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυ− πλόων σκαφών υποβάλλεται στη Λιμενική Αρχή αίτηση, στη οποία επισυνάπτεται: α) η πρωτότυπη παλαιά άδεια ίδρυσης και λειτουργίας
Για τη χορήγηση της έγκρισης καταβάλλεται ποσό τριακοσίων (300) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
Φυσικά πρόσωπα που κατέχουν άδεια ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειρι− στών ταχυπλόων σκαφών, η οποία είχε χορηγηθεί σε εφαρμογή των διατάξεων που ίσχυαν κατά το χρόνο έκδοσή της, χωρίς να είχαν ταυτόχρονα εφοδιασθεί και με άδεια εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυ− πλόων σκαφών, αλλά ασκούσαν και ασκούν ενεργά το συγκεκριμένο επάγγελμα οφείλουν, για τη συνέχιση άσκησης του επαγγέλματός τους, να εφοδιασθούν με πιστοποιητικό ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειρι− στών ταχυπλόων σκαφών ή να προσλάβουν τουλάχιστον έναν εκπαιδευτή, κάτοχο αντίστοιχου πιστοποιητικού, εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του κανο− παιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, το οποίο θα είναι σύμφωνο προς το υπόδειγμα του Πα− ραρτήματος Ι΄ του κανονισμού αυτού, υποβάλλεται στη Διεύθυνση Γενικής Αστυνόμευσης και Κανονισμών Λιμέ− νων του Αρχηγείου αίτηση, στη οποία επισυνάπτεται: α) επικυρωμένο φωτοαντίγραφο της παλαιάς άδειας ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψή− φιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών που είχε εκδοθεί στο όνομα του αιτούντος και (Α΄ 75), στην οποία δηλώνεται ότι ασκούσε και εξακο− λουθεί να ασκεί ενεργά το επάγγελμα του εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών καθώς και ότι λειτουργούσε και εξακολουθεί να λειτουργεί η σχολή.
Για την έκδοση του πιστοποιητικού καταβάλλεται, στο Κεντρικό Λιμεναρχείο Πειραιά, ποσό τριακοσίων (300) ευρώ υπέρ του Ε.Κ.Ο.Ε.Μ.Ν.
Για τους, μέχρι την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατόχους άδειας ίδρυσης και λειτουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, οι διατάξεις του εδαφίου (ιβ) της παραγράφου 2 του άρθρου 8 και των εδαφίων (α), (δ) και (στ) της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του κανονισμού αυτού, οι σχετικές με τον ελάχιστο αριθμό των εκπαιδευτικών σκαφών, το ελάχι− στο ολικό μήκος αυτών, τη σήμανση CE και την ηλικία (δεκαπενταετία), αρχίζουν να ισχύουν μετά από τρία (3) έτη από την έναρξη ισχύος του κανονισμού αυτού.
Χορήγηση αδειών σε αλλοδαπούς Οι διατάξεις του κανονισμού αυτού, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του π.δ. 530/1991 (Α΄ 205), έχουν ανάλογη εφαρμογή και για κάθε πολίτη των Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ε.Ε.) και του Ευρωπαϊκού Οικονο− μικού Χώρου (Ε.Ο.Χ.), που επιθυμεί να αποκτήσει πιστο− ποιητικό ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών ή να ιδρύσει σχολή εκπαίδευσης υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, εφόσον κα− τέχει πιστοποιητικό ελληνομάθειας του πρώτου, του− λάχιστον, επιπέδου του π.δ. 363/1998 (Α΄ 242), που χο− ρηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10 του
Από την έναρξη ισχύος του κανονισμού αυτού, καταρ− γείται το άρθρο 3, πλην των παραγράφων 6 και 7 αυτού, και οι παράγραφοι 2 έως και 12 του άρθρου 32 της αριθμ. 3131.1/03/99/06−4−1999 Απόφασης Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας (Β΄ 444), όπως ισχύει, καθώς και κάθε άλλη διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τις διατάξεις του ή που αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν.
Οι παραβάτες του κανονισμού αυτού, η εκτέλεση του οποίου ανατίθεται στα στελέχη του Λ.Σ. – ΕΛ.ΑΚΤ., ανεξάρτητα από τις ποινικές και αστικές ευθύνες που συντρέχουν κατά την ισχύουσα νομοθεσία, υπόκεινται και στις διοικητικές κυρώσεις του άρθρου 157 του Κώ− δικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου που κυρώθηκε με το άρθρο μόνον του Ν.δ. 187/1973 (Α΄ 261), όπως τροποποι− ήθηκε και ισχύει.
Οι διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 39 της αριθμ. 3131.1/03/99/06−4−1999 Απόφασης Υπουργού Εμπο− ρικής Ναυτιλίας (Β΄ 444), εφαρμόζονται ανάλογα και για τους κατόχους πιστοποιητικού ικανότητας εκπαιδευτή υποψήφιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών και έγκρισης φιων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος.
Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστα τμήματα του κανονισμού αυτού τα ακόλουθα Παραρτήματα: ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄ «Υπόδειγμα αίτησης για συμμετοχή στις εξετάσεις για απόκτηση άδειας χειριστή ταχυπλό− ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄ «Υπόδειγμα βεβαίωσης σχολής εκ− παίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ΄ «Υπόδειγμα σημειώματος συμμετοχής στις εξετάσεις υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ΄ «Υπόδειγμα πίνακα υποψηφίων χειρι− στών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ε΄ «Υπόδειγμα αίτησης για επανεξέταση υποψήφιου χειριστή ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΤ΄ «Υπόδειγμα αίτησης για ανανέωση άδειας χειριστή ταχυπλόου σκάφους» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ζ΄ «Υπόδειγμα φύλλου εξέτασης υποψή− φιου χειριστή ταχυπλόου σκάφους» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Η΄ «Υπόδειγμα Δελτίου Αποτελεσμάτων υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Θ΄ «Εξεταστέα ύλη υποψηφίων εκπαι− δευτών χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι΄ «Υπόδειγμα πιστοποιητικού ικανότητας εκπαιδευτή υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΑ΄ «Υπόδειγμα έγκρισης ίδρυσης και λει− τουργίας σχολής εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών, για φυσικό πρόσωπο» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΒ΄ «Υπόδειγμα έγκρισης ίδρυσης και λει− ταχυπλόων σκαφών, για νομικό πρόσωπο» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΓ΄ «Εξοπλισμός σχολής εκπαίδευσης ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΔ΄ «Υπόδειγμα σελίδας βιβλίου εκπαι− δευόμενων υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΕ΄ «Υπόδειγμα σελίδας βιβλίου μητρώου εκπαιδευτών υποψηφίων χειριστών ταχυπλόων σκαφών» ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΣΤ΄ «Υπόδειγμα σελίδας βιβλίου μητρώ− ου σχολών εκπαίδευσης υποψηφίων χειριστών ταχυ−
