Ενότητα: Φορτίο και Τοπολογία Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Φορτίο και Τοπολογία 1
Αʹ.1 Παράδειγμα μιας ροής δεδομένων χ։ ψ.
Η μετάδοση u→ v είναι απαραίτητη
Αʹ.2 Ροές δεδομένων χ1 ։ ψ1, . . . , χKu→v ։ ψKu→v , για τις οποίες είναι απαραί-
Φορτίο και Τοπολογία Αʹ.1 Φορτίο Κίνησης Δεδομένων Οι κόμβοι, ανάλογα με τα χαρακτηριστικά τους (π.χ., χρησιμοποιούμενος τύπος κεραίας), μπορούν να επικοινωνούν με συγκεκριμένο τρόπο. ΄Ομως, η συμπεριφορά ενός συνόλου από κόμβους επηρεάζεται και από πολλούς άλλους παράγοντες, όπως η σχετική θέση των κόμβων αυτών, ο όγκος των δεδομένων προς μετάδοση, ο προορισμός τους κ.ά.
Αʹ.1.1 Κατεύθυνση του Φορτίου Κίνησης Δεδομένων Προκειμένου να μεταδοθούν τα όποια δεδομένα, πρέπει να υπάρχει κάποιος προορισμός. ΄Ε- χει ήδη αναφερθεί πως το επίπεδο δρομολόγησης (και συνεπώς το αντίστοιχο πρωτόκολλο δρομολόγησης) είναι αυτό που καθορίζει τον κόμβο προς τον οποίο θα μεταδώσει κάποιος ΄Εστω μια εφαρμογή δικτύου η οποία απαιτεί την ανταλλαγή δεδομένων μεταξύ του κόμβου χ και του κόμβου ψ.
Δεν είναι απαραίτητο ο κόμβος ψ να βρίσκεται στη γειτονιά του κόμβου χ.
Το πρωτόκολλο δρομολόγησης καθορίζει τη διαδρομή (άλματα) ανάμεσα στους διάφο- ρους κόμβους και τα πακέτα των δεδομένων από τον έναν κόμβο καταφθάνουν στον άλλο.
Στη συνέχεια, θα θεωρείται πως υπάρχει στο σύστημα ένα πρωτόκολλο δρομολόγησης ικανό να υπολογίζει τη μικρότερη διαδρομή ανάμεσα σε δύο κόμβους.
Στο Κεφάλαιο ;; θα γίνει εκτενέστερη αναφορά στο θέμα των πρωτοκόλλων δρομολόγησης.
Η συγκεκριμένη ροή δε- δομένων ανάμεσα στον κόμβο χ και τον κόμβο ψ συμβολίζεται με χ։ ψ και ένα παράδειγμα απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1.
Η διαδρομή που ακολουθούν τα πακέτα δεδομένων της κάθε ροής δεδομένων είναι σημαντική 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Φορτίο και Τοπολογία για την εφαρμογή και για έναν ακόμα λόγο, πέρα από τον αριθμό των αλμάτων που πρέπει να κάνει ένα πακέτο δεδομένων.
Ο λόγος αυτός αφορά τον επηρεασμό από γειτονικούς κόμ- βους. ΄Οπως θα φανεί αργότερα, όταν ο αριθμός των γειτόνων ενός κόμβου αυξάνει, τόσο αυξάνει η ‘δυσκολία’ μετάδοσης προς αυτόν.
Κατά συνέπεια, υπάρχει πάντα το ενδεχόμενο να είναι προτιμότερη μια εναλλακτική διαδρομή περισσοτέρων αλμάτων ανάμεσα σε κόμβους με τητη ώστε τα δεδομένα από τον κόμβο χ να φτάσουν στον κόμβο ψ.
Αʹ.1.2 Δεδομένα με Χρονικούς Περιορισμούς Εφαρμογές ‘πραγματικού χρόνου’, όπως εφαρμογές φωνής και video, απαιτούν συγκεκριμένα όρια χρονικής καθυστέρησης για τις αντίστοιχες ροές δεδομένων.
Αν τα πακέτα δεδομένων καθυστερήσουν περισσότερο από το επιτρεπτό όριο, τότε είναι περιττά για την εφαρμογή.
Τα περιττά πακέτα είναι ένα ανεπιθύμητο αποτέλεσμα.
Προκαλούν προβλήματα στη λειτουργία των εφαρμογών, τα οποία μπορεί να είναι ιδιαίτερα ενοχλητικά για τους χρήστες.
Μερικές φορές μάλιστα, είναι προτιμότερο να μην επιτραπεί σε έναν χρήστη να χρησιμοποιήσει μια συγκεκριμένη εφαρμογή παρά να κάνει χρήση της σε συνθήκες μη ικανοποιητικής ποιότητας.
Σε γενικές γραμμές, η χρονική καθυστέρηση που προκαλείται μέχρι ένα πακέτο να φτάσει στον προορισμό του, προκύπτει όχι μόνο εξαιτίας του αριθμού των αλμάτων ανάμεσα στην πηγή και στον προορισμό αλλά και εξαιτίας των καθυστερήσεων σε ενδιάμεσους κόμβους πριν τα
Αʹ.1.
Φορτίο Κίνησης Δεδομένων 3 πακέτα (που έφτασαν κάποια προηγούμενη χρονική στιγμή στον ενδιάμεσο κόμβο) μεταδοθούν με επιτυχία.
Οπωσδήποτε, σε έναν κόμβο u θα υπάρχουν πακέτα δεδομένων διαφόρων ροών δεδομένων που θα απαιτούν να λάβει χώρα η μετάδοση u → v ώστε να προωθηθούν. ΄Εστω Ku→v ο αριθμός αυτών των ροών δεδομένων, όπως απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.2.
Γίνεται η υπόθεση πως η πολιτική που διαχειρίζεται το ποια πακέτα θα μεταδοθούν για κάθε κόμβο, είναι μια αποδοτική πολιτική (π.χ., Earliest Deadline First).
Πάντως, περιττά πακέτα μπορεί να προκύψουν ακόμα και σε αυτή την περίπτωση.
Αʹ.1.3 ΄Ογκος του Φορτίου Κίνησης Δεδομένων Οι ροές δεδομένων επηρεάζουν το φορτίο κίνησης δεδομένων στο δίκτυο.
Για παράδειγμα, αν υπάρχουν σχετικά λίγες ροές δεδομένων και αν σε αυτές αντιστοιχούν σχετικά λίγα πακέτα δεδομένων, τότε μπορεί να ειπωθεί πως το δίκτυο χαρακτηρίζεται από χαμηλό φορτίο κίνησης κίνησης δεδομένων.
Αν πάλι ο αριθμός των ροών δεδομένων σε ένα δίκτυο είναι μεγάλος και ο αντίστοιχος αριθμός από πακέτα δεδομένων είναι επίσης μεγάλος, τότε μπορεί να ειπωθεί πως το δίκτυο χαρακτηρίζεται από υψηλό φορτίο κίνησης δεδομένων. ΄Εστω λ η πιθανότητα να υπάρχουν δεδομένα προς μετάδοση από έναν κόμβο σε έναν άλλο σε μία χρονοθυρίδα.
Προφανώς, η περίπτωση του χαμηλού φορτίου δεδομένων αντιστοιχεί για εκείνες τις τιμές που το λ→ 0, ενώ η περίπτωση του υψηλού φορτίου δεδομένων αντιστοιχεί για εκείνες τις τιμές που το λ→ 1.
Σε συνθήκες χαμηλού φορτίου κίνησης δεδομένων και όταν μια μετάδοση πρόκειται να λάβει χώρα, αναμένεται με μεγάλη πιθανότητα οι κόμβοι που επηρεάζουν τη μετάδοση αυτή (δηλαδή οι κόμβοι που μπορούν να φθείρουν τη μετάδοση αν μεταδώσουν ταυτόχρονα) να μην μετα- δώσουν (εξαιτίας έλλειψης δεδομένων) και η μετάδοση να καταστεί επιτυχής.
Από την άλλη πλευρά, σε συνθήκες υψηλού φορτίου κίνησης δεδομένων, αναμένεται πολλές μεταδόσεις που αλληλοεπηρεάζονται να θέλουν να μεταδώσουν ταυτόχρονα και να μειώνεται η πιθανότητα επι- τυχίας της εκάστοτε μετάδοσης.
Προφανώς, ένας από τους ρόλους μιας πολιτικής πρόσβασης μέσου είναι και ο χειρισμός τέτοιων καταστάσεων με αποδοτικό τρόπο. ΄Εχει ήδη οριστεί η τοπολογία ενός δικτύου ως το σύνολο των κόμβων του δικτύου και των ζεύξεων μεταξύ τους.
Αυτός ο ορισμός επιτρέπει την αναπαράσταση ενός δικτύου ως γράφου G(V,E), όπου V είναι των σύνολο των κόμβων του βράσου και E το σύνολο των ζεύξεων
Ανάμεσα στους άλλους παράγοντες που επηρεάζουν τη συμπεριφορά ενός συστήματος, είναι και τα χαρακτηριστικά της ίδιας της τοπολογίας του δικτύου, όπως, για παράδειγμα, η πυ- κνότητα της τοπολογίας αυτού.
Συγκεκριμένα, όταν ο αριθμός των γειτόνων των κόμβων στο δίκτυο είναι αυξημένος, τότε αναμένεται να υπάρχει αυξημένος αριθμός παρεμβολών κα- τά τη διάρκεια των μεταδόσεων με αποτέλεσμα να αυξάνει και ο αριθμός των εσφαλμένων μεταδόσεων (σε ό,τι αφορά εκείνα τα πρωτόκολλα που επιτρέπουν συγκρούσεις).
Η κινητικότητα των κόμβων είναι ουσιαστικά αλλαγές στην τοπολογία του δικτύου και συνε- πώς επηρεάζει τη συμπεριφορά του συστήματος.
Είναι προφανές πως για μια δεδομένη στιγμή μια συγκεκριμένη ζεύξη μπορεί να υπάρχει, ενώ μια άλλη στιγμή αυτή η ζεύξη να μην μπο- ρεί να υπάρχει, λόγω της σχετικής κίνησης των κόμβων.
Αυτό φαίνεται στο παράδειγμα του Σχήματος Αʹ.3(α), όπου η μετάδοση u→ v, για ένα σύστημα με παραδοσιακές κεραίες, είναι σε εξέλιξη όταν ο κόμβος v αρχίζει να μετακινείται κατά την κατεύθυνση του άσπρου βέλους.
Μετά από κάποιο χρόνο, Σχήμα Αʹ.3(β), ο κόμβος v βρίσκεται έξω από την εμβέλεια μετά- δοσης του κόμβου u και η ζεύξη πλέον ανάμεσα στους κόμβους u και v δεν υπάρχει, ενώ η ΄Ενας τρόπος ανάνηψης από αυτή τη ρευστή κατάσταση απαιτεί το πρωτόκολλο δρομολόγη- σης να προσδιορίσει ένα νέο γείτονα του κόμβου u, τον κόμβο v′ του Σχήματος Αʹ.3(β), στον οποίο θα προωθηθούν τα όποια πακέτα δεδομένων απαιτούν μετάδοση.
Είναι προφα- νές πως η περιγραφείσα διαδικασία εύρεσης ενός νέου προορισμού χρειάζεται κάποιο χρόνο α.
Κίνηση του κόμβου v. β.
Νέος προορισμός ο κόμβος v′. μέχρι να ολοκληρωθεί.
Κατά συνέπεια υπάρχει το ενδεχόμενο κάποιοι πόροι του συστήμα- τος (κάποιες χρονοθυρίδες στη συγκεκριμένη περίπτωση) να μείνουν ανεκμετάλλευτοι, ενώ υπάρχουν δεδομένα προς μετάδοση στο δίκτυο.
Σαφέστατα, η κινητικότητα των κόμβων έχει ακόμα μεγαλύτερες επιπτώσεις σε συνθήκες ελεγχόμενης τοπολογίας.
Η συμπεριφορά ή η απόδοση ενός συστήματος μπορεί να γίνει αντιληπτή μέσω των τιμών των μετρικών απόδοσης.
Οι μετρικές αυτές, συνήθως, αφορούν τη ρυθμαπόδοση1, τη χρονική καθυστέρηση, τον αριθμό των συγκρούσεων, την κατανάλωση ισχύος κ.ά, [1].
Αναφορικά με τη μετρική ρυθμαπόδοσης, το σύμβολο που θα χρησιμοποιείται γενικότερα, είναι
Ορισμός Αʹ.1 Pi,u→v είναι η πιθανότητα η μετάδοση u→ v να είναι επιτυχής στη χρονο-
Ορισμός Αʹ.2 Η μέση πιθανότητα επιτυχίας της μετάδοσης u→ v σε ένα πλαίσιο, ονομά- ζεται ‘ρυθμαπόδοση της μετάδοσης u→ v’ και συμβολίζεται ως Pu→v.
Ορισμός Αʹ.3 Η μέση πιθανότητα επιτυχίας σε ένα πλαίσιο των μεταδόσεων όλων των κόμβων του συστήματος, ονομάζεται ‘ρυθμαπόδοση του συστήματος’ και συμβολίζεται ως P . 1Αντιστοιχεί στον όρο ‘throughput’.
Δεδομένου πως ένα πλαίσιο αποτελείται από L χρονοθυρίδες, ισχύει πως, Pu→v =
Θεωρώντας V το σύνολο των κόμβων στο δίκτυο και N τον αριθμό αυτών, ισχύει πως, ∀u∈V Pu→v, όπου ο κόμβος v είναι ένας γείτονας του κόμβου u.
Αʹ.4 Συνθήκες Ελεγχόμενης Τοπολογίας και Κατανά-
Η χρήση χρήση εξελιγμένων κεραιών ή ελέγχου της ισχύος μετάδοσης έχει αρχίσει να υ- πεισέρχεται στον σχεδιασμό των πρωτοκόλλων μέσου πρόσβασης, με σκοπό την αύξηση της συνολικής απόδοσης του συστήματος μέσω της αναβάθμισης των ικανοτήτων του φυσικού επιπέδου.
Με τον τρόπο αυτό το δίκτυο βρίσκεται σε συνθήκες ελεγχόμενης τοπολογίας2.
Ορισμός Αʹ.4 ‘Συνθήκες ελεγχόμενης τοπολογίας’ επικρατούν σε ένα δίκτυο όταν οι κόμ- βοι έχουν την ικανότητα να καθορίζουν το σύνολο των γειτονικών τους κόμβων.
Οι περισσότερες από τις αναφερθείσες εργασίες περιλαμβάνουν μελέτες βασιζόμενες στις πα- ραδοσιακές κεραίες, οι οποίες μεταδίδουν προς όλες τις κατευθύνσεις3 με καθορισμένη ισχύς μετάδοσης.
Συνθήκες ελεγχόμενης τοπολογίας θα ήταν εφικτές (ως ένα σημείο βέβαια) σε ένα δίκτυο, αν (α) οι κεραίες είχαν τη δυνατότητα να μη μεταδίδουν προς όλες τις κατευθύν- σεις αλλά προς κάποιες συγκεκριμένες και αν (β) η ισχύς της μετάδοσης μπορούσε να αλλάζει ούτως ώστε να αλλάζει και η εμβέλειά της.
Η προφανής συνέπεια των δύο αυτών τεχνικών ελέγχου τοπολογίας θα ήταν ο περιορισμός των παρεμβολών από γειτονικούς κόμβους που τελικά θα οδηγούσε σε αύξηση της απόδοσης του συστήματος.
Η αλήθεια είναι πως η χρήση κατευθυντικών κεραιών4 δεν είναι μια νέα ιδέα και είχε προταθεί στο παρελθόν, [4].
Σήμερα, περισσότερο εξελιγμένες κεραίες, οι λεγόμενες έξυπνες κεραίες5, μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να προσαρμόσουν τη γωνία της μετάδοσης.
Διάφορα πρω- τόκολλα πρόσβασης μέσου έχουν προταθεί για τα κατά περίπτωση δίκτυα που κάνουν χρήση των έξυπνων κεραιών.
Η πλειοψηφία από αυτά βασίζεται σε σχήματα τυχαίας προσπέλασης μέσου (π.χ., CSMA/CA) και μετατροπές του RTS/CTS μηχανισμού χειραψίας, [5], [6], [7]. ΄Ελεγχος της ισχύος μετάδοσης6 μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί για τη δημιουργία συνθηκών ελεγχόμενης τοπολογίας.
Η ισχύς της μετάδοσης μπορεί να μεταβληθεί ανάλογα με τη σχετική 2Αντιστοιχεί στον όρο ‘topology control’. 3Πρόκειται για τις ‘omni-directional’ κεραίες. 4Αντιστοιχεί στον όρο ‘directional antennas’. 5Αντιστοιχεί στον όρο ‘smart antennas’. 6Αντιστοιχεί στον όρο ‘power control’.
