Ενότητα: Εισαγωγή στα Ασύρματα Δίκτυα Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Εισαγωγή στα Ασύρματα Δίκτυα 1
Εισαγωγή στα Ασύρματα Δίκτυα ΟΛΛΑ έχουν αλλάξει από τη δεκαετία του 1980 αναφορικά με τις ασύρματες τεχνολογίες.
Πέρα από τα καινούρια προβλήματα όπως αυτό της ασφάλειας, πλέον τα νέα συστήματα μπορούν και προσαρμόζονται εντυπωσιακά εύκολα στις διάφορες απαιτήσεις όπως ταχύτητα πάνω από 200 χλμ./ώρα ή την άμεση προσαρμογή του σχήματος διαμόρφωσης (modulation scheme) από στιγμή σε στιγμή.
Βασικός παράγοντας της διάδοσης των ασύρματων δικτύων – πέρα από τις πανθομολογούμενες επιστημονικές και τεχνολογικές ανακαλύψεις – υπήρξε η κυριαρχία του IP (Internet Protocol – Το Πρωτόκολλο του Διαδικτύου)πρωτοκόλλου τα τελευταία χρόνια ως βασικός παράγοντας ‘σύζευξης’ των
Σημαντικό ρόλο στα ασύρματα δίκτυα επικοινωνιών παίζει το ίδιο το ασύρματο φυσικό μέσο μετάδοσης που δεν είναι άλλο από τον αέρα.
Ο αέρας όμως, δεν έχει πάντοτε τις ίδιες ιδιότητες. ΄Αλλη είναι η συμπεριφορά του ως μέσω μετάδοσης σε ανοικτό χώρο μια μέρα που υπάρχει καταιγίδα και άλλη μέσα σε ένα μικρό δωμάτιο. ΄Οπως, είναι ήδη γνωστό, το PHY (Physical Layer – Φυσικό Επίπεδο)αναλαμβάνει να ‘θωρακίσει’ τις μεταδόσεις από τις ιδιαιτερότητες του μέσου μετάδοσης, ενώ τα υπόλοιπα πρωτόκολλα παίζουν κάποιο συγκεκριμένο ρόλο (π.χ., πρόσβαση στο μέσο, δρομολόγηση κ.ά.).
Στα ασύρματα δίκτυα επικοινωνιών, πολλές φορές δεν είναι οι ρόλοι ξεκάθαροι, κυρίως λόγω της απροσδιοριστίας που προκαλεί το ασύρματο περιβάλλον.
Για παράδειγμα, το TCP (Transport Control Protocol – Πρωτόκολλο Ελέγχου Μεταφοράς)είναι το πλέον διαδεδομένο πρωτόκολλο εφαρμογών στα IPδίκτυα και είναι γνωστό πως εμπεριέχει έναν ιδιαίτερα πολύπλοκο μηχανισμό ελέγχου ροής που βασίζει τη συμπεριφορά του σε χαμένα1 πακέτα προκειμένου να υποθέσει πως υπάρχει συμφόρηση στο δίκτυο.
Είναι 1 ΄Ενα πακέτο θεωρείται χαμένο ή lost όταν δεν είναι δυνατή η παράδοσή του στον προορισμό του.
Γενικά, η αιτία για να χαθεί ένα πακέτο είναι είτε η συμφόρηση στο δίκτυο και κατά συνέπεια η έλλειψη αποθηκευτικού χώρου ή η εσφαλμένη μετάδοσή του. 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Εισαγωγή στα Ασύρματα Δίκτυα σαφές πως στα ασύρματα δίκτυα – που η πλειοψηφία των χαμένων πακέτων οφείλεται σε εσφαλμένες μεταδόσεις – ο έλεγχος ροής του TCPδεν αποδίδει τα αναμενόμενα.
Το παρόν κεφάλαιο έχει σκοπό να παρουσιάσει συνοπτικά τα διάφορα δίκτυα ασύρματων επικοινωνιών και τα χαρακτηριστικά αυτών.
Αʹ.1 Το Φάσμα των Ασύρματων Συχνοτήτων Το φάσμα των ασύρματων συχνοτήτων θεωρείται σήμερα ως εθνικός πόρος και η διαθεσι- μότητά του καθορίζεται από κυβερνητικές αποφάσεις στην πλειοψηφία των περιπτώσεων για συχνότητες ακόμα και ως 300 GHz.
Για διάφορους λόγους (πολιτικούς αλλά και γεωγρα- φικούς) δεν κάνουν όλες οι χώρες την ίδια χρήση των συχνοτήτων, κάτι που έχει σοβαρές επιπτώσεις καθώς στο σημερινό παγκοσμιοποιημένο εμπόριο ο κλάδος των τηλεπικοινωνιών παίζει ένα σημαντικό ρόλο (τόσο ως μέρος του εμπορίου ο ίδιος όσο και ως μέσο επικοινωνίας).
Η ITU (International Telecommunications Union – Διεθνής ΄Ενωση Τηλεπικοινωνιών)έχει κάνει προτάσεις που θα μπορούσαν να βοηθήσουν τον καλύτερο συντονισμό ανάμεσα στα διάφορα κράτη.
Το ευτύχημα είναι πως οι διαιρέσεις δεν είναι τόσες πολλές όσα και τα κράτη του κόσμου.
Η ITUέχει χωρίσει τον κόσμο σε τρεις περιοχές με βάση τους παράγοντες που επηρεάζουν την ασύρματη μετάδοση σημάτων.
Η πρώτη περιοχή περιλαμβάνει την Ευρώπη, την Αφρική και κάποια μέρη της Μέσης Ανατολής και Βόρειας Ασίας.
Η δεύτερη περιοχή περιλαμβάνει την Αμερική, την Καραϊβική και την Χαβάη.
Η τρίτη περιοχή όλες τις υπόλοι- πες που είναι η Κεντρική Ασία, η Νοτιανατολική Ασία, τα Νησιά του Ειρηνικού Ωκεανού, η Αυστραλία και η Νέα Ζηλανδία.
Η διαφοροποίηση των ασύρματων καναλιών επικοινωνίας (radio channels) αναφορικά με τη συχνότητα του σήματος είναι πολύπλοκη.
Η αιτία για την πολυπλοκότητα αυτή είναι πως τα χαρακτηριστικά της μετάδοσης εξαρτώνται από πολλούς φυσικούς και ανθρώπινους παρά- γοντες.
Ανάλογα με την απόσταση ανάμεσα στον πομπό και τον δέκτη, τη θερμοκρασία, τα περιβάλλοντα υλικά και την κινητικότητα, τα ασύρματα κανάλια επικοινωνίας μεταβάλλονται ΄Οπως αναφέρθηκε, οι κυβερνήσεις είναι ιδιοκτήτες του φάσματος των συχνοτήτων και το διαχειρίζονται με διάφορες νομοθετικές πράξεις.
Μια εταιρεία που επιθυμεί να χρησιμοποιήσει κάποια συχνότητα για κάποια εφαρμογή θα πρέπει (συνήθως) να αποκτήσει άδεια χρήσης (license) που τελικά αυτό σημαίνει να αγοράσει το συγκεκριμένο φάσμα των συχνοτήτων.
Σε πολλές περιπτώσεις, προκειμένου να προαχθεί η έρευνα και η επιστήμη, πολλές κυβερνήσεις έχουν αφήσει αδιάθετες συχνότητες για τις οποίες δεν απαιτούν άδεια χρήσης.
Αʹ.2.
Ασύρματα Τοπικά Δίκτυα 3 Αʹ.2 Ασύρματα Τοπικά Δίκτυα Τα πρωτόκολλα για ταWLANs (Wireless Local Area Networks – Ασύρματα Τοπικά Δίκτυα) είθισται να περιλαμβάνουν τις προδιαγραφές για τα επίπεδα PHYκαι DLC (Data Link Control Layer – Επίπεδο Ελέγχου Σύνδεσης Δεδομένων).
Οι προδιαγραφές του PHYεστιάζουν στη χρήση των ασύρματων καναλιών που βρίσκονται σε εσωτερικό χώρο και τη λήψη του ασύρματα μεταδιδόμενου σήματος.
Σε αυτές τις προδιαγραφές γενικά υπάρχουν δύο είδη περιορισμών: αυτοί που προκύπτουν από τις (κυβερνητικές συνήθως) υπηρεσίες που διαχειρίζονται το φάσμα των συχνοτήτων και άλλοι που καθορίζονται από υπηρεσίες καθορισμού προδιαγραφών πρω- τοκόλλων.
Συνήθως θέματα σχετιζόμενα με το εύρος ζώνης και την ακτινοβολία ρυθμίζονται από τις πρώτες υπηρεσίες, ενώ οι μηχανισμοί για τη χρησιμοποίηση του bandwidth (εύρος ζώνης)και τη ρύθμιση της ισχύος μετάδοσης καθορίζονται από τις δεύτερες (μέσα στα νομικά πλαίσια που έχουν καθορίσει οι πρώτες βέβαια).
Οι προδιαγραφές για τους μηχανισμούς του MAC (Medium Access Control – ΄Ελεγχος Πρόσβασης Μέσου)καθορίζονται εξ ολοκλήρου από τις υπηρεσίες καθορισμού πρωτοκόλλων.
Αυτές οι προδιαγραφές καθορίζουν θέματα α- ναφορικά με την πρόσβαση στο μέσο, τον συγχρονισμό των πλαισίων, τον έλεγχο ισχύος, τη
Τα πλέον δημοφιλή WLANπρότυπα είναι εκείνα που προτείνονται από την IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers)– τα οποία και αναφέρονται ως η IEEE 802.11σουίτα πρωτοκόλλων – και που χρησιμοποιούν υπέρυθρες ακτίνεςκαι φάσμα αδιάθετων συχνοτήτων.
Πολλές χώρες έχουν διαθέσει αυτά τα φάσματα για έρευνα και ανάπτυξη στην βιομηχανία (industry – I), την επιστήμη (science – S) και την υγεία (medicine – M), και για τούτο καλεί- ται ως η ISM (Industry-Science-Medicine)ζώνη.
Το πρότυπο της IEEEγια το PHYπεριέχει πολλούς μηχανισμούς για τη χρήσης της ISMζώνης που έχουν σχεδιαστεί για να αντιμετω- πίσουν προβλήματα interference (παρεμβολή)από άλλες πηγής της ίδιας ζώνης συχνοτήτων.
Αυτό είναι απαραίτητο από τη στιγμή που μπορεί να υπάρχουν πολλοί σταθμοί που να προκα- λούν παρεμβολές καθώς δεν υπάρχει κάποιος έλεγχος (αφού πρόκειται για χρήση του φάσματος των αδιάθετων συχνοτήτων).
Το MACπεριλαμβάνει τον κατανεμημένο μηχανισμό συντονι- σμού της πρόσβασης στο κανάλι DCF (Distributed Coordination Function – Λειτουργία ΄Υπάρχουν δύο βασικοί τύποι λειτουργίας των συγκεκριμένων πρωτοκόλλων IEEE 802.11και ειδικότερα ο ad hoc (κατά περίπτωση)τρόπος λειτουργίας3 και ο βασισμένος σε υποδομή τρό- πος λειτουργίας.
Ο πρώτος τρόπος στηρίζεται στην ισότιμη συμμετοχή όλων των κόμβων στη 2Κατανεμημένος υπό την έννοια πως υλοποιείται σε όλους τους κόμβους του δικτύου. 3Εδώ γίνεται αναφορά στον ad hocτρόπο λειτουργίας στα πλαίσια του IEEE 802.11προτύπου.
Δεν θα πρέπει να γίνεται σύγχιση με τα ad hocδίκτυα τα οποία δεν βασίζονται κατ΄ ανάγκη στο συγκεκριμένο πρότυπο και έχουν πολλές ενδιαφέρουσες θεωρητικές προεκτάσεις και πρακτικές εφαρμογές. δημιουργία του δικτύου, ενώ ο δεύτερος στηρίζεται στην ύπαρξη υποδομής και ειδικότερα ενός AP (Access Point – Σταθμός Βάσης)το οποίο είναι υπεύθυνο για την επικοινωνία δύο σταθ- μών.
Κατά τον δεύτερο αυτό τρόπο λειτουργίας, το APεκτελεί διάφορες ενέργειες πέρα από το να προωθεί τα πακέτα των διαφόρων κόμβων και ειδικότερα υλοποιεί τον PCF (Point Co- ordination Function – Λειτουργία Κεντρικού/Σημείου Συντονισμού)μηχανισμό συντονισμού που επιτρέπει να κρατούνται προς χρήση οι πόροι του συστήματος (resrvation) προκειμένου να χρησιμοποιηθούν για κίνηση δεδομένων με ειδικές απαιτήσεις (π.χ., με χρονικούς περιορισμούς
Το MACυποεπίπεδο του IEEE 802.11αφορά τον μηχανισμό πρόσβασης μέσου.
Ο μηχανι- σμός είναι παρόμοιος με τον μηχανισμό του Ethernet (IEEE 802.3 πρότυπο για ενσύρματα τοπικά δίκτυα).
Το Ethernetχρησιμοποιεί τον μηχανισμό CSMA/CD (Carrier Sense Multi- ple Access/Collision Detection – Πρόσβαση Μέσου με Ανίχνευση Φέρουσας και Εντοπισμό Σύγκρουσης)προκειμένου να αποφύγει συγκρούσεις δεδομένων. ΄Ομως, η χρήση του μηχανι- σμού εντοπισμού σύγκρουσης (CD) δεν είναι κατάλληλη για το ασύρματο περιβάλλον εξαιτίας της ταχύτατης μεταβολής του σήματος με την απόσταση.
Στη θέση αυτού, ο μηχανισμός αποφυγής συγκρούσεων CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance – Πρόσβαση Μέσου με Ανίχνευση Φέρουσας και Αποφυγή Σύγκρουσης)προδιαγράφεται ο ο- ποίος στηρίζεται στον καθορισμό ενός ελάχιστου χρονικού διαστήματος πριν γίνει η μετάδοση δύο πακέτων.
Ο χρόνος αυτός ονομάζεται IFS (Inter-Frame Spacing – Ενδιάμεσος Χρόνος Πλαισίων)και παίζει ιδιαίτερο ρόλο στο MACυποεπίπεδο του IEEE 802.11και ειδικότερα όταν πρέπει να διαφοροποιηθούν οι υπηρεσίες ως προς τη παρεχόμενη ποιότητα QoS (Quality of Service – Ποιότητα Υπηρεσιών).
Αʹ.3 Κυψελικά Δίκτυα Ευρείας Ζώνης Τα κυψελικά δίκτυα ευρείας ζώνης (καθότι η έννοια της κυψέλης κάλλιστα μπορεί να χρη- σιμοποιηθεί και σε άλλα δίκτυα) αναπτύχθηκαν κατά κύριο λόγο εξυπηρετώντας τη μετάδο- ση φωνής και κατά συνέπεια σε πλήρη παραλληλισμό με το παραδοσιακό τηλεφωνικό δίκτυο PSTN (Public Switch Telephone Network – Δίκτυο Μεταγωγών Δημόσιας Τηλεφωνίας)με μόνη διαφορά τη (σημαντική διαφορά) πως οι χρήστες μπορούσαν πλέον να κινούνται.
Σήμερα τα δίκτυα αυτά δεν εξυπηρετούν μόνο υπηρεσίες φωνής αλλά και έναν όλο αυξανόμενο όγκο
Αʹ.3.
Κυψελικά Δίκτυα Ευρείας Ζώνης 5 Η μεγάλη και εν πολλοίς μη αναμενόμενη επιτυχία των κινητών τηλεφώνων δεύτερης γενιά όπως ονομάζονται κατά την τελευταία δεκαπενταετία οφείλεται κατά κύ- ριο λόγο σε κοινωνικούς παρά οικονομικούς παράγον- τες.
Αυτό προκύπτει από τις συντηρητικές προβλέψεις όλων ανεξαιρέτως των εμπλεκομένων (εταιρειών, κατα- σκευαστών, κρατικών οργανισμών κ.ά.) που βασιζό- μενοι σε καθαρά τεχνο-οικονομικά κριτήρια απέτυχαν παταγωδώς να προβλέψουν την επερχόμενη ανάπτυ- ξη του τομέα.
Ο λόγος ήταν πως το κινητό τηλέφωνο εξυπηρετούσε την έμφυτη ανθρώπινη ανάγκη για επι- κοινωνία όλες τις ώρες και σε κάθε σημείο (σε αντι- διαστολή με το παραδοσιακό σταθερό τηλέφωνο που μπορούσε κάποιος να το χρησιμοποιήσει όλες τις ώρες από δεδομένα σημεία).
Για τον ίδιο ακριβώς λόγο (τη μη σωστή εκτίμηση του κοινωνικού παράγοντα) οι ίδιο ακριβώς εμπλεκόμενοι απέτυχαν (ξανά) παταγωδώς να προβλέψουν τα μεγέθη της τρίτης γενιάς κινητής τηλεφωνίας κάνοντας υπεραισιόδοξες προβλέψεις.
Ο παράγοντας που παρέβλεψαν ήταν πως η πλειοψηφία των καταναλωτών έχοντας πλέον σε χαμηλές τιμές κι- νητό τηλέφωνο (και ικανοποιώντας τη βασική ανάγκη για επικοινωνία παντού και πάντα) δεν έδειχνε το ίδιο ενδιαφέρον για ακριβότερη τεχνολογία που του παρεί- χε συγκριτικά μόνο πλεονεκτήματα όπως η καλύτερη πρόσβαση στο Internet (Διαδίκτυο).
Παρόλο που υπήρχαν τέτοια συστήματα κινητής τηλεφωνίας στην Αμερική αμέ- σως μετά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο, ή- ταν ιδιαίτερα ακριβά, εξυπηρετούσαν μι- κρό αριθμό πελατών4 και είχαν μεγάλο όγκο (για τούτο και χρησιμοποιούνταν συνήθως σε αυτοκίνητα).
Διάφορα άλ- λα συστήματα εισήχθησαν κατά καιρούς σε Αμερική και Ευρώπη τα οποία βασί- ζονταν κατά κύριο λόγο σε αναλογικές τεχνολογίες και οι οποίες ονομάζονται γενικά 1G (First Generation – Πρώτη Γενιά)ασύρματες κινητές επικοινωνίες.
Η μεγάλη ανατροπή ήρθε με τις ψηφια- κές επικοινωνίες – τη 2G (Second Ge- neration – Δεύτερη Γενιά)– και ειδικό- τερα με το ευρωπαϊκό πρότυποGSM (Glo- – το αρχικό όνομα ήταν: Groupe Spe- ciale Mobile).
Οι εργασίες της πρώτης ομάδας άρχισαν το 1982 και η πρώτη εμ- πορική χρήση του έγινε το 1992 στην περιοχή συχνοτήτων των 900 MHz.
Αρ- γότερα ανατέθηκαν και άλλες συχνότητες στην περιοχή των 1800 MHz.
Το GSMμπορεί να λειτουργήσει και στην περιοχή των 1900 MHz (όπως γίνεται στην Αμερική) αλλά και στην πε- ριοχή των 450 MHz για λόγους συμβατότητας με παλιότερα συστήματα.
ΤοGSMχρησιμοποιήθηκε σχεδόν παντού στον κόσμο και όχι αποκλειστικά στην Ευρώπη αριθμώντας εκατοντάδες εκα-
Η χρήση εφαρμογών φωνής, παρόλο που ήταν ικανοποιητική και έδωσε τη μεγάλη αυτή ώθηση στο GSM, δεν ήταν η μόνη εφαρμογή που απαιτούσαν οι συνδρομητές. ΄Ετσι, προστέθηκε και το GPRS (General Packet Radio Service)σύστημα για τη μεταφορά δεδομένων, το οποίο εί- ναι γνωστό και ως 2.5Gτεχνολογία.
Οι ρυθμοί μετάδοσης στις 2.5Gτεχνολογίες κυμαίνονται από 14, 4 έως 115, 2 kbps, που κρίθηκαν (ορθά) ανεπαρκής για τις σύγχρονες και μελλοντικές 4Είναι προφανές πως η μεγάλη επιτυχία των σημερινών συστημάτων κινητής τηλεφωνίας οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στην εξέλιξη της τεχνολογίας που επέτρεψε το ίδιο φάσμα συχνοτήτων να υποστηρίζει μεγάλο αριθμό πελατών με αποτέλεσμα το κόστος ανά πελάτη να είναι περιορισμένο. συνδέσεις δεδομένων.
Για τον λόγο αυτό συνεστάθη από την ITUιδιαίτερα νωρίς (1992) μια ομάδα εργασίας που ξεκίνησε μελέτες σχετικά με τα χαρακτηριστικά των κυψελικών συστη- μάτων 3G (Third Generation – Τρίτη Γενιά).
Το αποτέλεσμα ήταν το πρότυπο IMT-2000 (International Mobile Telecommunications 2000 )που περιλαμβάνει βελτιωμένη ταχύτητα με- τάδοσης δεδομένων (μέχρι 2 Mbps) βασιζόμενο τόσο στο GSMόσο και στην τεχνολογία CDMA που επιτρέπει τη χρήση των ίδιων συχνοτήτων την ίδια χρονική στιγμή με τη χρήση
Το μέλλον των ασύρματων κυψελικών δικτύων επικοινωνίας 4G (Fourth Generation – Τέταρ- τη Γενιά)φαίνεται να είναι αυτό της δημιουργίας ενός ολοκληρωμένου συστήματος μεταγωγής πακέτου που να βασίζεται εξ ολοκλήρου στο IPπου θα επιτρέπει στους χρήστης τη διαφανή πρόσβαση σε διάφορες εφαρμογές πολυμέσων ανεξάρτητα από τα χαρακτηριστικά των ασύρ-
Αʹ.4 Σταθερά Ασύρματα Δίκτυα Η έννοια του ασύρματου δικτύου δεν υποδηλώνει απαραίτητα τη δυνατότητα μετακίνησης των χρηστών.
Βεβαίως, όπως ειπώθηκε, η κινητικότητα των χρηστών υπήρξε μια σημαντική αιτία της διάδοσης των ασύρματων κυψελικών δικτύων αλλά η ίδια η ασύρματη επικοινωνία έχει ένα ακόμα ενδιαφέρον και χρήσιμο από οικονομικής πλευράς χαρακτηριστικό: δεν απαιτεί καλώδια.
Αυτό δεν σημαίνει μόνο τον περιορισμό του κόστους για τα ίδια τα καλώδια ως υλικό αλλά ακόμα μεγαλύτερη οικονομία αφού δεν απαιτείται η δαπανηρή και χρονοβόρα διαδικασία τοποθέτησης των καλωδίων.
Συνυπολογίζοντας την εξέλιξη των τεχνολογιών από τα τέλη της δεκαετίας του ενενήντα έγινε φανερό πως ασύρματα σταθερά ευρυζωνικά συστήματα με LoS (Line of Sight – Οπτική Επαφή)θα ήταν μια κατάλληλη εναλλακτική επιλογή για την ενσύρματη ευρυζωνική πρόσβαση στο Internet.
Για την υποστήριξη τέτοιων συστημάτων πολλές χώρες καθόρισαν το φάσμα γύρω από τα 28 GHz. ΄Ενα χαρακτηριστικό τέτοιο σταθερό ασύρματο σύστημα πρόσβασης είναι το LMDS (Local Multipoint Distribution System)το οποίο έχει τη δυνατότητα υψηλών ρυθμών μετάδοσης δε- δομένων (της τάξης των εκατοντάδων Mbps). ΄Ενα πιο σύγχρονο σύστημα είναι αυτό που περιγράφεται από το πρότυπο IEEE 802.16 (Air Interface for Fixed Broadband Wireless Access Systems)το οποίο αναμένεται να αλλάξει τον τρόπο με τον οποίο παρέχονται οι υπη- ρεσίες Internet.
Το ίδιο το IEEE 802.16εξ ορισμού λειτουργεί σε συνθήκες LoSστο φάσμα 10-66 GHz, ενώ η επέκτασή του IEEE 802.16α έχει δυνατότητες NLoS (Non-Line of Sight – Μη Οπτική Επαφή)στο φάσμα 2-11 GHz.
Αʹ.5.
Bluetooth και Προσωπικά Ασύρματα Δίκτυα (PAN) 7 Αʹ.5 Bluetooth και Προσωπικά Ασύρματα Δίκτυα (PAN) Τα ασύρματα δίκτυα μικρής εμβέλειας που ονομάζονται και PAN (Personal Area Networks – Δίκτυα Προσωπικής Περιοχής), ομοιάζουν περισσότερο με τα σταθερά ασύρματα δίκτυα παρά με τα κινητά δίκτυα καθότι η κινητικότητα των κόμβων αναμένεται (και συνήθως είναι) μικρή.
Γίνεται χρήση των ISMσυχνοτήτων και οι βασικές εφαρμογές έχουν να κάνουν με τη διασύνδεση για παράδειγμα του κινητού τηλεφώνου με τον προσωπικό υπολογιστή του χρήστη, με τον εκτυπωτή του και γενικά με όποιες συσκευές συνδέονται με μικρού μήκους καλώδια.
Τα πρότυπα στην περιοχή αυτή των ασύρματων επικοινωνιών είναι το γνωστό Bluetooth, το IRDA (Infrared Data Assosiation)και το IEEE 802.15.
Ειδικότερα, η ομάδα εργασίας για το IEEE 802.15έχει προτείνει πρότυπα που ποικίλουν από το Bluetooth (IEEE 802.15.1) έως χαμηλής πολυπλοκότητας, ταχύτητας και κατανάλωσης ενέργειας (IEEE 802.15.4).
