Ενότητα: Πρόσβαση Μέσου στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Πρόσβαση Μέσου στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα 1
Αʹ.2 Παραδείγματα των συνόλων μεταδόσεων Φ8→13 και Θ8→13 για τη μετάδοση
Πρόσβαση Μέσου στα Κατά
ΝΑΛΥΟΝΤΑΣ όλους εκείνους τους παράγοντες που επηρεάζουν τη συμπεριφορά του συστήματος και ειδικότερα την απόδοση αυτού, προκύπτει το συμπέρασμα πως η πολιτική πρόσβασης μέσου παίζει έναν σημαντικό ρόλο στη χρησιμοποίηση των πόρων του συστήματος.
Μια τέτοια πολιτική οφείλει να είναι δίκαιη απέναντι στους κόμβους.
Δεν θα πρέπει, για παράδειγμα, χάρη της ρυθμαπόδοσης του συστήματος να παραμελείται η ρυθμαπόδοση μεμονωμένων μεταδόσεων.
Επίσης, θα πρέπει να έχει ικανοποιητική συμπερι- φορά σε οποιεσδήποτε συνθήκες φορτίου κίνησης δεδομένων.
Σε υψηλό φορτίο θα πρέπει να μειώνει τον αριθμό των συγκρούσεων, ενώ ταυτόχρονα θα πρέπει να φροντίζει για την καλή χρησιμοποίηση των πόρων του συστήματος σε οποιεσδήποτε συνθήκες φορτίου κίνησης
Αʹ.1 Μεταδόσεις στο Σύστημα Είναι σαφές πλέον, πως κάθε σύστημα με διαφορετικά χαρακτηριστικά σε διαφορετικά περιβάλ- λοντα έχει και διαφορετική συμπεριφορά.
Η συμπεριφορά του, όμως, αναφορικά με το επίπεδο πρόσβασης μέσου, αντανακλάται στις μεταδόσεις και στο κατά πόσο αυτές είναι επιτυχείς.
Πριν, λοιπόν, προχωρήσουμε στην περιγραφή των πρωτοκόλλων είναι χρήσιμο να δούμε τις συνθήκες στις οποίες μία μετάδοση σε ένα κατά περίπτωση δίκτυο είναι επιτυχής. 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Πρόσβαση Μέσου στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα Αʹ.1.1 Συνθήκες Επιτυχίας Μετάδοσης ΄Ενα κατά περίπτωση δίκτυο μπορεί να θεωρηθεί ως ένα μεταβαλλόμενο πολυαλματικό δίκτυο και να περιγραφεί σαν ένας γράφος G(V,E), όπου V είναι το σύνολο των κόμβων και E το σύνολο των ζεύξεων ανάμεσα στους κόμβους μια δεδομένη χρονική στιγμή. ΄Εστω N = |V |1 το σύνολο των κόμβων στο δίκτυο. ΄Εστω Su το σύνολο των γειτόνων του κόμβου u, u ∈ V , και D ο μέγιστος αριθμός γειτόνων για έναν κόμβο.
Προφανώς, ισχύει |Su| ≤ D, ∀u ∈ V . ΄Εστω πως η μετάδοση u → v, που απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1, λαμβάνει χώρα στη χρο- νοθυρίδα i.
Προκειμένου να είναι μια επιτυχής μετάδοση, είναι σαφές πως δεν θα πρέπει να γίνουν συγκρούσεις.
Κατά συνέπεια, δύο συνθήκες θα πρέπει να ικανοποιούνται.
Πρώτον, ο κόμβος v δεν θα πρέπει να μεταδώσει στη χρονοθυρίδα i, ή αλλιώς, καμία μετάδοση v → ψ, ∀ψ ∈ Sv, δεν θα πρέπει να λάβει χώρα στη χρονοθυρίδα i.
Δεύτερον, κανένας γείτονας του κόμβου v - εκτός του κόμβου u - δεν θα πρέπει να μεταδώσει στη χρονοθυρίδα i, ή αλλιώς, καμία μετάδοση ζ → χ, ∀ζ ∈ Sv − {u} και χ ∈ Sζ , δεν θα πρέπει να λάβει χώρα στη χρονο- θυρίδα i.
Συνεπώς, η μετάδοση u → v είναι εσφαλμένη στη χρονοθυρίδα i, αν τουλάχιστον μία μετάδοση χ→ ψ, χ ∈ Sv ∪ {v} − {u} και ψ ∈ Sχ, λάβει χώρα στη χρονοθυρίδα i.
Πόρισμα Αʹ.1 Η μετάδοση u→ v είναι μια επιτυχής μετάδοση στη χρονοθυρίδα i, αν κα- νείς από τους κόμβους που ανήκουν στο σύνολο Sv∪{v}−{u} δεν μεταδώσει στη χρονοθυρίδα
Ορισμός Αʹ.1 Αν η μετάδοση u→ v έλαβε χώρα στη χρονοθυρίδα i και αν έστω ένας από τους κόμβους, που ανήκουν στο σύνολο Sv ∪ {v} − {u}, μετέδωσε στη χρονοθυρίδα i, τότε η μετάδοση u→ v ‘έχει φθαρεί’ σε αυτή τη χρονοθυρίδα και πρόκειται για μια ‘φθαρμένη’ ή ΄Οπως μπορεί να φανεί από το Σχήμα Αʹ.1, η μετάδοση ή οι μεταδόσεις που φθείρουν τη μετάδοση u→ v ενδέχεται να είναι ή να μην είναι επιτυχείς οι ίδιες.
Ειδικότερα, παρουσία της μετάδοσης u → v, η μετάδοση χ → ψ, χ ∈ Sv ∪ {v} − {u} και ψ ∈ Sχ ∩ (Su ∪ {u}), είναι εσφαλμένη (μαύρα συνεχή βέλη).
Αν ψ ∈ Sχ − (Sχ ∩ (Su ∪ {u})), η μετάδοση χ → ψ δεν φθείρεται από τη μετάδοση u→ v (μαύρα διακεκομμένα βέλη). ΄Εστω Φu→v το σύνολο των μεταδόσεων οι οποίες φθείρουν τη μετάδοση u → v και την ίδια στιγμή τις φθείρει η μετάδοση u → v. ΄Εστω Θu→v το σύνολο των μεταδόσεων οι οποίες φθείρουν τη μετάδοση u → v αλλά δεν φθείρονται οι ίδιες από αυτή.
Σημειώνεται πως οι μεταδόσεις που ανήκουν στο Θu→v μπορεί να φθαρούν από μεταδόσεις άλλες από τη 1Ο τελεστής |X| δηλώνει τον αριθμό των στοιχείων του συνόλου X.
Αʹ.1.
Μεταδόσεις στο Σύστημα 3 Τα σύνολα των μεταδόσεων Φu→v και Θu→v δίνονται από τις επόμενες σχέσεις.
Είναι προφανές πως το σύνολο Φu→v ∪Θu→v είναι το σύνολο των μεταδόσεων που φθείρουν τη μετάδοση u → v.
Προφανώς, Φu→v ∩ Θu→v = ∅.
Το Σχήμα Αʹ.2 απεικονίζει ένα παρά- δειγμα δικτύου 27 κόμβων.
Η μετάδοση 8 → 13 απεικονίζεται με ένα λευκό βέλος ανάμεσα στους κόμβους 8 και 13 και οι μεταδόσεις που αντιστοιχούν στο σύνολο Φ8→13 (Θ8→13) απεικονίζονται με μαύρα συνεχή (μαύρα διακεκομμένα) βέλη.
Αʹ.1.2 Επιβεβαίωση Επιτυχημένης Μετάδοσης ΄Εστω πως η μετάδοση u → v λαμβάνει χώρα στη χρονοθυρίδα i.
Είναι σημαντικό για τον κόμβο u να έχει γνώση της τύχης της μετάδοσης και συγκεκριμένα, αν η μετάδοση ήταν επιτυχής ή ήταν φθαρμένη. ΄Εστω πως ένα μήνυμα επιβεβαίωσης, ACK μήνυμα, επιστρέφεται από τον προορισμό μετά από μια επιτυχή μετάδοση. ΄Ενα προκαθορισμένο μέρος του τέλους κάθε χρονοθυρίδας μπορεί να χρησιμοποιηθεί για το σκοπό αυτό και το οποίο ονομάζεται μέρος ACK της χρονοθυρίδας, [24]. ΄Εστω πως η μετάδοση u→ v, που απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1, ήταν επιτυχής στη χρονο- θυρίδα i.
Συνεπώς, στο ACK μέρος της χρονοθυρίδας i, η μετάδοση v → u θα λάβει χώρα με σκοπό να ενημερώσει τον κόμβο u σχετικά με την επιτυχή λήψη της μετάδοσης u → v
Στη γενική περίπτωση, η μετάδοση v → u μπορεί να φθαρεί αν ένας κόμβος χ ∈ Su − {v} μεταδώσει.
Στην προαναφερόμενη περίπτωση, ο κόμβος χ μπορεί να μεταδώσει κατά τη διάρκεια του ACK μέρους της χρονοθυρίδας i, αν και μόνο αν έχει λάβει μια επιτυχημένη μετάδοση (π.χ., η μετάδοση ψ → χ που απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1) στη χρονοθυρίδα i και συνεπώς, απαιτείται η μετάδοση του ACK μηνύματος κατά τη διάρκεια του ACK μέρους της χρονοθυρίδας i.
Αυτό όμως είναι αδύνατο, μια που σε μια τέτοια περίπτωση, η μετάδοση ψ → χ θα είχε φθαρεί εξαιτίας της παρουσίας της μετάδοσης u→ v.
Συνεπώς, ένας τέτοιος μηχανισμός για την επιβεβαίωση των επιτυχών μεταδόσεων είναι αποτελεσματικός.
Πρέπει να σημειωθεί πως αυτή είναι η περίπτωση που το σύστημα χρησιμοποιεί παραδοσιακές κεραίες (omni-directional και όλοι οι κόμβοι μεταδίδουν με τη μέγιστη ισχύ).
Στην περίπτωση που γίνεται χρήση τεχνικών ελέγχου τοπολογίας, το ACK μήνυμα είναι δυνατόν να φθαρεί.
Για την περίπτωση αυτή χρειάζεται να υλοποιηθούν πιο εξελιγμένες τεχνικές, όπως η τεχνική Selective Repeat ARQ, προκειμένου να αντιμετωπιστεί διαφορετικά το πρόβλημα.
Στη συ- νέχεια θα γίνεται η υπόθεση πως ο κόμβος εκπομπής ενημερώνεται άμεσα για μια επιτυχή
Τα κατά περίπτωση δίκτυα παρουσιάζουν κάποιες ιδιαιτερότητες σε σχέση με τα γνωστά δίκτυα κοινού μέσου μετάδοσης (όπως π.χ. το μέσο μετάδοσης για ένα ενσύρματο τοπικό δίκτυο υπολογιστών που χρησιμοποιεί Ethernet).
Ειδικότερα, στα ‘παραδοσιακά’ αυτά δίκτυα όλοι οι κόμβοι μπορούν τελικά να γνωρίζουν αν κάποιος άλλος κόμβος μεταδίδει στο κοινό μέσο και ανάλογα να χρησιμοποιηθούν διάφορες τεχνικές προκειμένου να επιτευχθεί αύξηση της ρυθμαπόδοσης του συστήματος (π.χ., ανίχνευση φέρουσας, αποτροπή μετάδοσης όταν υπάρχει εκτίμηση για υψηλό φορτίο κίνησης δεδομένων στο δίκτυο κ.ά.).
Στα κατά περίπτωση δίκτυα, όμως, αυτή δεν είναι η γενική περίπτωση.
Εν γένει, οι κόμβοι δεν μπορούν να έχουν πληροφορία για όλους τους άλλους κόμβους του δικτύου.
Ακόμα χειρότερα, στη γενική περίπτωση δεν μπορούν να έχουν πληροφορία ούτε για τους κόμβους που τελικά επηρεάζουν τις μεταδόσεις τους, όπως άλλωστε φάνηκε από το παραδείγματα των Σχημάτων Αʹ.1 και Αʹ.2.
Στη δε βιβλιογραφία, το πρόβλημα αυτό αναφέρεται συνήθως ως το πρόβλημα του κρυμμένου-
Αʹ.2.1 Το Πρόβλημα του Κρυμμένου-Εκτεθειμένου Κόμβου Μια γραφική απεικόνιση του προβλήματος αυτού βρίσκεται στο Σχήμα Αʹ.3. ΄Εστω πως για την απεικονιζόμενη τοπολογία του Σχήματος Αʹ.3(α), λαμβάνει χώρα αρχικά μόνο η μετάδοση u → v.
Είναι προφανές πως πρόκειται για μια επιτυχή μετάδοση υπό την έννοια πως αν δεν υπάρχουν σφάλματα στο κανάλι, τότε ο κόμβος v λαμβάνει την πληροφορία που ο κόμβος u θέλει να του μεταδώσει.
Κατά τη διάρκεια της μετάδοσης (ή των μεταδόσεων) u → v, ο κόμβος χ αυτής της τοπολογίας δεν μπορεί με τον μηχανισμό ανίχνευσης φέρουσας να αντιληφθεί αν κάποιος άλλος κόμβος μεταδίδει προς τον κόμβο v.
Συνεπώς, κατά τη στιγμή που ο κόμβος χ αποφασίζει πως θέλει να μεταδώσει πληροφορία στον κόμβο v, αρχίζει τη μετάδοση χ→ v ενώ την ίδια στιγμή λαμβάνει χώρα και η μετάδοση u→ v.
Επειδή λαμβάνουν χώρα ταυτόχρονα οι μεταδόσεις u → v και χ → v, το αποτέλεσμα είναι η σύγκρουσή τους και τελικά ο κόμβος v δεν μπορεί να λάβει σωστά καμία από τις δύο με συνέπεια αυτές να ΄Ενα παράδειγμα εκτεθειμένου κόμβου εμφανίζεται στο Σχήμα Αʹ.3(β).
Στην απεικονιζόμενη τοπολογία ο κόμβος v εμφανίζεται να μεταδίδει στον κόμβο u.
Ο κόμβος χ θέλει να μεταδώσει στον κόμβο ψ.
Εν τούτοις, εξαιτίας του μηχανισμού ανίχνευσης φέρουσας, ο κόμβος χ αντιλαμβάνεται μεταδόσεις να λαμβάνουν χώρα (συγκεκριμένα τη μετάδοση v → u) και δεν α.
Κρυμμένος Κόμβος. β.
Εκτεθειμένος Κόμβος. μεταδίδει στον κόμβο ψ, παρόλο που η μετάδοση χ→ ψ θα ήταν επιτυχής (η μετάδοση χ→ ψ δεν επηρεάζει και ούτε επηρεάζεται από τη μετάδοση v → u).
Αʹ.2.2 Ιδανικό Μέγεθος Πλαισίου Μία λύση στο πρόβλημα του κρυμμένου-εκτεθειμένου κόμβου θα ήταν να γίνει χρήση μιας TDMA λογικής (ενός πρωτοκόλλου ανάθεσης δηλαδή) η οποία να ‘ανεξαρτητοποιεί’ κατά κάποιο τρόπο τις μεταδόσεις των κόμβων.
Πρέπει λοιπόν, να εισαχθεί η έννοια του πλαισίου το οποίο θα αποτελείται από L χρονοθυρίδες ίσης χρονικής διάρκειας και αρκετής για να πραγματοποιηθεί μία μετάδοση στο δίκτυο. ΄Εστω ένα δίκτυο με N κόμβους για το οποίο D είναι ο μέγιστος αριθμός γειτόνων ενός κόμβου στο δίκτυο. ΄Εστω πως το πρόβλημα είναι να βρεθεί μία χρονοδρομολόγηση που να επιτρέπει σε κάθε κόμβο να μεταδίδει, με την προϋπόθεση κανένας άλλος κόμβος να μην μπορεί να παρεμβληθεί και να φθείρει τις μεταδόσεις αυτού2.
Μια πρώτη απλοϊκή ιδέα είναι να δημιουργηθεί ένα πλαίσιο μεγέθους N (L = N) και να επιτραπεί σε κάθε κόμβο να μεταδίδει σε μία μόνο χρονοθυρίδα.
Σε μια τέτοια περίπτωση, ο κάθε κόμβος θα μπορούσε να μεταδίδει δίχως συγκρούσεις.
Από την άλλη πλευρά, το μέγεθος του πλαισίου είναι ιδιαίτερα μεγάλο (ίσο με τον αριθμό των κόμβων στο δίκτυο), ενώ είναι προφανές πως μπορούν να υπάρξουν ταυτόχρονες μεταδόσεις δίχως πρόβλημα. ΄Εστω πως για το δίκτυο του Σχήματος Αʹ.2, κάθε κόμβος επιτρέπεται να μεταδίδει στη χρονοθυρίδα εκείνη του πλαισίου που αντιστοιχεί στον απεικονιζόμενο αριθμό του κόμβου και L = 27.
Είναι προφανές, πως οι μεταδόσεις του κόμβου 0 μπορούν να γίνουν ταυτόχρονα με τις μεταδόσεις του κόμβου 26, όπως και πολλές άλλες.
Με τον τρόπο αυτό είναι δυνατόν να μειωθεί το 2Αυτή η προϋπόθεση αφορά τις χρονοδρομολογήσεις στις οποίες δεν επιτρέπονται συγκρούσεις των με- μέγεθος του πλαισίου αλλά και να αυξηθεί η συνολική απόδοση του συστήματος.
Αυτό αποτελεί, ουσιαστικά, εκμετάλλευση των πόρων του συστήματος όπως προκύπτουν από την τοποθέτησή τους στον χώρο.
Το μέγεθος του πλαισίου έχει διάφορες επιπτώσεις.
Ουσιαστικά, ένα μεγάλο πλαίσιο σημαίνει πως από τη στιγμή που θα καθοριστούν σε ποια χρονοθυρίδα θα μεταδοθούν τα προς μετά- δοση δεδομένα, μέχρι να λάβει χώρα τελικά η μετάδοσή τους, μεσολαβεί ένα μεγάλο χρονικό διάστημα.
Αυτό είναι αποτρεπτικό, ιδιαίτερα για εφαρμογές που έχουν αυστηρές απαιτήσεις αναφορικά με τη χρονική καθυστέρηση των πακέτων δεδομένων.
Από τα προηγούμενα, προκύπτει εύλογα πως το ιδανικό μέγεθος για το πλαίσιο ενός δικτύου είναι το μικρότερο δυνατό.
Το ερώτημα είναι πόσο μικρό μπορεί να είναι αυτό το πλαίσιο. ΄Εχοντας το δίκτυο των N κόμβων με D τον μέγιστο αριθμό γειτόνων, έστω u ένας από τους κόμβους που έχουν D γείτονες.
Είναι προφανές πως το πλαίσιο πρέπει να έχει μέγεθος αρκετά μεγάλο ώστε να μεταδώσουν οι D γείτονες του κόμβου u καθώς και ο ίδιος ο κόμβος u.
Τελικά, το ιδανικό μέγεθος πλαισίου είναι D + 1, [26].
Το ιδανικό μέγεθος πλαισίου δεν είναι, όμως, πάντα κατάλληλο.
Είναι δυνατόν να υπάρχουν δίκτυα τα οποία πληρούν τις προϋποθέσεις N και D και να απαιτείται ένα μεγαλύτερο πλαίσιο, προκειμένου οι κόμβοι να μεταδίδουν δίχως συγκρούσεις. ΄Οπως έχει αποδειχθεί, η εύρεση του μικρότερου πλαισίου για τη δημιουργία μιας χρονοδρομολόγησης σε ένα δίκτυο, είναι ένα πρόβλημα αντίστοιχο με το n-coloring πρόβλημα της θεωρίας των γράφων, [26].
Σε αντιστοιχία με αυτό, προκύπτει πως και η εύρεση της χρονοδρομολόγησης που αφορά το μικρότερο μέγεθος πλαισίου είναι ένα NP-complete πρόβλημα.
Η τελευταία ιδιότητα καθιστά απαγορευτική τη χρήση μιας τέτοιας προσέγγισης στα κατά περίπτωση δίκτυα.
Σε αυτά τα δίκτυα, όπου οι κόμβοι κατά βάση κινούνται, θα πρέπει κάθε φορά να αλλάζει η χρονοδρομολόγηση και να βρίσκεται μια νέα που να αντιστοιχεί στη νέα κατάσταση του δικτύου.
Η νέα χρονοδρομολόγηση μπορεί να απαιτεί διαφορετικό μέγεθος πλαισίου, το οποίο, προκειμένου να εφαρμοστεί, να απαιτεί ενημέρωση όλων των κόμβων.
Είναι σαφές πως πρόκειται για μια ιδιαίτερα ασύμφορη διαδικασία από πλευράς απαιτούμενου χρόνου και πόρων του συστήματος. ΄Εστω πως ο χρόνος έχει διαιρεθεί σε μικρές χρονικές περιόδους (χρονοθυρίδες) ίσης διάρκειας και αρκετής για την πραγματοποίηση μιας μετάδοσης. ΄Εστω πως σε ένα δίκτυο G(V,E) με N = |V | κόμβους, ο κάθε κόμβος θέλει να μεταδώσει με πιθανότητα λ σε κάθε χρονοθυρίδα.
Υποθέτουμε πως η τοπολογία του δικτύου είναι ομοιόμορφη, γεγονός που μας επιτρέπει να ισχυριστούμε πως ο αριθμός των γειτόνων κάθε κόμβου είναι ο ίδιος για όλους τους κόμβους του δικτύου και έστω πως είναι ίσος με K.
Το ζητούμενο είναι να βρεθεί η ρυθμαπόδοση για κάθε μετάδοση στο δίκτυο αλλά και η ρυθμαπόδοσης του συστήματος. ΄Εστω, λοιπόν, ο κόμβος u ο οποίος έχει επιλέξει να μεταδίδει προς κάποιον άλλο κόμβο, έστω τον κόμβο v.
Σύμφωνα με τη συνθήκη επιτυχίας της μετάδοσης, η μετάδοση u→ v θα είναι επιτυχής αν δεν μεταδώσει κανένας άλλος από τους κόμβους που ανήκουν στο σύνολο Sv∪{v}−{u}.
Σημειώνεται πως |Sv∪{v}−{u}| = |Sv|. ΄Εστω Pu→v η ρυθμαπόδοση για τη μετάδοση u → v.
Είναι προφανές πως για μία χρονοθυρίδα η ρυθμαπόδοση Pu→v θα δίνεται
