Ενότητα: Η επικοινωνία και τα χαρακτηριστικά των κόμβων στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Η επικοινωνία και τα χαρακτηριστικά των κόμβων στα Κατά
Αʹ.1 Παράδειγμα δικτύου 27 κόμβων.
Απεικονίζονται οι ζεύξεις ανάμεσα στους κόμ- βους καθώς και ενδεικτικές μεταφορές δεδομένων από τους κόμβους 5, 21
Αʹ.2 Θεωρούμενη δομή της στοίβας των πρωτοκόλλων.
Στη συγκεκριμένη περίπτω- ση τα επίπεδα υψηλότερα του επιπέδου δρομολόγησης αναφέρονται συνοπτικά
Αʹ.4 Η συμπεριφορά ενός συστήματος εξαρτάται από τα χαρακτηριστικά των κόμβων και άλλους εξωγενείς παράγοντες, όπως η τοπολογία του δικτύου και η κίνηση
Αʹ.6 Διαφορετικές τιμές της ισχύος μετάδοσης Powert, αντιστοιχούν σε διαφορε- χαρακτηριστικά των κόμβων στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα ΝΑ κατά περίπτωση δίκτυο ή αλλιώς, ένα σύστημα, έχει μια συγκεκριμένη συμ- περιφορά ή απόδοση, που εξαρτάται από διάφορους παράγοντες.
Καταρχάς, εξαρ- τάται από τα χαρακτηριστικά του κάθε κόμβου (τύπος κεραίας, ισχύς μετάδοσης κ.ά).
Διάφοροι εξωγενείς παράγοντες, όπως η τοπολογία (αριθμός κόμβων, πυκνότητα το- πολογίας, κινητικότητα κ.ά), η κίνηση των δεδομένων (φορτίο κίνησης δεδομένων, χρονικοί περιορισμοί κ.ά.) κ.ά., [1], επίσης επηρεάζουν τη συμπεριφορά του συστήματος.
Σκοπός του κεφαλαίου αυτού είναι να παρουσιάσει εκείνα τα χαρακτηριστικά και εκείνους τους παράγον- τες που χρήζουν ενδιαφέροντος για τη μελέτη του συστήματος στη συνέχεια αλλά και να καταδείξει πώς αυτοί επηρεάζουν τις μεταδόσεις των κόμβων.
Αʹ.1 Επικοινωνία στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα Τα κατά περίπτωση δίκτυα, όπως όλα τα δίκτυα επικοινωνιών άλλωστε, έχουν αντικειμενικό σκοπό τη μεταφορά δεδομένων ή πληροφορίας, ανάμεσα σε δύο κόμβους του δικτύου, που συνήθως ονομάζονται πηγή και προορισμός.
Στη γενική περίπτωση, μία εφαρμογή δικτύου που βρίσκεται σε λειτουργία και στους δύο κόμβους, απαιτεί τη μεταφορά συγκεκριμένου όγκου δεδομένων.
Βάσει της απαίτησης αυτής, το δίκτυο είναι υποχρεωμένο να προσδιορίσει μία διαδρομή ανάμεσα στους δύο κόμβους, να παραλάβει τα δεδομένα από την εφαρμογή, να επιβλέψει τη σωστή τους μετάδοση σε κάθε ζεύξη ανάμεσα σε δύο κόμβους και, τέλος, να 2Κεφάλαιο Αʹ.
Η επικοινωνία και τα χαρακτηριστικά των κόμβων στα Κατά Περίπτωση Δίκτυα φροντίσει για τη σωστή τους παράδοση στον προορισμό.
Βέβαια ένα δίκτυο πρέπει να κάνει περισσότερα από τα προηγούμενα, κυρίως στις περιπτώσεις που πρέπει να ανανήψει1 από ρευστές καταστάσεις λειτουργίας2.
Για παράδειγμα, αν οι κόμβοι κινούνται, τότε είναι δυνατόν η προσδιοριζόμενη διαδρομή να μην ισχύει μετά από κάποιο χρο- νικό διάστημα και να πρέπει να αλλάξει η ακολουθούμενη διαδρομή των δεδομένων που ήδη βρίσκονται σε ενδιάμεσους κόμβους στο δίκτυο.
Αυτή η κατάσταση λειτουργίας ονομάζεται ρευστή, σε αντίθεση με τη σταθερή κατάσταση λειτουργίας3 κατά την οποία το δίκτυο λειτουρ- γεί ομαλά.
Στις ρευστές καταστάσεις λειτουργίας, ο αριθμός των κόμβων που επηρεάζουν τις μεταδόσεις ενός κόμβου προς έναν άλλο, δεν είναι εύκολο να προσδιοριστεί, πόσο μάλλον οι κόμβοι να συντονιστούν ώστε να μη μεταδίδουν επηρεάζοντας τις μεταδόσεις άλλων κόμβων.
Δεδομένου πως στα κατά περίπτωση δίκτυα οι κόμβοι κινούνται εν γένει ελεύθερα στο δίκτυο, συμπεραίνεται πως γίνεται δύσκολη η αποφυγή συγκρούσεων των μεταδόσεων σε σχέση με δίκτυα όπου οι κόμβοι δεν κινούνται.
Στο Σχήμα Αʹ.1 απεικονίζεται ως παράδειγμα ένα δίκτυο με 27 κόμβους.
Οι ευθείες γραμμές που συνδέουν δύο κόμβους δηλώνουν τη δυνατότητα που υπάρχει ανάμεσα στο ζευγάρι των κόμβων να πραγματοποιήσει μια απευθείας μετάδοση, δηλαδή μια μετάδοση στην οποία δεν χρειάζεται να παρεμβληθεί οποιοσδήποτε άλλος κόμβος.
Ορισμός Αʹ.1 Μία ‘απευθείας μετάδοση’ ανάμεσα σε δύο κόμβους u και v, είναι μια με- τάδοση που μπορεί να πραγματοποιηθεί δίχως τη μεσολάβηση άλλου κόμβου και συμβολίζεται
Ορισμός Αʹ.2 ΄Ενας κόμβος u καλείται ‘γείτονας’ ή είναι ‘γειτονικός’ ενός άλλου κόμβου v, αν είναι εφικτή η μετάδοση u→ v.
Από τον προηγούμενο ορισμό συμπεραίνεται πως για εκείνες τις περιπτώσεις που το κανάλι είναι συμμετρικό, αν ένας κόμβος είναι γείτονας ενός άλλου, τότε και ο τελευταίος είναι γείτονας του πρώτου.
Αυτή ακριβώς η περίπτωση απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.1.
Ορισμός Αʹ.3 Το σύνολο των κόμβων ενός δικτύου και των ζεύξεων αυτών, καλείται ‘το- πολογία’ του δικτύου αυτού. ΄Οταν οι κόμβοι κινούνται, η τοπολογία ενδέχεται να αλλάζει αλλά όχι μόνο τότε.
Η τοπολογία μπορεί να αλλάζει και όταν αλλάζει η ισχύς της μετάδοσης, η κατεύθυνση της κεραίας ή όποιος άλλος παράγοντας συντελεί στην αλλαγή του διαμορφωμένου συνόλου κόμβων και ζεύξεων. 1Αντιστοιχεί στον όρο ‘recovery’. 2Αντιστοιχεί στον όρο ‘transient mode of operation’. 3Αντιστοιχεί στον όρο ‘steady-state mode of operation’.
Αʹ.2.
Η Στοίβα των Πρωτοκόλλων 3 κόμβους καθώς και ενδεικτικές μεταφορές δεδομένων από τους κόμβους 5, 21 στους κόμβους Στο ίδιο σχήμα και με έντονες καμπύλες γραμμές απεικονίζονται, ενδεικτικά, μεταφορές δε- δομένων ανάμεσα σε διάφορους κόμβους.
Είναι φανερό πως πολυαλματικές4 μεταφορές δεδο- μένων λαμβάνουν χώρα κάνοντας χρήση απευθείας μεταδόσεων ανάμεσα στους γειτονικούς κόμβους.
Για να είναι εφικτή αυτού του είδους η μεταφορά δεδομένων, παίρνονται σημαντικές αποφάσεις από κάθε κόμβο σε διαφορετικά επίπεδα.
Η δομή της στοίβας των πρωτοκόλλων που αντιστοιχούν στα επίπεδα αυτά παρουσιάζεται στη συνέχεια.
Αʹ.2 Η Στοίβα των Πρωτοκόλλων Το πλέον γνωστό πρότυπο αναφορικά με τα επίπεδα και τα πρωτόκολλα που αντιστοιχούν σε αυτά, σε ένα δίκτυο, είναι η λεγόμενη OSI στοίβα των πρωτοκόλλων.
Πρόκειται για ένα γενικό πρότυπο που αποτελεί βάση για πιο ειδικευμένα σχήματα ανάλογα με το κάθε σύστημα.
Στο Σχήμα Αʹ.2, το οποίο ακολουθεί τους γενικούς κανόνες του OSI προτύπου φαίνονται τα τρία επίπεδα που έχουν αυξημένο ενδιαφέρον για τα κατά περίπτωση δίκτυα.
Στο χαμηλότερο επίπεδο απεικονίζεται το φυσικό επίπεδο, ο ρόλος του οποίου είναι η ασύρματη 4Αντιστοιχεί στον όρο ‘multihop’ και δηλώνει το γεγονός της ύπαρξης πολλών αλμάτων (hops) ανάμεσα μεταφορά των δεδομένων.
Οι κεραίες, η ισχύς της μετάδοσης, η μέθοδος διαμόρφωσης, ο συγχρονισμός και πολλά άλλα θέματα αφορούν το συγκεκριμένο επίπεδο.
Το επίπεδο αυτό και οι ικανότητές του καθορίζουν εν πολλοίς και τους λεγόμενους πόρους του συστήματος.
Για παράδειγμα, το φυσικό επίπεδο μπορεί να είναι ικανό να υποστηρίξει ιδιαίτερα υψηλούς ρυθμούς μετάδοσης δεδομένων.
Τα υψηλότερα επίπεδα, όμως, είναι δυνατόν να μη μπορούν να ανταποκριθούν για διάφορους λόγους (π.χ., αυξημένο φορτίο κίνησης δεδομένων στο δίκτυο, ιδιάζουσα τοπολογία που δεν επιτρέπει την ταυτόχρονη επιτυχή μετάδοση πολλών δεδομένων κτλ.).
Σε μια τέτοια περίπτωση λέγεται πως η χρήση των πόρων του συστήματος δεν είναι ικανοποιητική (ή είναι ικανοποιητική, αντίστοιχα), υπονοώντας τις ικανότητες του φυσικού επιπέδου που δεν αξιοποιούνται (ή αξιοποιούνται, αντίστοιχα) κατάλληλα.
Μία θέση υψηλότερα βρίσκεται το επίπεδο πρόσβασης μέσου.
Συχνά αναφέρεται ως υποεπίπεδο MAC (Medium Access Control).
Επιγραμματικά, ο ρόλος του είναι να καθορίζει πότε θα μεταδώσει ο κάθε κόμβος στο δίκτυο έτσι ώστε να επιτυγχάνεται ικανοποιητική χρήση των πόρων του συστήματος.
Πρόκειται για σημαντικό ρόλο, αφού ενδέχεται πολλοί κόμβοι να θέλουν να μεταδώσουν στους γείτονές τους ταυτόχρονα, με συνέπεια οι διάφορες μεταδόσεις να συγκρουστούν, η μετάδοση να φθαρεί και να προκύψει ένα γεγονός εσφαλμένης μετάδοσης.
Χρειάζεται, λοιπόν, μια συγκεκριμένη πολιτική ή πρωτόκολλο πρόσβασης, που να μπορεί να ελέγχει τις μεταδόσεις αυτές με γνώμονα τη χρησιμοποίηση των πόρων του συστήματος αλλά και την ικανοποίηση των χρηστών.
Για παράδειγμα, μια τέτοια πολιτική οφείλει να είναι δίκαιη, υπό την έννοια πως για τις ίδιες συνθήκες φορτίου κίνησης δεδομένων, όλοι οι κόμβοι θα πρέπει, κατά μέσο όρο, να προσπελάσουν το μέσο μετάδοσης ίσο αριθμό φορών. πτωση τα επίπεδα υψηλότερα του επιπέδου δρομολόγησης αναφέρονται συνοπτικά σαν ‘Εφαρ- ΄Ενα επίπεδο υψηλότερα από το επίπεδο προσπέλασης μέσου βρίσκεται το επίπεδο δρομολό- γησης.
Στο επίπεδο αυτό αποφασίζεται ποιος θα είναι ο επόμενος κόμβος στον οποίο θα προωθηθεί το κάθε πακέτο δεδομένων5.
Υπάρχουν διάφορα πρωτόκολλα δρομολόγησης με διαφορετικά χαρακτηριστικά, ανάλογα με το περιβάλλον στο οποίο καλούνται να λειτουργή- σουν.
Το πρόβλημα της δρομολόγησης στα κατά περίπτωση δίκτυα είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρον, αφού οι κόμβοι του δικτύου κατά κύριο λόγο κινούνται και συνεπώς, η διαδρομή που ακολου- θούν τα δεδομένα από την πηγή στον προορισμό συνεχώς αλλάζει.
Στο Σχήμα Αʹ.2, τα επίπεδα πάνω από το επίπεδο δρομολόγησης, αναφέρονται συνοπτικά σαν ‘Εφαρμογή’.
Ουσιαστικά, η εφαρμογή καλείται να ‘δημιουργήσει’ την πληροφορία, η οποία στη συνέχεια θα μεταλλαχθεί σε πακέτα δεδομένων και θα πρέπει να: (α) δρομολογηθεί (υπεύθυνο είναι το επίπεδο δρομολόγησης), (β) να προσπελάσει το μέσο μετάδοσης (υπεύθυνο είναι το επίπεδο πρόσβασης μέσου) και (γ) να μεταδοθεί μέσω της ασύρματης ζεύξης (υπεύθυνο είναι
Αʹ.2.1 Διαπλεκόμενη Σχεδίαση των Επιπέδων Η περιγραφείσα δομή της στοίβας των πρωτοκόλλων, είναι η γενική δομή που μπορεί να χρησι- μοποιηθεί κάλλιστα σε οποιοδήποτε άλλο ασύρματο δίκτυο (π.χ., κυψελικά δίκτυα, ασύρματα τοπικά δίκτυα κ.ά.) και όχι μόνο στα κατά περίπτωση δίκτυα.
Τα τελευταία έχουν κάποιες επιπλέον ιδιαιτερότητες, ανάλογα με την περίπτωση.
Για παράδειγμα, η κατανάλωση ισχύος είναι ένας σημαντικός παράγοντας όχι μόνο γιατί περιορίζει τον χρόνο που λειτουργεί η συ- σκευή του χρήστη, αλλά και γιατί περιορίζει τον χρόνο ζωής του δικτύου, αφού ο κάθε κόμβος παίζει το ρόλο του ενδιάμεσου κόμβου στις μεταφορές των δεδομένων.
Επίσης είναι δυνατόν, πακέτα δεδομένων προερχόμενα από συγκεκριμένες εφαρμογές, να έχουν συγκεκριμένες απαι- τήσεις χρονικής καθυστέρησης, τέτοιες ώστε αν η τελευταία υπερβεί ένα συγκεκριμένο όριο, τα αντίστοιχα πακέτα να γίνουν περιττά για τη συγκεκριμένη εφαρμογή.
Αυτό οδηγεί σαφώς σε αύξηση της κατανάλωσης ενέργειας ανά πετυχημένη μετάδοση πακέτου δεδομένων, αφού με αυτό τον τρόπο καταναλώνεται ενέργεια για να μεταδοθούν πακέτα δεδομένων που στην πορεία γίνονται περιττά. ΄Ενα άλλο παράδειγμα αφορά την επιλογή του κόμβου που είναι ο άμε- σος επόμενος προορισμός.
Σε πολλές περιπτώσεις το πρωτόκολλο δρομολόγησης έχει πολλές επιλογές προκειμένου να επιλέξει τον επόμενο κόμβο στον οποίο θα προωθήσει ένα πακέτο δεδομένων.
Η απόφασή του θα μπορούσε να εξαρτάται όχι μόνο από τον αριθμό των αλμά- των, ώστε να επιλεγεί η διαδρομή που αντιστοιχεί στα λιγότερα άλματα όπως γίνεται μέχρι τώρα, αλλά να εξαρτάται και από την ποιότητα της ζεύξης, την επιβάρυνση του συσσωρευτή ενέργειας της κάθε συσκευής κτλ. 5Τα δεδομένα μεταφέρονται ως πακέτα μέσα από το δίκτυο.
Για τους παραπάνω λόγους και για πολλούς άλλους παρόμοιους, κατέστη φανερό πως θα ήταν προς το συμφέρον των κατά περίπτωση δικτύων να διαφοροποιηθεί η δομή της στοίβας των επιπέδων με σκοπό να επιτραπεί στο κάθε επίπεδο να λαμβάνει πληροφορίες για οποιοδήπο- τε άλλο επίπεδο χρειάζεται αλλά και να ενεργεί αντίστοιχα.
Για παράδειγμα, είναι θεμιτό το πρωτόκολλο δρομολόγησης να μπορεί να αποφασίζει βασιζόμενο σε πληροφορία του φυσικού επιπέδου, αν ένα πακέτο δεδομένων θα πρέπει να μεταδοθεί προς έναν συγκεκριμένο κόμβο και να δίνει εντολή στο φυσικό επίπεδο να προσαρμόσει την ισχύ της μετάδοσης ή να στρέ- ψει την κατευθυντική του κεραία (υποθέτοντας πως έχει τέτοιες ικανότητες) προκειμένου να επιτευχθεί η μετάδοση αυτή.
Αυτή η διάχυση της πληροφορίας και η ανάληψη πρωτοβουλιών από κάποια επίπεδα για λειτουργίες που αφορούν άλλα επίπεδα, ονομάζεται διαπλεκόμενη σχε- δίαση ή cross-layer design και γραφικά απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.3 σαν ένα κέλυφος που περιβάλλει τη στοίβα των πρωτοκόλλων και που έχει διεπαφές με καθένα από τα επίπεδα.
Είναι σαφές, λοιπόν, πως κάτω από το πνεύμα της διαπλεκόμενης σχεδίασης των επιπέδων, αποφάσεις που βάσει του ‘αξιώματος’ της ανεξαρτησίας των επιπέδων, θα έπρεπε να ληφθούν από ένα συγκεκριμένο επίπεδο, λαμβάνονται από ένα άλλο επίπεδο, συνυπολογίζοντας συγκε-
Αʹ.3.
Χαρακτηριστικά των Κόμβων 7 βων και άλλους εξωγενείς παράγοντες, όπως η τοπολογία του δικτύου και η κίνηση των δεδο- Αʹ.3 Χαρακτηριστικά των Κόμβων Υπάρχει μια πληθώρα χαρακτηριστικών που μπορεί να έχει κάθε κόμβος.
Πέρα από τον τύπο κεραίας που χρησιμοποιεί και την ισχύ με την οποία μεταδίδει, η υπολογιστική ισχύς, το μέγεθος της φυσικής μνήμης και άλλοι παράγοντες, [1].
Σε ένα ασύρματο σύστημα, η ύπαρξη των κεραιών είναι απαραίτητη τόσο για τη μετάδοση όσο και για τη λήψη των δεδομένων.
Οι παραδοσιακές (omni-directional) κεραίες, μεταδίδουν προς όλες τις κατευθύνσεις και συνεπώς, ο δέκτης δεν επωφελείται από σύνολο της ισχύος μετάδοσης, μια που αυτή διασκορπίζεται προς όλες τις κατευθύνσεις.
Επιπλέον, ο επηρεασμός που προκαλείται στους γειτονικούς κόμβους μπορεί να είναι μεγάλος, ενώ δεν μπορεί να γίνει εκμετάλλευση του γεγονότος πως κάποιοι κόμβοι ενδέχεται να είναι πιο κοντά σε άλλους και να μην απαιτείται ιδιαίτερα μεγάλη ισχύς μετάδοσης.
Στο Σχήμα Αʹ.5(α), απεικονίζεται ένα παράδειγμα μιας παραδοσιακής κεραίας.
Κατευθυντικές κεραίες με δεδομένες κατευθύνσεις αναφορικά με τη μετάδοση και τη λήψη των μεταδιδόμενων σημάτων έχουν, επίσης, παρουσιαστεί.
Το πλεονέκτημά τους είναι πως η ισχύς του κόμβου που εκπέμπει ‘κατευθύνεται’ προς τον δέκτη.
Στο Σχήμα Αʹ.5(β) παρουσιά- ζεται ένα παράδειγμα κατευθυντικής κεραίας, ενώ στο Σχήμα Αʹ.5(γ) απεικονίζονται πολλές κατευθυντικές κεραίες που καλύπτουν όλες τις κατευθύνσεις. α.
Παραδοσιακή Κεραία. β.
Κατευθυντική Κεραία. γ.
Πολλές Κατευθυντικές Κεραίες. δ. ΄Εξυπνη Κεραία.
Οι έξυπνες κεραίες θεωρούνται σαν μια από τις πλέον υποσχόμενες τεχνολογίες για τη μείωση των παρεμβολών και για την αύξηση της χρήσης των πόρων του συστήματος.
Αποτελούνται από μία συστοιχία κεραιών6 σε συνδυασμό με εξελιγμένες τεχνικές ψηφιακής επεξεργασίας σήματος, [2].
Μια ειδική κατηγορία των έξυπνων κεραιών είναι οι προσαρμοζόμενες κεραίες7, οι οποίες είναι ικανές να εστιάζουν την κύρια μετάδοσης προς μία συγκεκριμένη κατεύθυνση (την κατεύθυνση του δέκτη).
Αυτή η περίπτωση απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.5(δ).
Μια άλλη κατηγορία έξυπνων κεραιών είναι οι κεραίες διακόπτη8, οι οποίες επιλέγουν να μεταδίδουν 6Αντιστοιχεί στον όρο ‘antenna array’. 7Αντιστοιχεί στον όρο ‘adaptive antenna’. 8Αντιστοιχεί στον όρο ‘switched-beam antenna’. ανάμεσα σε προεπιλεγμένες κατευθύνσεις.
Στη συνέχεια όποτε γίνεται αναφορά σε έξυπνες κεραίες, θα θεωρείται πως πρόκειται για κεραίες ικανές να προσαρμόσουν τη γωνία μετάδοσης κατά την κατεύθυνση του δέκτη, όπως απεικονίζεται στο Σχήμα Αʹ.5(δ).
