Ενότητα: Πρωτόκολλα Πρόσβασης Μέσου Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό υπόκειται σε άδειες χρήσης Creative Commons.
Για εκπαιδευτικό υλικό, όπως εικόνες, που υπόκειται σε άλλου τύπου άδειας χρήσης, η άδεια χρήσης αναφέρεται ρητώς.
Το παρόν εκπαιδευτικό υλικό έχει αναπτυχθεί στα πλαίσια του εκπαιδευτικού έργου του Το έργο «Ανοικτά Ακαδημαϊκά Μαθήματα στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο» έχει χρηματοδοτήσει μόνο τη αναδιαμόρφωση του εκπαιδευτικού υλικού.
Το έργο υλοποιείται στο πλαίσιο του Επιχειρησιακού Προγράμματος «Εκπαίδευση και Δια Βίου Μάθηση» και συγχρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση (Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο) και από εθνικούς πόρους.
Αʹ Πρωτόκολλα Πρόσβασης Μέσου 1
Πρωτόκολλα Πρόσβασης Μέσου ΠΑΡΧΟΥΝ πολλές πολιτικές, πρωτόκολλα και αλγόριθμοι πρόσβασης μέσου που έχουν προταθεί κατά καιρούς.
Σε γενικές γραμμές, οι προσεγγίσεις μπορούν να χωριστούν σε δύο ομάδες βάσει του τρόπου χρονοδρομολόγησης1 των μεταδό- σεών τους.
Η πρώτη ομάδα αφορά εκείνα τα πρωτόκολλα που προσπαθούν να προσπελάσουν το μέσο με μόνο κριτήριο το γεγονός της ύπαρξης δεδομένων προς μετάδοση2.
Τα πρωτό- κολλα της ομάδας αυτής μπορούν να ονομαστούν πρωτόκολλα ανταγωνισμού, αφού οι κόμβοι ουσιαστικά ‘ανταγωνίζονται’ μεταξύ τους για να επιτύχουν πρόσβαση στο μέσο μετάδοσης.
Η άλλη μεγάλη ομάδα πρωτοκόλλων αφορά εκείνα που μεταδίδουν σε προκαθορισμένες χρονικές στιγμές και τα οποία μπορούν να ονομαστούν πρωτόκολλα ανάθεσης.
Η πρώτη κατηγορία αντιστοιχεί, ουσιαστικά, σε εκείνα τα πρωτόκολλα που επιτρέπουν στους χρήστες να ανταγωνιστούν με σκοπό τη μετάδοση, ενώ εσφαλμένες μεταδόσεις εξαιτίας συγ- κρούσεων3 επιτρέπονται.
Το ΙΕΕΕ 802.11, [27], ασύρματο τοπικό δίκτυο, που είναι βασισμένο στο CSMA/CA (Carier Sense Multiple Access with Collision Avoidance), είναι ένα πολύ 1Αντιστοιχεί στον όρο ‘scheduling’. 2Πρόκειται, ουσιαστικά, για τα λεγόμενα contention-based πρωτόκολλα. 3Αντιστοιχεί στον όρο ‘collision’. 2 Κεφάλαιο Αʹ.
Πρωτόκολλα Πρόσβασης Μέσου
Το MACA (Multiple Access with Collision Avoidance), [28], είναι ένα πρωτόκολλο που χρησιμοποιεί τον μηχανισμό ανίχνευσης φέρουσας4, αλλά αυτό από μόνο του δεν είναι αρκετό για να επιτευχθεί καλή απόδοση στα κατά περίπτωση δίκτυα αφού το πρόβλημα του κρυμμένου- εκτεθειμένου κόμβου παραμένει.
Για τον λόγο αυτό, το MACA χρησιμοποιεί επιπρόσθετα τον μηχανισμό χειραψίας RTS/CTS (Ready-To-Send/Clear-To-Send).
Αυτός ο μηχανισμός έχει εισαχθεί κυρίως για να περιορίσει τις αρνητικές επιπτώσεις που προκαλούνται από το πρόβλημα του κρυμμένου και του εκτεθειμένου κόμβου, σημαντικού παράγοντα περιορισμού της απόδοσης των κατά περίπτωση δικτύων, [29].
Αʹ.1.1.1 Ο μηχανισμός RTS/CTS Ο μηχανισμός RTS/CTS προσπαθεί να επιλύσει το πρόβλημα που προκαλεί ο κρυμμένος και ο εκτεθειμένος κόμβος.
Ουσιαστικά, ο μηχανισμός αυτός επιβάλλει σε έναν κόμβο χ που θέλει να μεταδώσει σε έναν κόμβο v, την εκπομπή ενός μηνύματος RTS προς όλες τις κατευθύνσεις5, δηλωτικό της επιθυμίας του για μετάδοση προς τον κόμβο v.
Το μήνυμα αυτό θα ληφθεί από όλους τους γείτονες καθώς και από τον κόμβο v.
Αν δεν μεταδίδει ήδη κάποιος άλλος κόμβος προς τον κόμβο v, τότε ο τελευταίος επιστρέφει στον κόμβο χ το CTS μήνυμα, που δηλώνει πως η μετάδοση χ → v μπορεί πλέον να λάβει χώρα.
Στην περίπτωση αυτή, όλοι οι άλλοι κόμβοι που έχουν αντιληφθεί αυτή την εναλλαγή μηνυμάτων αποφεύγουν να μεταδώσουν.
Αν κάποιος άλλος κόμβος, ο κόμβος u στο παράδειγμα του Σχήματος ;;(α), μεταδίδει προς τον κόμβο v, τότε ο κόμβος v δεν θα λάβει ποτέ το RTS μήνυμα και συνεπώς ο κόμβος χ δεν θα λάβει ποτέ το CTS μήνυμα και δεν θα αρχίσει να μεταδίδει.
Ο ίδιος μηχανισμός αντιμετωπίζει και το πρόβλημα του εκτεθειμένου κόμβου.
Αναφορικά με το Σχήμα ;;(β), ο κόμβος χ θα στείλει ένα μήνυμα RTS που θα ληφθεί από τους κόμβους v και ψ.
Ο κόμβος v δεν θα στείλει πίσω καμία απάντηση, αφού η μετάδοση δεν προορίζεται για αυτόν.
Ο κόμβος ψ θα απαντήσει με ένα CTS μήνυμα και κατά συνέπεια, η μετάδοση χ→ ψ θα μπορεί να λάβει χώρα ταυτόχρονα με τη μετάδοση v → u.
Στο Σχήμα Αʹ.1 απεικονίζονται ενδεικτικά δύο σενάρια επιθυμητής λειτουργίας του μηχανι- σμού.
Ειδικότερα, στο Σχήμα Αʹ.1.α κανένας κόμβος δεν μεταδίδει και προφανώς όταν ο κόμβος 2 δηλώνει την επιθυμία του για μετάδοση στον κόμβο 4 αυτό είναι επιτρεπτό.
Στο κάποια προηγούμενη στιγμή ο κόμβος 4 θα είχε αντιληφθεί το RTS μήνυμα του κόμβου 7 προς 4Αντιστοιχεί στον όρο ‘carrier sense’. 5Πρόκειται για ένα ‘broadcast’ μήνυμα. α.
Η μετάδοση είναι εφικτή. β.
Η μετάδοση δεν είναι εφικτή. τον κόμβο 9, ενώ σίγουρα αντιλαμβάνεται τώρα (μέσω του μηχανισμού ανίχνευσης φέρουσας) τη μετάδοση των δεδομένων.
Συνεπώς, όταν ο κόμβος 2 στείλει το RTS μήνυμα στον κόμβο 4, ο τελευταίος δεν πρόκειται ποτέ να απαντήσει με το αντίστοιχο CTS.
Αυτό επίσης είναι επιθυμητό μια που η μετάδοση 2 → 4 είναι καταδικασμένη να αποτυχαίνει όσο είναι παρούσα α.
Σύγκρουση του CTS με τα δεδομένα. β.
Σύγκρουση δεδομένων. ΄Ομως, ο συγκεκριμένος μηχανισμός (ο οποίος σε διάφορες παραλλαγές του χρησιμοποιείται και από άλλα πρωτόκολλα πλην του MACA) δεν είναι άμοιρος κακών στιγμών.
Υπάρχουν διάφορα σενάρια στα οποία οι μεταδόσεις καταλήγουν σε συγκρούσεις με προφανή δυσμενή αποτελέσματα για τη ρυθμαπόδοση του συστήματος.
Δύο απλές περιπτώσεις απεικονίζονται στο Σχήμα Αʹ.2.
Ειδικότερα, στο Σχήμα Αʹ.2.α στη δεύτερη γραμμή υπάρχει σύγκρουση ενός CTS και ενός RTS γειτονικών κόμβων με αποτέλεσμα όταν θα προσπαθήσει ο τελευταίος να στείλει πάλι το RTS να προκαλέσει σύγκρουση στα προς μετάδοση δεδομένα.
Στο Σχήμα Αʹ.2.β πάλι στη δεύτερη γραμμή μία ‘αντίθετης φοράς’ σύγκρουση (σε σχέση με την περίπτωση του Σχήματος Αʹ.2.α), οδηγεί τελικά σε ταυτόχρονη μετάδοση δεδομένων και συγκρούσεις των ΄Ενα πρωτόκολλο που βασίζεται στο MACA είναι το MACAW (MACA for Wireless), [30].
Ανάμεσα σε άλλες βελτιώσεις, το πρωτόκολλο υλοποιεί έναν μηχανισμό επιβεβαίωσης της μετάδοσης (acknowledgement), προκειμένου να διαπιστώνεται η σωστή μετάδοση των δεδο- μένων.
Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τα ασύρματα περιβάλλοντα όπου η πιθανότητα να υπάρχει φθορά μιας μετάδοσης όχι μόνο εξαιτίας συγκρούσεων αλλά και λόγω της κατάστασης του καναλιού (π.χ., θόρυβος) δεν είναι καθόλου αμελητέα.
Μια ακόμα ‘διάσημη’ παραλλαγή της βασικής ιδέας του MACA είναι το MACA By Invitation (MACA-BI), [31].
Σε αυτή την παραλλαγή δεν δηλώνει ο κόμβος που θέλει να μεταδώσει δε- δομένα την επιθυμία του αυτή (μέσω του γνωστού μηνύματος RTS) αλλά ο κόμβος που μπορεί να λάβει δεδομένα δηλώνει αυτή του δυνατότητα με τη χρήση ενός μηνύματος που ονομάζε- ται RTR (Ready-to-Receive).
Ουσιαστικά το RTR αντιστοιχεί στο CTS της προηγούμενης περίπτωσης του MACA.
Με βάση το πρωτόκολλο αυτό κανένας κόμβος δεν μεταδίδει, εκτός και αν έχει λάβει πρό- σκληση από κάποιον άλλο κόμβο.
Σαφώς, ο δέκτης δεν μπορεί να γνωρίζει πως κάποιος άλλος κόμβος θέλει να μεταδώσει και το γεγονός αυτό αποτελεί ένα από τα μειονεκτήματα του πρω- τοκόλλου.
Για παράδειγμα, σε συνθήκες χαμηλού φορτίου κίνησης δεδομένων ενδέχεται να ‘πλημμυρίζει’ το δίκτυο με RTR μηνύματα με προφανείς αρνητικές συνέπειες για τη μπαταρία των χρηστών.
Θα πρέπει λοιπόν, ο κάθε κόμβος να καταβάλλει προσπάθειες αποτελεσματικής εκτίμησης της επιθυμίας των γειτονικών του κόμβων να μεταδώσουν. ΄Ενας πρώτος τρόπος αντιμετώπισης του προβλήματος αφορά την ενημέρωση του κόμβου που παίζει τον ρόλο του δέκτη σχετικά με την ‘επιθυμία’ προς μετάδοση (π.χ., το μέγεθος της ουράς) του πομπού μέσα στα δεδομένα ήδη μεταδίδονται στο δίκτυο.
Η απόδοση συνολικά του πρωτοκόλλου, όμως, θα εξαρτάται από την εκτίμηση αυτή και πρόκειται τελικά για ένα πολύ λεπτό και ίσως
Μέχρι στιγμής, τα πρωτόκολλα που παρουσιάστηκαν χρησιμοποιούν ένα μόνο κανάλι ή δια- φορετικά, όλο το εύρος ζώνης που τους έχει διατεθεί.
Το πρωτόκολλο Busy Tone Multiple Access (BTMA), [29], εισάγει την έννοια των δύο καναλιών: δηλαδή το διαθέσιμο εύρος ζώνης ουσιαστικά διαιρείται στο πεδίο της συχνότητας σε δύο διαφορετικές περιοχές με προφύλα- ξη (guard period) ώστε να μην υπάρχουν παρεμβολές ανάμεσα στις ταυτόχρονες μεταδόσεις (μεταδόσεις που γίνονται την ίδια στιγμή αλλά σε διαφορετικές συχνότητες).
Το κύριο κανάλι δεδομένων χρησιμοποιείται για τη μετάδοση πακέτων δεδομένων και καταλαμ- βάνει το μεγαλύτερο μέρος του διαθέσιμου εύρους ζώνης.
Το κανάλι ελέγχου χρησιμοποιείται για τη μετάδοση ενός ειδικού τόνου απασχόλησης (του busy-tone signal) το οποίο σηματο- δοτεί τη χρήση του καναλιού δεδομένων από κάποιο άλλο κόμβο.
Σημειώνεται πως οι τόνοι απασχόλησης είναι σήματα που δεν απαιτούν μεγάλο εύρος ζώνης για να μεταδοθούν και ως εκ τούτου το κανάλι ελέγχου είναι καταλαμβάνει ένα μικρό μέρος του διαθέσιμου εύρους ζώνης σε σχέση με το κανάλι των δεδομένων.
Η βασική ιδέα του πρωτοκόλλου είναι κάθε κόμβος που αντιλαμβάνεται πως υπάρχουν υπάρχει δραστηριότητα στο κανάλι των δεδομένων να ξεκινάει άμεσα να μεταδίδει τον τόνο απασχό- λησης.
Αυτό λαμβάνει χώρα συνεχώς μέχρι το κανάλι των δεδομένων να γίνει πάλι ανενεργό. ΄Οταν, λοιπόν, υπάρχει ένα πακέτο προς μετάδοση σε έναν κόμβο, τότε η πηγή δεδομένων ανιχνεύει (αν υπάρχει) τον τόνο απασχόλησης.
Εάν δεν ανιχνευτεί ο τόνος (δηλαδή το κανά- λι των δεδομένων είναι ελεύθερο προς χρήση) τότε ο κόμβος είναι ελεύθερος να αρχίσει να μεταδίδει.
Αν, όμως, ανιχνευτεί ο τόνος, αυτό σημαίνει πως το κανάλι των δεδομένων ήδη χρησιμοποιείται και ο κόμβος περιμένει να ξαναπροσπαθήσει κάποια στιγμή στο μέλλον.
Το BTMA καταφέρνει να αποθαρρύνει όλους τους κόμβους που βρίσκονται 3 άλματα μακριά από τον κόμβο που μεταδίδει να χρησιμοποιήσουν το κανάλι των δεδομένων.
Με τον τρόπο αυτό μειώνονται σημαντικά οι παρεμβολές από τους κρυμμένους κόμβους και συνεπώς μειώ- νεται και η πιθανότητα φθοράς των μεταδόσεων εξαιτίας συγκρούσεων.
Το μειονέκτημα είναι δεν περιορίζεται το πρόβλημα του εκτεθειμένου κόμβου με αποτέλεσμα να μην γίνεται τελικά καλή χρήση του καναλιού των δεδομένων.
Μια βελτίωση του BTMA, το Dual BTMA (DBTMA), [32], προτείνει την εισαγωγή του μηχανισμού RTS/CTS ο οποίος θα λαμβάνει χώρα εξ ολοκλήρου στο κανάλι ελέγχου.
Με τον τρόπο αυτό θα γίνεται εκμετάλλευση του γεγονότος πως τα μηνύματα RTS και CTS, αν και σαφώς απαιτούν μεγαλύτερο εύρος ζώνης από τον τόνο απασχόλησης του BTMA, εξακολουθούν να έχουν μικρότερες απαιτήσεις από ένα κανάλι δεδομένων.
Μία άλλα παραλλαγή του BTMA, το Receiver Initiated BTMA (RI-BTMA), [33], στοχεύει στη μείωση του αριθμού των εκτεθειμένων κόμβων με το να επιτρέπει μόνο στους δέκτες των μεταδόσεων να μεταδίδουν τον τόνο απασχόλησης.
Στο πρωτόκολλο αυτό ο κάθε κόμβος αντί να μεταδώσει έναν τόνο απασχόλησης, μόλις αντιληφθεί να γίνεται χρήση του καναλιού των δεδομένων, περιμένει να δει αν είναι ο ίδιος ο προορισμός των δεδομένων προς μετάδοση και τότε μεταδίδει τον τόνο απασχόλησης. ΄Ενα σημαντικό μειονέκτημα, όμως, αφορά το γεγονός πως εισάγεται σημαντική καθυστέρηση μέχρι τελικά να διαπιστωθεί ο προορισμός του πακέτου, ειδικότερα σε περιβάλλοντα με πολλές παρεμβολών και θόρυβο.
Επίσης, η πρώτη μετάδοση μπορεί πάντα να συγκρουστεί με κάποια άλλη και να φθαρεί οπότε δεν ωφελείται.
Η δεύτερη ομάδα πρωτοκόλλων, ουσιαστικά αναφέρεται σε πρωτόκολλα βασισμένα σε TDMA (Time Division Multiple Access) που είναι πρωτόκολλα πρόσβασης σε διακριτές χρονικές στιγμές.
Στα συστήματα που βασίζονται σε TDMA6, ο χρόνος χωρίζεται σε μικρές ίσες διακριτές χρονικές περιόδους, οι οποίες ονομάζονται χρονοθυρίδες7. ΄Ενας προκαθορισμός αριθμός χρονοθυρίδων, συμβολιζόμενος με L, αποτελεί ένα πλαίσιο8.
Στη συνέχεια θα υπάρχει η παραδοχή πως το χρονικό διάστημα που αντιστοιχεί σε μια χρονοθυρίδα είναι αρκετό για να πραγματοποιηθεί μία και μόνη μετάδοση από έναν κόμβο σε έναν άλλο και η οποία περιλαμβάνει ένα πακέτο δεδομένων.
Αν πρόκειται για επιτυχημένη μετάδοση τότε το πακέτο δεδομένων θα ληφθεί σωστά από τον προορισμό και αντίστροφα.
Σε ένα τέτοιο TDMA περιβάλλον, τα αντίστοιχα πρωτόκολλα πρόσβασης μέσου λειτουργούν με τη λογική της ανάθεσης σε κάθε κόμβο συγκεκριμένων χρονοθυρίδων προς μετάδοση.
Το σύνολο των χρονοθυρίδων στις οποίες ο κόμβος έχει το δικαίωμα να χρονοδρομολογήσει τις μεταδόσεις του αποτελεί τη χρονοδρομολόγηση του κόμβου. 6Αξίζει να σημειωθεί πως ένα σοβαρό πρόβλημα σε αυτά τα περιβάλλοντα είναι ο συγχρονισμός των κόμβων ή διαφορετικά, η ύπαρξη κοινού ρολογιού στους κόμβους. 7Αντιστοιχεί στον όρο ‘time slot’. 8Αντιστοιχεί στον όρο ‘frame’.
Πιο συγκεκριμένα, το S-TDMA πρωτόκολλο, που προτάθηκε από τους Kleinrock και Nel- son, [34], είναι ικανό να χρονοδρομολογήσει τις μεταδόσεις χωρίς συγκρούσεις9 με το να εκμεταλλεύεται μη αλληλοεπηρεαζόμενες μεταδόσεις στο δίκτυο.
Με βάση το πρωτόκολλο, αυτό θεωρείται πως το δίκτυο αντιστοιχεί σε έναν κατευθυνόμενο γράφο (κάθε πλευρά έχει συγκεκριμένη κατεύθυνση).
Στον γράφο αυτό αναζητούμε το σύ- νολο των κλίκων C = {C1, C2, . . . , Ck}.
Κάθε κλίκα περιέχει ένα σύνολο από πλευρές του δικτύου έτσι ώστε σε περίπτωση μετάδοσης σε μια πλευρά του δικτύου να μην επηρεάζονται οι μεταδόσεις που αντιστοιχούν στις πλευρές της ίδιας κλίκας.
Πρέπει, επίσης, κάθε πλευρά του δικτύου να έχει συμπεριληφθεί σε τουλάχιστον μία κλίκα.
Το γεγονός πως μία πλευρά μπορεί να ανήκει σε περισσότερες της μιας κλίκας αρκεί να ικανοποιούνται οι παραπάνω συν- θήκες δεν πρέπει να ξενίζει.
Τέλος, ένας αριθμός χρονοθυρίδων ανατίθεται σε κάθε κλίκα ο οποίος διαμοιράζεται σε κάθε πλευρά που ανήκει στην κλίκα αυτή. ΄Ενα απλό παράδειγμα παρουσιάζεται στο Σχήμα Αʹ.3.
Αξίζει να αναφερθεί η παρατήρηση πως όλες οι πλευρές που ανήκουν σε μια κλίκα μπορούν να ‘ενεργοποιηθούν’ με μεταδόσεις δίχως να υπάρξει κάποιο Το πλεονέκτημα της μεθόδου αυτής είναι πως δεν υπάρχουν συγκρούσεις. ΄Ομως, παραμένει σοβαρό πρόβλημα το γεγονός πως ο υπολογισμός των κλίκων είναι χρονοβόρος και πρέπει να 9Αντιστοιχεί στον όρο ‘collision-free scheduling’. λαμβάνει χώρα κάθε φορά που αλλάζει η τοπολογία του δικτύου, γεγονός ασύμφορα για τα κατά περίπτωση δίκτυα.
Το Five Phase Reservation Protocol (FPRP), [35], χρησιμοποιεί μία περίπλοκη δομή πλαι- σίου προκειμένου μέσα από μία ανταλλαγή μηνυμάτων, που θυμίζουν έντονα τον μηχανισμό χειραψίας RTS/CTS, να καταφέρει να κάνει ‘κρατήσεις’ χρονοθυρίδων για ένα αριθμό επερ- χόμενων πλαισίων (δηλαδή ο ‘αλγόριθμος’ εκτελείται στην αρχή ενός συνόλου πλαισίων και καθορίζει τις ‘κρατήσεις’ για αυτό το σύνολο πλαισίων).
Ουσιαστικά, ο μηχανισμός χειραψίας εκτελείται για κάθε μία χρονοθυρίδα ενός πλαισίου ενώ η όποια ‘κράτηση’ διατηρείται ως έχει για τη συγκεκριμένη χρονοθυρίδα.
Αναφορικά με τη δομή του πλαισίου, αυτή αποτελείται από δύο διαφορετικούς τύπους υπο- πλαισίων που ονομάζονται πλαίσια κράτησης (reservation frames) και πλαίσια πληροφορίας (information frames). ΄Ενα πλαίσιο κράτησης προηγείται k πλαισίων πληροφορίας ενώ απο- τελείται από l χρονοθυρίδες κράτησης οι οποίες αντιστοιχούν σε l χρονοθυρίδες πληροφορίας για κάθε πλαίσιο πληροφορίας.
Αν ένας κόμβος θέλει να κάνει κράτηση για μια συγκεκριμέ- νη χρονοθυρίδα πληροφορίας, ανταγωνίζεται κατά τη διάρκεια της αντίστοιχης χρονοθυρίδας κράτησης.
Στο τέλος τους πλαισίου κράτησης, είναι πλέον έτοιμη η χρονοδρομολόγηση για κάθε κόμβο και η οποία τηρείται για τα επόμενα k πλαίσια πληροφορίας.
Μετά το πέρας των k πλαισίων πληροφορίας, η χρονοδρομολόγηση δημιουργείται πάλι στο επόμενο πλαίσιο
Προκειμένου να λάβει χώρα ο ανταγωνισμός κάθε χρονοθυρίδα κράτησης αποτελείται από m κύκλους κράτησης κατά τη διάρκεια των οποίων εφαρμόζεται ένα σύστημα ανταλλαγής μηνυμά- των 5 φάσεων.
Η κράτηση γίνεται στις τέσσερις πρώτες φάσεις ενώ η πέμπτη χρησιμοποιείται κυρίως για βελτιστοποίηση της απόδοσης:
Ο κόμβος που θέλει να κάνει μια κράτηση στέλνει μία αίτηση χρησιμοποιώντας το p-
Ενημερώνεται από τους γειτονικούς του κόμβους για τη σχετική τους κατάσταση
Εφόσον δεν υπήρξε κάποια σύγκρουση ή κίνδυνος σύγκρουσης γίνεται η κράτηση
΄Ολοι οι κόμβοι που βρίσκονται σε απόσταση δύο αλμάτων από την πηγή ενημερώνονται για την κράτηση αυτή
Σημειώνεται πως όλοι οι κόμβοι σέβονται την κράτηση των άλλων κόμβων, ενώ σε περίπτω- ση αποτυχημένης κράτησης γίνεται προσπάθεια να γίνει πάλι κράτηση μετά από έναν τυχαίο
