1.1 ΑΝΑΠΑΡΑΣΤΑΣΗ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΣΗΜΑΤΩΝ ΣΤΑ ΠΕΔΙΑ ΧΡΟΝΟΥ/ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ
Ανώτατο Τεχνολογικό Εκπαιδευτικό Ίδρυμα Σερρών
Τμήμα Πληροφορικής & Επικοινωνιών
ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ II
Καθηγητής Αναστάσιος Παπατσώρης
ΑΝΑΠΑΡΑΣΤΑΣΗ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΣΗΜΑΤΩΝ ΣΤΑ ΠΕΔΙΑ ΧΡΟΝΟΥ/ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ
Οι επιδόσεις μίας ψηφιακής επικοινωνιακής ζεύξης περιορίζονται από δύο σημαντικούς παράγοντες:
Εύρος ζώνης
Θόρυβος
Τα μαθηματικά εργαλεία που απαιτούνται για τη μετάβαση από το πεδίο του χρόνου, στο πεδίο της συχνότητας είναι τα εξής:
Σειρές Fourier (περιοδικά σήματα)
Μετασχηματισμός Fourier (περιοδικά και απεριοδικά σήματα)
ΣΕΙΡΕΣ FOURIER
Οι σειρές Fourier αναπαριστούν κάθε σήμα περιοδικό στο πεδίο του χρόνου ως ένα άθροισμα αρμονικά σχετιζόμενων ημιτονοειδών κυμάτων.
Τριγωνομετρικό ανάπτυγμα
όπου
=μέση τιμή ενέργειας σήματος
Μιγαδικό εκθετικό ανάπτυγμα
ΤΟ ΠΕΔΙΟ ΤΗΣ ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ
Η αναπαράσταση ενός σήματος στο πεδίο του χρόνου με ένα άθροισμα ημιτονικών ή/και συνημιτονικών όρων αναφέρεται ως το φάσμα του σήματος
Σημείωση: για να αναπαραχθεί σωστά το σήμα, απαιτείται το πλάτος και η φάση των ημιτονικών ή συνημιτονικών όρων.
ΦΑΣΜΑ ΜΙΑΣ ΠΕΡΙΟΔΙΚΗΣ ΠΑΛΜΟΣΕΙΡΑΣ
Τα πλάτη των συχνοτικών συνιστωσών περιορίζονται από μια γενική φασματική περιβάλλουσα (envelope), η οποία περνά από την τιμή μηδέν όταν η συχνότητα είναι ακέραιο πολλαπλάσιο της συχνότητας που αντιστοιχεί στο πλάτος των παλμών t
Περιβάλλουσα
Παράδειγμα
Προσδιορίστε το τριγωνομετρικό ανάπτυγμα σε σειρά Fourier της κυματομορφής:
Λύση
Εάν η κυματομορφή μετατοπιστεί κατά Τ/4 προκύπτει το παρακάτω ανάπτυγμα σε σειρά Fourier:
ΦΑΣΜΑ ΕΝΌΣ ΠΑΛΜΟΥ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ
Καθώς αυξάνει η θεμελιώδεις περίοδος μίας χρονικά εξελισσόμενης κυματομορφής, μειώνεται η θεμελιώδης συχνότητα των συνιστωσών της σειράς Fourier που απαρτίζουν την κυματομορφή με αποτέλεσμα οι αρμονικές να πλησιάζουν η μία την άλλη
Όταν ο χρόνος που μεσολαβεί μεταξύ των παλμών πλησιάζει το άπειρο, η αρμονική απόσταση των συνιστωσών γίνεται απείρως μικρή και το φάσμα γίνεται συνεχές
“Λειαίνοντας ” τη μορφή των παλμών δεδομένων, ώστε να έχουμε ομαλές ακμές, αναμένουμε να ελαττωθεί σημαντικά το υψηλό φασματικό περιεχόμενο της κυματομορφής
ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΠΟΥ ΕΠΗΡΕΑΖΟΥΝ ΤΟ
ΕΥΡΟΣ ΖΩΝΗΣ ΕΝΌΣ ΣΗΜΑΤΟΣ
Μία κυματομορφή που έχει απότομες μεταβολές στο πεδίο του χρόνου θα έχει μεγαλύτερο συχνοτικό περιεχόμενο από κάποια άλλη που μεταβάλλεται ομαλά
Άρα, όταν το διαθέσιμο εύρος ζώνης είναι περιορισμένο ευνοούνται οι τεχνικές διαμορφώσεις που δίνουν ομαλές μορφές παλμών ή ομαλές εναλλαγές φάσης μεταξύ διαφορετικών συμβολικών καταστάσεων
Ο ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ FOURIER
O Μετασχηματισμός Fourier χρησιμοποιείται ευρέως για τη μετατροπή οποιαδήποτε κυματομορφής από το πεδίο του χρόνου στην αντίστοιχη της στο πεδίο της συχνότητας.
Υπάρχει επιπλέον και ο αντίστροφος μετασχηματισμός Fourier, ο οποίος εκτελεί τη μετατροπή από το πεδίο της συχνότητας στο πεδίο του χρόνου.
Ο μετασχηματισμός Fourier X(f) μιας χρονοσυνάρτησης x(t) και ο αντίστροφος μετασχηματισμός Fourier δίνεται από τις σχέσεις αντίσοιχα:
Πίνακας για το μετασχηματισμό Fourier για την ανάλυση συστημάτων επικοινωνίας.
Συνάρτηση Χρονική Κυματομορφή Φάσμα συχνοτήτων
Σταθερά δ(f)
Κρουστικός παλμός
Τετραγωνικός παλμός
Τριγωνικός παλμός
Συνημίτονο
Σειρά κρουστικών παλμών
Χρονική καθυστέρηση
Συζυγής συνάρτηση
Μετατόπιση συχνότητας
ΤΡΙΓΟΝΟΜΕΤΡΙΚΕΣ ΣΧΕΣΕΙΣ
Η βασική διαδικασία μίξης
Για να μετατοπίσουμε το φάσμα του σήματος εισόδου έτσι ώστε να εμπίπτει στην επιτρεπτή περιοχή διέλευσης του καναλιού πραγματοποιούμε μια διαδικασία διαμόρφωσης.
Αυτή η διαδικασία περιλαμβάνει συχνά τη μίξη του σήματος εισόδου με ένα άλλο ημιτονικό ή συνημιτονικό σήμα υψηλότερης συχνότητας που ονομάζεται φέρον (carrier) ή φέρουσα κυματομορφή.
Η έννοια του φέροντος παριστάνεται μαθηματικά με τη μορφή:
και γνωρίζουμε ότι για τη περίπτωση της παλμοσειράς 1,0,1,0,…….το ανάπτυγμα σε σειρά Fourier είναι:
Η διαδικασία μίξης πραγματοποιεί απλά έναν πολλαπλασιασμό του φέροντος με κάθε φασματική συνιστώσα του αναπτύγματος Fourier, οπότε η έξοδος του μίκτη μπορεί να γραφεί σαν:
Μπορούμε να προσδιορίσουμε την έξοδο της διαδικασίας της μίξης ως εξής:
Εάν σχεδιάσουμε το φάσμα του σήματος που προκύπτει, το οποίο ονομάζεται διαμορφωμένο, βλέπουμε ότι είναι κεντραρισμένο στη συχνότητα του φορέα.
Επομένως έχουμε μια μέθοδο για τη μετατόπιση φασματικών συνιστωσών σε οποιαδήποτε συχνότητα επιθυμούμε, χρησιμοποιώντας τη διαδικασία της μίξης.
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ
Ένα τετραγωνικό σήμα συχνότητας 1MHz εισέρχεται στο μίκτη ενός δέκτη που έχει ημιτονικό τοπικό ταλαντωτή στα 7.5MHz και το σήμα που προκύπτει περνά μέσα από ένα χαμηλοπερατό φίλτρο ορθογωνικής απόκρισης με συχνότητα αποκοπής 700kHz.
(a) Τι θα εμφανιστεί στην έξοδο του δέκτη;
(b) Η έξοδος του δέκτη διαπιστώνεται ότι είναι πολύ ασθενής για πρακτική εφαρμογή.
Πως μπορεί αυτή η έξοδος να ενισχυθεί απλά αλλάζοντας τη μορφή (των παλμών) του σήματος του 1MHz;
ΛΥΣΗ
Για να αυξήσουμε τη στάθμη της εξόδου, θα πρέπει να αυξήσουμε το πλάτος της έβδομης αρμονικής.
Αυτό μπορεί να γίνει αλλάζοντας τη (χρονική) αναλογία υψηλής/χαμηλής στάθμης, ώστε το φάσμα να γίνει πλουσιότερο σε αρμονικές.
ΔΙΑΝΥΣΜΑΤΙΚΟΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΤΗΣ
Όταν η μορφή των δεδομένων προς διαμόρφωση είναι περίπλοκη, πρέπει να χρησιμοποιούνται συνδυασμοί ημιτονικών και συνημιτονικών συνιστωσών του σήματος εισόδου, οι οποίοι εισέρχονται σε μίκτες μαζί με τους αντίστοιχους συνδυασμούς ημιτόνων και συνημιτόνων του φέροντος.
Μια τέτοια διάταξη ονομάζεται διανυσματικός διαμορφωτής.
Η χρησιμότητα του είναι: μετατόπιση συχνότητας προς τα πάνω και προς τα κάτω.
Η γραφική απεικόνιση του οποίου παρουσιάζεται παρακάτω:
Διαδικασία μίξης
Στη συνέχεια παρουσιάζονται οι τριγωνομετρικές ταυτότητες, οι οποίες χρησιμοποιούνται κατά τη διαδικασία της μίξης:
Η έξοδος των δύο διαδικασιών μίξης δίνεται από τις σχέσεις:
και
Όταν αφαιρεθούν οι δύο έξοδοι της μίξης προκύπτει:
Όταν προστεθούν οι δύο έξοδοι της μίξης προκύπτει:
ΔΙΚΤΥΑ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΑ ΣΗΜΑΤΟΔΟΣΙΑΣ
Δίκτυο : το σύνολο των δομικών στοιχείων που απαρτίζουν ένα σύγχρονο, πολυσύνθετο σύστημα επικοινωνιών.
Περιλαμβάνει φυσικές διασυνδέσεις (π.χ. καλώδια, modem).Οι συσκευές αυτές επεξεργάζονται και δρομολογούν την πληροφορία.
Κινητή τηλεφωνία: η ασύρματη σύνδεση περιλαμβάνει, κέντρο μεταγωγής κινητών τερματικών, μικροκυματική ραδιοσύνδεση, δημόσιο τηλεφωνικό δίκτυο μεταγωγής(PSTN).
ΙΕΡΑΡΧΙΑ ΔΙΚΤΥΟΥ
Στο PSTN οι συνδέσεις που έχουν μικρό φόρτο εξυπηρετούνται με συνδέσεις χαμηλής χωρητικότητας π.χ. το συνεστραμμένο ζεύγος καλωδίων όπου χρησιμοποιείται για τους οικιακούς χρήστες και υποστηρίζει 56 kbps.
Αντίθετα, για συνδέσεις μεγάλων πόλεων χρησιμοποιούνται οπτικές ίνες, οι οποίες μεταφέρουν περισσότερα από 500 Mbps.
ΔΟΜΗ ΠΛΑΙΣΙΩΝ
Κάθε εισερχόμενη αναλογική τηλεφωνική γραμμή δειγματοληπτείται με ρυθμό 8000 δείγματα/second και κάθε δείγμα φωνής ή δεδομένων παριστάνεται ως μία λέξη των 8bit.
Για να αποσταλούν τα ψηφιοποιημένα σήματα φωνής χρησιμοποιούνται οπτικές ίνες με δυνατότητες των Gbit.
Οι λέξεις των 8bit ομαδοποιούνται σε πλαίσια πριν σταλούν, και προστίθενται σε αυτή, μια λέξη σηματοδοσίας των 8 bit και μια λέξη πλαισίωσης/ συγχρονισμού των 8 bit και αυτή.
Μορφή πλαισίου σύμφωνα με την πολυπλεξία ITU (CCITT)
Λέξη συγχρονισμού Κανάλι σηματοδοσίας Δείγμα φωνής ή δεδομένων
ΤΟ ΜΟΝΤΕΛΟ ΕΠΤΑ ΕΠΙΠΕΔΩΝ ΤΟΥ OSI
Συχνά σε ένα σύστημα υπάρχουν περισσότερα από ένα πρωτόκολλα σηματοδοσίας, τα οποία λειτουργούν ταυτόχρονα για να ελέγχουν την ροή της πληροφορίας και τις επεξεργασίας στα διάφορα μέρη του δικτύου.
Αυτά τα διάφορα επίπεδα πρωτοκόλλων χωρίζονται σε κατηγορίες ανάλογα με την λειτουργία τους.
Αυτή η λειτουργία είναι γνωστή ως το μοντέλο OSI επτά επιπέδων.
Στα πλαίσια του μαθήματος Επικοινωνίες II, θα ασχοληθούμε στο φυσικό επίπεδο.
ΕΙΔΗ ΔΙΚΤΥΩΝ:
Δίκτυα μεταγωγής κυκλώματος και μεταγωγής πακέτου
Δίκτυο μεταγωγής κυκλώματος: η διαδρομή των μηνυμάτων/ πακέτων καθορίζεται από την αρχή και οι συνδέσεις διατηρούνται καθόλη την διάρκεια της συνομιλίας.
Δίκτυο μεταγωγής πακέτων: η δρομολόγηση υλοποιείται κατά την βέλτιστη διαδρομή, που είναι διαθέσιμη εκείνη την χρονική στιγμή.
ΣΥΓΧΡΟΝΕΣ ΚΑΙ ΑΣΥΓΧΡΟΝΕΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ
Σύγχρονη μετάδοση: Ένα σύγχρονο σύστημα είναι αυτό, στο οποίο ο πομπός και ο δέκτης λειτουργούν συνεχώς, με τον ίδιο αριθμό συμβόλων ανά δευτερόλεπτο και διατηρούνται σε μια επιθυμητή διαφορά φάσης με την βοήθεια κατάλληλων λειτουργιών διόρθωσης.
Ασύγχρονη μετάδοση: Ένα ασύγχρονο σύστημα είναι αυτό, στο οποίο ο ρυθμός αποστολής συμβόλων μπορεί να μεταβάλλεται με το χρόνο μέσα σε κάποια όρια και έτσι δεν υπάρχει αυστηρός περιορισμός χρονισμού.
Μορφή χαρακτήρων ASCII
Γραφική απεικόνιση σύνηθες τρόπου αποστολής χαρακτήρων ASCII σε μια σύνδεση modem.
Αφορά την ασύγχρονη μετάδοση.
ΠΛΕΟΝΕΚΤΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΜΕΙΟΝΕΚΤΗΜΑΤΑ
ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ
Πλεονεκτήματα
Ανοχή στον θόρυβο, λόγω του προσαρμοσμένου φίλτρου
Δυνατότητα διαχείρισης μεγαλύτερων ρυθμών αποστολής δεδομένων από ότι η ασύγχρονη
Μειονεκτήματα
Ο συγχρονισμός του συστήματος πρέπει να γίνει σε πεπερασμένο χρόνο
Είναι πιο ακριβή και περίπλοκη από την ασύγχρονη λειτουργία
Δεν μπορεί εύκολα να διαχειριστεί μεταβαλλόμενους ρυθμούς εκπομπής συμβόλων
ΧΑΡΑΚΤΗΡΙΣΤΙΚΑ ΤΩΝ ΤΥΠΩΝ ΜΗΝΥΜΑΤΟΣ
Αναλογικό: ορίζεται ως μία φυσική ποσότητα που μεταβάλλεται ομαλά και συνεχώς με το χρόνο, όπως η μεταβολή της ακουστικής πίεσης όταν μιλούμε.
Η απόδοση του σχετίζεται με τις έννοιες πιστότητα και ποιότητα.
Ψηφιακό: αποτελείται από ξεχωριστά σύμβολα που έχουν επιλεγεί από ένα πεπερασμένο σύνολο.
Η απόδοση του σχετίζεται από την ακρίβεια εκπομπής π.χ. τον ρυθμό εκπομπής συμβόλων bit και εσφαλμένων συμβόλων.
ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΜΙΑΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΗΣ ΖΕΥΞΗΣ
Πομπός: επεξεργάζεται ένα σήμα μηνύματος, με σκοπό να παράγει ένα σήμα που να μπορεί να εισέλθει αξιόπιστα και αποδοτικά μέσα από το κανάλι.
Περιλαμβάνει:
Διαμόρφωση ενός φέροντος σήματος
Κωδικοποίηση του σήματος
Φιλτράρισμα του διαμορφωμένου σήματος
Ενίσχυση ισχύος
Δέκτης: αντιστρέφει την διαδικασία της διαμόρφωσης.
Ενίσχυση
Φιλτράρισμα
Αποδιαμόρφωση
Αποκωδικοποίηση
Κανάλι μετάδοσης: είναι το ηλεκτρικό μέσο όπου συνδέει την πηγή (πομπός) και τον προορισμό (δέκτης) παράδειγμα αποτελεί το καλώδιο, ο ελεύθερος χώρος
Το κανάλι χαρακτηρίζεται από:
Απώλεια/ Εξασθένιση
Εύρος ζώνης
Θόρυβος/ Παρεμβολή
Παραμόρφωση
Τα χαρακτηριστικά ενός καναλιού μετάδοσης όπως είναι ο θόρυβος και η παραμόρφωση, αποτελούν αιτίες υποβάθμισης της ζεύξης.
Ας αναφερθούμε ενδεικτικά σε κάποιες από αυτές.
ΑΙΤΙΕΣ ΥΠΟΒΑΘΜΙΣΗΣ ΤΗΣ ΖΕΥΞΗΣ
Παραμόρφωση
Μορφές:
μεταβολές εξαρτώμενες από την συχνότητα
μεταβολές εξαιτίας φιλτραρίσματος
Μεταβολές της απολαβής με τον χρόνο
Μετατοπίσεις συχνότητας
Παρεμβολή
Δημιουργείται όταν στο κανάλι εκτός από το επιθυμητό σήμα, φθάνουν και άλλα εξωτερικά ανεπιθύμητα σήματα
Ο θόρυβος είναι τυχαίος και είναι απρόβλεπτα ηλεκτρικά σήματα από φυσικές πηγές.
Παραδείγματα αποτελούν ο ατμοσφαιρικός θόρυβος, ο θερμικός θόρυβος, ο θόρυβος βολής κ.α.
Εξαιτίας των πολλών πηγών θορύβου είναι δύσκολο να ελαττωθεί η επίδραση του.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΑ ΕΚΠΟΜΠΗΣ
Μονόδρομη (Simplex): η ροή πληροφορίας μπορεί να γίνει σε μία μόνο κατεύθυνση, π.χ. τηλεοπτικές και ραδιοφωνικές εκπομπές.
Ημι-αμφίδρομη (Half Duplex): επιτρέπεται η επικοινωνία προς δύο κατευθύνσεις, αλλά όχι ταυτόχρονα π.χ. Walkie-talkie.
Πλήρως αμφίδρομη (Full Duplex): επιτρέπεται η επικοινωνία προς δύο κατευθύνσεις και ταυτόχρονα π.χ. τηλέφωνο
ΜΟΝΟΠΟΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΔΙΠΟΛΙΚΕΣ ΚΥΜΑΤΟΜΟΡΦΕΣ
Μπορούμε να στείλουμε σήματα σε μία επικοινωνιακή ζεύξη με δύο μορφές σηματοδοσίας: την μονοπολική(Unipolar) και την διπολική(Bipolar).
Μονοπολική
Χαρακτηρίζεται από δύο στάθμες, τα μηδέν (0) και +V Volts.
Διπολική
Χαρακτηρίζεται και αυτή από δύο στάθμες, τα +V και -V Volts
ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΤΩΝ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ
ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΠΟΥ ΕΠΗΡΕΑΖΟΥΝ ΤΗ ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ
Τεχνολογικοί Περιορισμοί
Διαθεσιμότητα υλικού και λογισμικού: η βέλτιστη σχεδίαση συστημάτων απαιτεί τεχνολογικά μέσα
Κατανάλωση ισχύος: προϋπόθεση για την τροφοδοσία συσκευών
Μέγεθος συσκευών: απαίτηση αγοράς για μικρού μεγέθους συσκευές
Κρατικές προδιαγραφές και πρότυπα: συμβατότητα
Εμπορική πραγματικότητα: συνδυασμός κόστους και εμφάνισης προϊόντων
ΜΕΘΟΔΟΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ
Δυαδική σηματοδοσία
Δυαδική σηματοδοσία χρησιμοποιώντας ένα καλώδιο
Ο ρυθμός εκπομπής περιορίζεται από το εύρος ζώνης του καναλιού .
Δυαδική σηματοδοσία χρησιμοποιώντας πολλά παράλληλα καλώδια
Αύξηση χωρητικότητας της σύνδεσης ανάλογα με τον αριθμό των καλωδίων και χρήση καλωδίων με μικρότερο εύρος ζώνης.
Σηματοδοσία πολλών επιπέδων
Σηματοδοσία πολλών επιπέδων χρησιμοποιώντας ένα καλώδιο
Στέλνουμε πληροφορία με διπλάσιο ρυθμό από τη δυαδική, με δεδομένο εύρος ζώνης.
Σηματοδοσία πολλών επιπέδων χρησιμοποιώντας πολλά καλώδια
Χρήση πολλών συμβόλων για τη μεταφορά ψηφιακής πληροφορίας.
Συμπέρασμα:
Με τη χρήση σηματοδοσίας πολλαπλών επιπέδων αυξάνουμε απεριόριστα το ρυθμό μετάδοσης πληροφορίας, όμως μειώνεται η αντίσταση του συστήματος στο θόρυβο και αυξάνεται η πολυπλοκότητα του δέκτη.
Ο ΣΥΜΒΙΒΑΣΜΟΣ ΜΕΤΑΞΥ ΕΥΡΟΥΣ ΖΩΝΗΣ ΚΑΙ ΘΟΡΥΒΟΥ
Ο ρυθμός μεταφοράς δεδομένων σε ένα κανάλι επικοινωνίας επηρεάζεται απο:
Μέγιστο δυνατό ρυθμό ανίχνευσης της κατάστασης συμβόλων, καταδεικνύοντας το εύρος ζώνης ως περιοριστικό παράγοντα.
Τη δυνατότητα διαχωρισμού των διαφορετικών καταστάσεων συμβόλων, καταδεικνύοντας το θόρυβο και την αλλοίωση ως περιοριστικούς παράγοντες.
ΜΕΤΑΔΟΣΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΣ - ΟΡΙΣΜΟΙ
Ρυθμός μεταφοράς πληροφορίας: Ορίζεται ως η ταχύτητα με την οποία μπορεί να αποσταλεί δυαδική πληροφορία από τη πηγή στον προορισμό και μετράται σε
Ρυθμός μεταφοράς συμβόλων: Ορίζεται ως ο ρυθμός με τον οποίο μεταβάλλονται οι καταστάσεις συμβόλων και μετράται σε [ symbols/sec ή baud ].
Φασματική απόδοση: Αποτελεί μέτρο του πόσο καλά μια συγκεκριμένη τεχνική διαμόρφωσης εκμεταλλεύεται το διαθέσιμο εύρος ζώνης και μετράται σε [ bits/sec/Hz ].
ΣΗΜΑΤΟΔΟΣΙΑ ΠΟΛΛΩΝ ΕΠΙΠΕΔΩΝ
Η Σχέση ανάμεσα στα bit και τα σύμβολα
Ο αριθμός των καταστάσεων σηματοδοσίας που απαιτείται για να αναπαρασταθεί με μοναδικό τρόπο κάθε σχηματισμός από n bit δίνεται από τη σχέση:
Στο σχήμα παρουσιάζεται υλοποίηση σηματοδοσίας οκτώ επιπέδων
Πλεονεκτήματα Μ-αδικής σηματοδοσίας είναι:
Για δεδομένο ρυθμό μετάδοσης συμβόλων και διαθέσιμο εύρος ζώνης επιτυνγχάνεται υψηλότερος ρυθμός μετάδοσης πληροφορίας.
Με την υιοθέτηση χαμηλότερου ρυθμού μετάδοσης συμβόλων ελαττώνεται η απαίτηση για εύρος ζώνης.
Αποτέλεσμα: Άυξηση της φασματικής απόδοσης
Μειονεκτήματα Μ-αδικής σηματοδοσίας είναι:
Μειωμένη ανοχή στο θόρυβο και τις παρεμβολές σε σχέση με τη δυαδική σηματοδοσία.
Πιο περίπλοκη διαδικασία αναγνώρισης συμβόλων στο δέκτη.
Μεγαλύτερες απαιτήσεις για γραμμικότητα.
ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΝΑΛΙΟΥ
Για να υπολογίσουμε το μέγιστο ρυθμό, με τον οποίο μπορούν να αποστέλλονται δεδομένα σε ένα κανάλι, πρέπει να γνωρίζουμε το μέγιστο ρυθμό αποστολής συμβόλων που μπορεί να υποστηριχθεί από το κανάλι ως συνάρτηση του εύρους ζώνης του καναλιού.
Ας υποθέσουμε ότι στα χαμηλοπερατά κανάλια ή βασικής ζώνης (baseband), περνούν σήματα με συχνότητες από 0 έως Β Hz.
Το εύρος αυτό ονομάζεται ζώνη διέλευσης του καναλιού.
Η θεμελιώδης συχνότητα του κύματος αυτού είναι 0.5Χ1/Τs, όπου Τs είναι η χρονική διάρκεια του συμβόλου.
ΕΛΑΧΙΣΤΟ ΕΥΡΟΣ ΖΩΝΗΣ ΕΚΠΟΜΠΗΣ
Το ελάχιστο εύρος ζώνης που απαιτείται για εκπομπή απαλλαγμένη από σφάλματα σε ένα κανάλι βασικής ζώνης είναι:
όπου Τs η χρονική περίοδος των συμβόλων
Η χωρητικότητα ενός καναλιού για ένα κανάλι βασικής ζώνης με εύρος ζώνης Β Hz είναι:
ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΧΩΡΗΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΚΑΝΑΛΙΟΥ ΛΟΓΩ ΘΟΡΥΒΟΥ
ΤΟ ΘΕΩΡΗΜΑ SHANNON- HARTLEY
Όταν αυξάνει ο αριθμός Μ των καταστάσεων συμβόλων, μειώνεται η ικανότητα του δέκτη να διακρίνει τα σύμβολα μεταξύ τους εξαιτίας του θορύβου και/ ή παρεμβολής και παραμόρφωσης.
Άρα, ο λόγος της ισχύος σήματος S προς την ισχύ θορύβου Ν είναι ένας κρίσιμος παράγοντας, ώστε να επιτευχθεί επικοινωνία απαλλαγμένη από σφάλματα.
Οι συνδυασμένες επιδράσεις του πεπερασμένου εύρους ζώνης Β και του πεπερασμένου λόγου σήματος προς θόρυβο S/N στη χωρητικότητα ενός καναλιού διέπονται από την σχέση που είναι γνωστή ως το όριο Shannon- Hartley
Το όριο χωρητικότητας των Shannon- Hartley για επικοινωνία απαλλαγμένη από σφάλματα δίνεται από την σχέση:
Το θεώρημα Shannon- Hartley δηλώνει ότι εάν ο ρυθμός μεταφοράς πληροφορίας που απαιτείται είναι μικρότερος από το όριο χωρητικότητας Shannon (C), τότε είναι δυνατή η πραγματοποίηση μετάδοσης απαλλαγμένη από σφάλματα.
Εάν ο ρυθμός πληροφορίας είναι μεγαλύτερος από C, τότε θα υπάρχουν σφάλματα κατά την διάρκεια της μετάδοσης, ακόμα και αν οι συσκευές έχουν σχεδιαστεί πολύ καλά.
ΑΠΟΔΟΣΗ ΙΣΧΥΟΣ ΚΑΙ ΕΥΡΟΥΣ ΖΩΝΗΣ
Για ένα σύστημα που εκπέμπει μέγιστη χωρητικότητα C, η μέση ισχύς σήματος S, που μετριέται στην είσοδο του δέκτη, μπορεί να γραφεί ως εξής: S=Eb x C
Η μέση ισχύος θορύβου Ν μπορεί να ορισθεί επίσης ως εξής: Ν=Ν0 x Β
όπου Ν0 είναι η πυκνότητα ισχύος θορύβου (Watt/Hz)
Χρησιμοποιώντας τους παραπάνω ορισμούς, το θεώρημα Shannon γράφεται επίσης, με την εξής μορφή:
Ο λόγος C/B αντιπροσωπεύει την φασματική απόδοση σε bits/sec/Hz. Όσο μεγαλύτερος είναι ο λόγος, τόσο καλύτερη είναι η φασματική απόδοση.
Ο λόγος Eb/Ν0 αποτελεί ένα μέτρο της απόδοσης ισχύος του συστήματος.
Όσο μικρότερος είναι, τόσο λιγότερη ενέργεια χρησιμοποιείται από κάθε bit, ώστε αυτό να ανιχνευτεί σωστά, παρουσίας μιας δεδομένης ποσότητας θορύβου
ΓΡΑΦΙΚΗ ΑΠΕΙΚΟΝΙΣΗ
Το θεώρημα Shannon-Hartley δείχνει καθαρά ότι η φασματική απόδοση μπορεί να ανταλλαγεί με την απόδοση ισχύος και αντίστροφα.
Το θεώρημα αυτό, θεωρεί ότι ο θόρυβος που συνυπάρχει μαζί με το σήμα είναι λευκός, προσθετικός και γκαουσιανής μορφής.
ΔΙΑΣΥΜΒΟΛΙΚΗ ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ (ISI)
Σε κάθε κανάλι που λειτουργεί, το αναπόφευκτο φιλτράρισμα προκαλεί την διασπορά των επιμέρους συμβόλων δεδομένων που περνούν μέσα από το κανάλι.
Στην περίπτωση των διαδοχικών συμβόλων η διασπορά αυτή θα οδηγήσει στην επικάλυψη ενός τμήματος της ενέργειας κάθε συμβόλου από τα γειτονικά σύμβολα προκαλώντας διασυμβολική παρεμβολή.
Το φιλτράρισμα που προκαλούν οι μανάδες πομπού και δέκτη μπορεί επίσης να δημιουργήσει υποβάθμιση λόγω επιπλέον παρεμβολής ISI.
Συνέπειες διασυμβολικής παρεμβολής
Η διασυμβολική παρεμβολή μπορεί να υποβαθμίσει σημαντικά την ικανότητα του ανιχνευτή δεδομένων να διαχωρίσει το τρέχον σύμβολο από την διάχυτη ενέργεια των γειτονικών συμβόλων .
Και χωρίς την παρουσία θορύβου στο κανάλι, η παρεμβολή αυτή μπορεί να οδηγήσει σε σφάλματα ανίχνευσης, και το λιγότερο που θα προκαλέσει είναι η υποβάθμιση του ρυθμού σφαλμάτων bit και συμβόλων με την παρουσία θορύβου
ΜΟΡΦΗ ΠΑΛΜΩΝ ΓΙΑ ΜΗΔΕΝΙΚΗ ΔΙΑΣΥΜΒΟΛΙΚΗ ΠΑΡΕΜΒΟΛΗ:ΦΙΛΤΡΑΡΙΣΜΑ ΚΑΝΑΛΙΟΥ ΚΑΤΑ Nyquist
Επιλέγοντας με προσοχή τα φασματικά χαρακτηριστικά του καναλιού είναι δυνατό να ελέγχουμε τη διασυμβολική παρεμβολή έτσι ώστε να μην υποβαθμίζει την απόδοση ρυθμού σφαλμάτων (BER) της ζεύξης.
Έτσι η συνολική συνάρτηση μεταφοράς του καναλιού ονομάζεται απόκριση κατά Nyquist.
Η απόκριση κατά Nyquist χαρακτηρίζεται από μια συνάρτηση μεταφοράς που έχει ζώνη μετάβασης(μεταξύ ζώνης διέλευσης και αποκοπής) η οποία είναι συμμετρική ως προς τη συχνότητα 0.5Χ1/Ts .
Για αυτή την μορφή απόκρισης καναλιού τα σύμβολα των δεδομένων εξακολουθούν να διαχέονται, αλλά η κυματομορφή περνά από την τιμή μηδέν σε χρονικές στιγμές που είναι πολλαπλάσια της περιόδου των συμβόλων.
Δειγματοληπτώντας την ακολουθία των συμβόλων στα σημεία όπου η παρεμβολή είναι μηδενική, βλέπουμε ότι η διασπορά ενέργειας των γειτονικών συμβόλων δεν επηρεάζει την τιμή του δειγματοληπτούμενου συμβόλου στο σημείο όπου γίνεται η δειγματοληψία.
Επίσης, ο χρονισμός της δειγματοληψίας πρέπει να γίνεται με εξαιρετική ακρίβεια ώστε να ελαχιστοποιείται το πρόβλημα της διασυμβολικής παρεμβολής.
ΕΠΙΤΕΥΞΗ ΑΠΟΚΡΙΣΗΣ ΚΑΝΑΛΙΟΥ ΚΑΤΑ NYQUIST
Είναι απίθανο να εμφανίζει ενδογενώς ένα επικοινωνιακό κανάλι την απόκριση συχνότητας κατά Nyquist.
Άρα, ο σχεδιαστής του συστήματος θα πρέπει να προσθέσει επιπρόσθετο φιλτράρισμα, ώστε να επιτύχει την επιθυμητή απόκριση.
Για να γίνει η απόκριση του καναλιού επίπεδη χρησιμοποιούνται συνήθως προσαρμοζόμενοι ισοσταθμιστές καναλιών, οι οποίοι προσπαθούν να μεταβάλλουν σε επίπεδη την συνάρτηση μεταφοράς του καναλιού ώστε τα συμβάντα να έχουν την μορφή που τους προσδιορίζει ο πομπός και ο δέκτης.
Τέτοιο παράδειγμα αποτελεί το τηλεφωνικό modem σε ταχύτητες των 4.8 kbps.
ΑΠΟΚΡΙΣΗ ΚΑΤΑ NYQUIST
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ: ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΚΥΨΕΛΩΤΗΣ ΡΑΔΙΟΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ
Το φιλτράρισμα του πομπού προκαλείται για να περιοριστεί το εύρος ζώνης του σήματος, ενώ στον δέκτη για να απομακρυνθεί το πλήθος των ξένων σημάτων και να ελαχιστοποιηθεί ο θόρυβος που εισέρχεται στον αποδιαμορφωτή.
Η απόκριση κατά Nyquist η οποία είναι απαραίτητη για μηδενική διασυμβολική παρεμβολή, μοιράζεται εξίσου μεταξύ πομπού και δέκτη χρησιμοποιώντας ένα ζεύγος φίλτρων υψωμένου συνημιτόνου (RRC)
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑΤΑ ΟΘΦΑΛΜΟΥ
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΟΦΘΑΛΜΟΥ
Τα διαγράμματα οφθαλμού είναι μια οπτική μέθοδος για την διάγνωση προβλημάτων σε συστήματα μετάδοσης δεδομένων.
Ο τρόπος δημιουργίας τους γίνεται συνδέοντας έναν παλμογράφο στο αποδιαμορφωμένο και φιλτραρισμένο σήμα των συμβόλων πριν από την μετατροπή τους σε δυαδικά ψηφία.
ΔΙΑΓΝΩΣΗ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΩΝ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΩΝΤΑΣ ΤΟ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ ΟΦΘΑΛΜΟΥ
Τα προβλήματα τα οποία μπορούμε να διαγνώσουμε είναι τα εξής:
Πρόβλημα θορύβου
Πρόβλημα χρονισμού συμβόλων
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ ΣΥΝΘΕΤΟΥ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑΤΟΣ ΟΦΘΑΛΜΟΥ
Ακριβώς δίπλα μπορούμε να παρατηρήσουμε το διάγραμμα οφθαλμού για ένα αποδιαμορφωμένο σήμα με τέσσερις(4) και ένα με δεκαέξι (16) καταστάσεις.
Μπορούμε να παρατηρήσουμε επίσης ότι, το άνοιγμα του οφθαλμού στο σύστημα τεσσάρων επιπέδων είναι στενότερο και η απόσταση ανάμεσα στα όρια των διαφορετικών καταστάσεων μικρότερη, απ’ ότι στα προηγούμενα παραδείγματα.
Το ίδιο αποτέλεσμα παίρνουμε συγκρίνοντας τις 4 καταστάσεις με τις 16 καταστάσεις κ.ο.κ.
ΠΡΟΣΟΧΗ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΧΡΗΣΗ ΔΙΑΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΟΦΘΑΛΜΟΥ
Τα διαγράμματα οφθαλμού είναι πολύ ισχυρό εργαλείο, συχνά όμως δεν είναι δυνατόν να τα παρατηρήσουμε στο σωστό σημείο του κυκλώματος, και ειδικότερα μετά το φιλτράρισμα που επιφέρει ο δέκτης, όπου θα έπρεπε να δούμε την πλήρη συμπεριφορά Nyquist, καθώς αυτό το σημείο μπορεί να είναι θαμμένο στο εσωτερικό κάποιου ολοκληρωμένου κυκλώματος.
ΦΙΛΤΡΑ ΥΨΩΜΕΝΟΥ ΣΥΝΗΜΙΤΟΝΟΥ
Για την υλοποίηση της απόκρισης Nyquist, συχνά χρησιμοποιείται το φίλτρο υψωμένου συνημιτόνου.
Ονομάζεται έτσι, διότι η περιοχή μετάβασης από τη ζώνη διέλευσης στη ζώνη αποκοπής μοιάζει με το συνημίτονο.
Η οξύτητα του φίλτρου ελέγχεται από την παράμετρο α, που ονομάζεται παράγοντας κλίσης.
Όταν α=0, έχουμε το ιδανικό φίλτρο.
Το πραγματικό εύρος ζώνης δίνεται:
ΤΟ ΦΙΛΤΡΟ (ΤΕΤΡΑΦΩΝΙΚΗΣ) ΡΙΖΑΣ ΥΨΩΜΕΝΟΥ ΣΥΝΗΜΙΤΟΝΟΥ
Το φιλτράρισμα είναι σχεδόν πάντα υποχρεωτικό στη μονάδα εκπομπής, ειδικά στην περίπτωση ασύρματων επικοινωνιών, για να περιοριστεί το εύρος ζώνης του σήματος που «ταξιδεύει» στον αέρα ή από την ανάγκη συνύπαρξης πολλών χρηστών σε κανάλια διαδοχικών περιοχών συχνοτήτων.
Το καλό φιλτράρισμα στο δέκτη είναι επίσης αναγκαίο για να απομακρυνθούν τα ισχυρά σήματα παρεμβολής από τον αποδιαμορφωτή, και για να απορριφθεί όσος περισσότερος θόρυβος γίνεται, που δεν εμπίπτει στο εύρος διαμόρφωσης του σήματος.
Για τους λόγους αυτούς διαμοιράζεται το φιλτράρισμα κατά Nyquist μεταξύ πομπού και δέκτη, θεωρώντας μάλιστα ότι η απόκριση του καναλιού είναι επίπεδη ή ότι έχει ισοσταθμιστεί με κάποιον τρόπο.
ΥΛΟΠΟΙΗΣΗ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΦΙΛΤΡΩΝ NYQUIST
Για να προσεγγίσουμε ένα τέλειο φίλτρο υψωμένου συνημιτόνου, μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε μια κατηγορία φίλτρων που ονομάζονται ψηφιακά μη αναδρομικά γραμμικής φάσης ή πεπερασμένης κρουστικής απόκρισης.
Το μήκος του φίλτρου είναι μεγαλύτερο για φίλτρα που έχουν απότομες ζώνες μετάβασης, τα οποία αντιστοιχούν σε φίλτρα με μικρό παράγοντα α.
ΑΝΑΚΤΗΣΗ ΤΟΥ ΧΡΟΝΙΣΜΟΥ ΤΩΝ ΣΥΜΒΟΛΩΝ
Τα περισσότερα σύγχρονα συστήματα ψηφιακών επικοινωνιών ανακτούν την πληροφορία χρονισμού από τα ίδια τα δεδομένα κάνοντας χρήση της μεθόδου της διέλευσης δια του μηδενός.
Το πρόβλημα του χρονισμού των συμβόλων επιλύεται σε σημαντικό βαθμό στη περίπτωση των φιλτραρισμένων σημάτων με φίλτρα υψωμένου συνημιτόνου εάν ο παράγοντας κλίσης α ισούται με 1.
Για την ειδική αυτή περίπωση τα μηδενικά περάσματα της φιλτραρισμένης κυματομορφής λαμβάνουν χώρα σε στιγμές που προηγούνται κατά χρονο Τs/2 των στιγμών βέλτιστης διασυμβολικής παρεμβολής.
Το κυριότερο μειονέκτημα που έχει η χρήση ενός συστήματος με α=1, ώστε να επιτύχει χρονισμό συμβόλων, είναι ότι θυσιάζεται πολύτιμο εύρος ζώνης, το οποίο απαιτεί αυτή η τόσο μεγάλη τιμή του α.
ΚΥΚΛΩΜΑΤΑ ΧΡΟΝΙΣΜΟΥ ΤΩΝ ΣΥΜΒΟΛΩΝ
Κύκλωμα ανάκτησης χρονισμού των συμβόλων
Μια εναλλακτική μέθοδος για την ανάκτηση του χρονισμούτων συμβόλων προβλέπει τον ΄΄τετραγωνισμό ΄΄ της λαμβανόμενης φιλτραρισμένης ακολουθίας δεδομένων, οπότε προκύπτει σήμα με ισχυρή διακριτή φασματική συνιστώσα στη συχνότητα
χρονισμού συμβόλων.
Η συχνότητα
αυτή εξάγεται με ένα στενό φίλτρο
ή ένα βρόχο κλειδωμένης φάσης.
Το σύστημα δουλεύει καλά για
α=1, αλλά δεν θα παράγει διακριτή
φασματική γραμμή για μικρές τιμές
του α.
Περίληψη: επιλογή του α
Οφέλη όταν το α είναι μικρό
Μέγιστη φασματική απόδοση
Οφέλη όταν το α είναι μεγάλο
Απλούστερα φίλτρα, λιγότερες βαθμίδες και επομένως ευκολότερη υλοποιήση και μικρότερη καθυστέρηση επεξεργασίας
Μικρότερη υπερτίναξη σήματοςκαι επομένως μικρότερες διακυμάνσεις του λόγου σήματος κορυφής προς μέση τιμή
Μικρότερη ευαισθησία στην ακρίβεια χρονισμού των συμβόλων – μεγαλύτερο άνοιγμα οφθαλμού
ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΑ ΦΙΛΤΡΑ
Ανάκτηση συμβόλων απο θόρυβο
Η περίπτωση του προσθετικού, λευκού γκαουσιανού θορύβου, απλοποιεί σημαντικά τη μαθηματική επεξεργασία για τη βελτιστοποίηση της ανίχνευσης των δεδομένων σε συνθήκες θορύβου.
Σε πολλές εφαρμογές η περίπτωση αυτή αποτελεί μια καλή προσέγγιση της πραγματικότητας.
Η λογική στάθμη της απόφασης είναι στο ήμισυ των δύο
επιπέδων που αναπαριστούν κάθε
σύμβολο.
Ανάκτηση συμβόλων από το θόρυβο
Η πιθανότητα να λάβει ο δέκτης τη σωστή απόφαση αυξάνεται σημαντικά όταν ο δέκτης ενσωματώνει κάποια μορφή υπολογισμού του μέσου όρου, ώστε να αυξάνει την τιμή του λογικού σήματος προς θόρυβο στο κάθε συγκεκριμένο σημείο δειγματοληψίας.
Είναι φρόνιμο να
μηδενίζεται ο ολοκληρωτής στην αρχή κάθε
νέου συμβόλου.
Αυτός ο τύπος ανιχνευτή
ονομάζεται συχνά φίλτρο ολοκλήρωσης –
απόρριψης( integrate and dump filter).
H έννοια του βέλτιστου (προσαρμοσμένου) φίλτρου
Η ονομασία του προσαρμοσμένου φίλτρου (matched filter)
προκύπτει επειδή το φίλτρο υπολογίζει το μέσο όρο του
παλμού με τρόπο που εξαρτάται από το σχήμα του
παλμού.
Άρα το φίλτρο ολοκλήρωσης – απόρριψης
αποτελεί ένα προσαρμοσμένο φίλτρο για την
περίπτωση των παλμών τετραγωνικού σχήματος,
αλλά όχι για την περίπτωση παλμών σχήματος
υψωμένου συνημιτόνου.
Σχεδίαση ενός προσαρμοσμένου φίλτρου λαμβάνοντας υπόψη τη διασυμβολική παρεμολή
Μπορεί να δειχθεί ότι ένα φίλτρο ανίχνευσης θα είναι προσαρμοσμένο στο σχήμα του παλμού εισόδου των συμβόλων εάν είναι σχεδιασμένο να έχει κρουστική απόκριση, της οποίας το σχήμα να είναι χρονικά ανεστραμένο και καθυστερημένο σε σύγκριση με το σχήμα του παλμού εισόδου.
Με άλλο τρόπο, η απόκριση συχνότητας ενός προσαρμοσμένου φίλτρου πρέπει να ισούται με το μιγαδικό συζυγές του φάσματος του παλμού εισόδου.
Η υλοποιήση ενός προσαρμοσμένου
φίλτρου απαιτεί πρότερη λεπτομερή
γνώση του σχήματος των παλμών που
στέλνει η πηγή και επίσης ότι βασίζεται
στο σχήμα του συμβόλου που παραμένει αναλλοίωτο κατά τη διαδρομή του στο επικοινωνιακό κανάλι.
Ισχύει μόνο για την περίπτωση του προσθετικού, λευκού, γκαουσιανού θορύβου.
Ρυθμός εμφάνισης εσφαλμένων bit κατά την ανίχνευση με προσαρμοσμένα φίλτρα
Ας θεωρήσουμε το ρυθμό εμφάνισης εσφαλμένων bit στην περίπτωση ενός παραλληλόγραμου παλμού βασικής ζώνης χρησιμοποιώντας ένα φίλτρο ολοκλήρωσης – απόρριψης στον ανιχνευτη.
Εάν κοιτάξουμε κάποιο σύμβολο s(t) τάσης V που διέρχεται από τον ανιχνευτή και περιλάβουμε τον προσθετικό θόρυβο n(t), τότε η έξοδος του φίλτρου ολοκλήρωσης y(t) θα δίνεται από τη σχέση:
Η συνησφορά του σήματος
κατά τη στιγμή της δειγματοληψίας
επομένως είναι μια τάση V*Τ Volts.
Η στατιστική μελέτη του ολοκληρώματος του θορύβου, που εμφανίζεται στην έξοδο του ανιχνευτή
ολοκλήρωσης – απόρριψης δίνει ότι η
πυκνότητα πιθανότητας των δειγμάτων
του θορύβου ακολουθεί την γκαουσιανή
κατανομή.
Η πιθανότητα Ps εμφάνισης εσφαλμένων συμβόλων δίνεται από τη σχέση:
Ps(πιθανότητα εμφάνισης εσφαλμένων συμβόλων)=(0.5 .erfc) (0.25 . Es/N)1/2
όπου Es είναι η ενέργεια για το σύμβολο του λογικού 1 και No είναι η πυκνότητα ισχύος του θορύβου.
Μονοπολικά σύμβολα έναντι διπολικών
Ρυθμός εμφάνισης εσφαλμένων bit για Μ-δική σηματοδοσία
Όταν αυξάνουμε των αριθμό των καταστάσεων
συμβόλων θα μειώνεται η ικανότητα του δέκτη
να διακρίνει ανάμεσα στα σύμβολα εφόσον
υπάρχει θόρυβος, εκτός και αν αυξήσουμε
σημαντικά την ενέργεια ανα σύμβολο.
Ρυθμός εσφαλμένων bit έναντι ρυθμού εσφαμένων συμβόλων
Σε δυαδικό σύστημα τα σφάλματα bit και συμβόλων ταυτίζονται, επειδη κάθε σύμβολο αντιστοιχεί σε ένα bit.
Σε Μ-αδικά συστήματα (Μ > 2) όμως αυτό δεν ιχύει.
Στην πράξη
μερικά σύμβολα είναι πιο επιρρεπή στην
εσφαλμένη ανίχνευση από άλλα, ανάλογα
με το πόσο ομοιάζουν στα γειτονικά
σύμβολα.
Η προσεκτική επιλογή της μορφής
κάθε συμβόλου μπορεί να βοηθήσει στην ελαχιστοποίηση του αριθμού των εσφαλμένων bit που προκύπτουν σε κάθε εσφαλμένα ανιχνευόμενο σύμβολο.
Κωδικοποίηση Gray
Κωδικοποίηση Gray ονομάζεται μια μέθοδος
αντισοίχησης των bit, σύμφωνα με την οποία
οι μορφές των διαδοχικών συμβόλων διαφέρουν
μόνο κατά ένα bit.
ΣΗΜΑΤΟΔΟΣΙΑ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΟΚΡΙΣΗΣ
Η σηματοδοσία μερικής απόκρισης (partial response signaling) ονομάζεται επίσης συσχετιζόμενη κωδικοποίηση (correlative coding) και είναι μια τεχνική σηματοδοσίας βασικής ζώνης, η οποία σκοπίμως εισάγει μεγάλα ποσά διασυμβολικής παρεμβολής στο εκπεμπόμενο σήμα για να ελαφρύνει το έργο των φίλτρων που μορφοποιούν τους παλμούς.
Υπάρχει σήμερα μια ολόκληρη οικογένεια μεθόδων σηματοδοσίας μερικής απόκρισης.
Εμείς θα περιγράψουμε μόνο δύο πολύ απλές και δημοφιλείς τεχνικές: τη διπλοδυαδική (duo-binary) και την τροποποιημένη διπλοδυαδική (modified duo-binary) σηματοδοσία.
Διπλοδυαδική σηματοδοσία
Σε ένα διπλοδυαδικό σύστημα η ακολουθία δεδομένων εισόδου συνδυάζεται με την καθυστερημένη κατά ένα bit εκδοχή της ίδιας ακολουθίας και στη συνέχεια διαβιβάζεται στο φίλτρο μορφοποίησης παλμών.
Μια δυαδική είσοδος με τάσεις +V και -V παράγει επομένως έξοδο τριών τιμών: +2V, 0V και -2V.
Υπάρχει το πρόβλημα των διαδιδώμενων σφαλμάτων, που καθιστούν αναγκαία τη χρήση ενός προ-κωδικοποιητή ο οποίος υλοποιήται χρησιμοποιώντας μια πύλη XOR.
Η ανίχνευση του διπλοδυαδικού σήματος με προ-κωδικοποίηση περιλαμβάνει ανόρθωση και τάση κατωφλιού +V volt.
Τροποποιημένη διπλοδυαδική σηματοδοσία
Μια χρήσιμη προέκταση της διπλοδυαδικής μεθόδου σηματοδοσίας είναι η τροποποιημένη διπλοδυαδική σηματοδοσία, η οποία έχει απόκριση συχνότητας με μηδενική ισχύ συνεχούς (dc). Αυτή η προσέγγιση ταιριάζει καλά σε κανάλια που έχουν χαμηλή απόκριση στις χαμηλές συχνότητες.
Ο κωδικοποιητής περιλαμβάνει καθυστέρηση δύο bit και αναγκάζει τη διασυμβολική παρεμβολή να εκείνεται σε δύο σύμβολα.
Υπάρχει το πρόβλημα των διαδιδώμενων σφαλμάτων, που καθιστούν αναγκαία τη χρήση ενός προ-κωδικοποιητή ο οποίος υλοποιήται χρησιμοποιώντας μια πύλη XOR.
Η ανίχνευση του τροποποιημένου διπλοδυαδικού σήματος με προ-κωδικοποίηση περιλαμβάνει ανόρθωση και τάση κατωφλιού +V volt.
ΨΗΦΙΑΚΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΠΛΑΤΟΥΣ (ASK)
Ορισμός
Στην ψηφιακή διαμόρφωση πλάτους (Amplitude Shift Keying), τα σύμβολα παριστάνονται ως διακριτές τιμές πλάτους ενός φέροντος συγκεκριμένης συχνότητας.
Στην δυαδική ASK απαιτούνται μόνο δύο καταστάσεις συμβόλων, οπότε το φέρον ενεργοποιείται ή διακόπτεται.
Η διαδικασία αυτή, ονομάζεται επίσης Διαμόρφωση ON-OFF.
Εάν χρησιμοποιήσουμε περισσότερες από δύο καταστάσεις συμβόλων, τότε χρησιμοποιείται μία Μ-αδική σηματοδοσία ASK.
Παράδειγμα οκτώ επιπέδων
ΣΥΜΜΕΤΡΙΑ ΣΤΗΝ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ASK
Η διαδικασία της διαμόρφωσης ASK μπορεί να θεωρηθεί ως ο πολλαπλασιασμός του σήματος βασικής ζώνης με το φέρον.
Συνιστώσα συχνότητας: cos wmt και φέρον: cos wct
Προκύπτει το διαμορφωμένο σήμα
Το διαμορφωμένο φάσμα, είναι δύο παρόμοιες συνιστώσες, τοποθετημένες συμμετρικά ως προς τη συχνότητα του φέροντος.
Όπως φαίνεται παρακάτω:
ΦΑΣΜΑΤΙΚΗ ΚΑΛΥΨΗ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ ASK:
ΤΟ ΦΑΣΜΑ ASK ΕΝΟΣ ΣΗΜΑΤΟΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ
Το φάσμα ASK αναφέρεται και ως αμφίπλευρο φάσμα.
Έχει μία άνω πλευρική ζώνη (upper sideband, USB) και μία κάτω πλευρική ζώνη (lower sideband, LSB) ως προς το φέρον.
Το εύρος ζώνης που καταλαμβάνεται από την ASK, είναι το διπλάσιο από αυτό του αρχικού σήματος.
Η μέγιστη φασματική απόδοση είναι 1bits/sec/Hz .
ΑΣΥΜΦΩΝΗ ΑΝΙΧΝΕΥΣΗ
Στην ASK, η πληροφορία που θέλουμε να μεταφερθεί αποθηκεύεται στο πλάτος ή αλλίως την περιβάλλουσα, του διαμορφωμένου φέροντος.
Η ανάκτηση των δεδομένων μπορεί να επιτευχθεί χρησιμοποιώντας έναν ανιχνευτή περιβάλλουσας
Ένας ασύμφωνος ανιχνευτής προκύπτει με χρήση μιάς διόδου που λειτουργεί ως ανορθωτής και ενός φίλτρου εξομάλυνσης
Γραφική απεικόνιση
ΣΥΜΦΩΝΗ ΑΝΙΧΝΕΥΣΗ
Ένας σύμφωνος ανιχνευτής λειτουργεί αναμιγνύοντας το εισερχόμενο στο δέκτη διαμορφωμένο σήμα δεδομένων με ένα φέρον αναφοράς που παράγεται τοπικά και επιλέγοντας την συνιστώσα διαφοράς από την έξοδο του μείκτη.
Διαμορφωμένο σήμα: a(t) cos wct
Φορέας αναφοράς: cos(wct + q)
Η έξοδος μείκτη προκύπτει:
Εάν ο φορέας είναι σύμφωνος σε φάση (θ=0o ), τότε στην έξοδο επιτυγχάνεται τέλεια ανίχνευση.
Εάν θ=90o ,τότε cos(90o) = 0 , με αποτέλεσμα να μην λαμβάνουμε καθόλου έξοδο.
ΣΥΓΚΡΙΣΗ ΣΥΜΦΩΝΗΣ ΚΑΙ ΑΣΥΜΦΩΝΗΣ ΑΝΙΧΝΕΥΣΗΣ
Η σύμφωνη ανίχνευση δίνει καλύτερη ανοχή στο θόρυβο (μπορεί να ανεχθεί 3dB περισσότερο θόρυβο, για ίδια πιθανότητα σφάλματος ανίχνευσης) απ’την ασύμφωνη.
Στα διανυσματικά διαγράμματα, παριστάνεται το πλάτος ενός σήματος ως το μήκος μιάς γραμμής και η στιγμιαία φάση με την γωνία που σχηματίζεται η γραμμή αυτή με τον οριζόντιο άξονα.
Τις δύο καταστάσεις συμβόλων, τις αναπαριστούμε ως δύο διανύσματα, ένα με μήκος μηδέν (0) και ένα με μήκος Α.
ΑΝΑΚΤΗΣΗ ΦΕΡΟΝΤΟΣ ΣΤΗΝ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ASK
Μια μέθοδος για να ανακτήσουμε το φέρον (συχνότητα και φάση), είναι η αποστολή ενός τόνου αναφοράς μαζί με το σήμα δεδομένων.
Μια άλλη μέθοδος, είναι να ανακτήσουμε το φέρον από το διαμορφωμένο σήμα.
Κλειδώνοντας έναν ταλαντωτή στη φάση του εισερχόμενου φορέα όταν φθάνει το σύμβολο (φέρον ON) και διατηρώντας την ίδια φάση ταλαντωτή(φέρον OFF).
Η διαδικασία αυτή είναι του βρόχου κλειδωμένης φάσης (PLL).
Κύκλωμα
Βρόγχου Κλειδωμένης Φάσης
ΠΡΟΣΑΡΜΟΣΜΕΝΑ ΦΙΛΤΡΑ ΣΤΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ASK
Για να βελτιστοποιηθεί ο λόγος σήματος προς θόρυβο στην έξοδο του του δέκτη ενός συστήματος, είναι εφικτό να χτησιμοποιηθεί η έννοια του προσαρμοσμένου φιλτραρίσματος.
Ένα ζέυγος προσαρμοσμένων φίλτρων, όπως είναι τα φίλτρα ρίζας υψωμένου συνημιτόνου, μποεί να χρησιμοποιηθεί για να μορφοποιήσει τα σύμβολα δεδομένων τα οποία εκπέμπονται και λαμβάνονται στη διαμόρφωση ASK.
Αυτού του είδους η προσέγγιση είναι συνηθισμένη για ανίχνευση με προσαρμοσμένα φίλτρα στα περισσότερα modem δεδομένων διέλευσης ζώνης.
Η επίτευξη ελάχιστης διασυμβολικής περεμβολής, έθιξε την ανάγκη για ακριβές χρονισμό την στιγμή δειγματοληψίας.
Το κύκλωμα συγχρονιστή πύλης προπορείας- επιπορείας χρησιμοποιήται για το σκοπό αυτό.
Η λειτουργία του: θεωρεί βέλτιστη χρονική στιγμή δειγματοληψίας, την στιγμή όπου το σήμα είναι μέγιστο.
Μέθοδος ανάκτησης συμβόλων
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑΤΑ ΑΣΤΕΡΙΣΜΟΥ
Το διάγραμμα αστερισμού είναι μία μέθοδος παρουσίασης των καταστάσεων συμβόλων σε ένα modem διέλευσης ζώνης ως προς το πλάτος και την φάση του διαμορφωμένου φέροντος.
Ο οριζόντιος άξονας περιγράφει σύμβολα που είναι σε φάση με τον φορέα, cos wct .
Ενώ ο κατακόρυφος άξονας αντιπροσωπεύει την ορθογωνική συνιστώσα του φορέα, sin wct
Τέλος, έχουμε δύο καταστάσεις για απεικόνιση,
a(t) = 0 και a(t) = A cos wct
ΨΗΦΙΑΚΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΧΝΟΤΗΤΑΣ (FSK)
Η ψηφιακή διαμόρφωση συχνότητας είναι εύκολη στη δημιουργία αλλά και την ανίχνευση, ενώ παράλληλα είναι αναίσθητη στις διακυμάνσεις πλάτους που προκαλεί το κανάλι.
Η μέθοδος FSK μεταφέρει τα δεδομένα χρησιμοποιώντας φορείς με διακριτές συχνότητες, έτσι ώστε να αναπαραστήσει με αυτές τις καταστάσεις συμβόλων.Ενώ, το πλάτος του διαμορφωμένου σήματος είναι σταθερό.
Παρακάτω, εικονίζεται μία κυματομορφή,η οποία μπορεί να θεωρηθεί ως δύο ξεχωριστές ακολουθίες ASK, που αθροίζονται πριν εκπεμφθούν στο κανάλι.
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ FSK
Με τον διακόπτη δημιουργείτε
μεταγωγή μεταξύ των διαφορετικών
πηγών συχνοτήτων.
Κάθε ασυνέχεια φάσης στα όρια
των συμβόλων ενισχύει την εμφάνιση
υψίσυχνων όρων στο φάσμα και
αυξάνει το εύρος ζώνης που
απαιτείται για την μετάδοση.
Διαμόρφωση με διακόπτη
Η δημιουργία επιτυγχάνεται, εάν
το σήμα των δεδομένων εφαρμοστεί
ως τάση ελέγχου σε έναν ταλαντωτή
ελεγχόμενο από τάση (VCO).
Η μετάβαση από τη μια
κατάσταση συμβόλων στην επόμενη
γίνεται ομαλά, χώρις ασυνέχεια
φάσης.
Διαμόρφωση συνεχούς φάσης(CPFSK)
Μια τρίτη μέθοδος υλοποίησης της
FSK, είναι με διανυσματικό
διαμορφωτή ή αλλιώς ορθογωνικού
διαμορφωτή.
Λειτουργεί με την βασική αρχή ότι
μπορεί να δημιουργηθεί οποιοδήποτε
διάνυσμα διαμόρφωσης ως άθροισμα
καταλλήλων ποσών της συμφασικής
έκδοσης cos wct του φέροντος και
της ορθογωνικής της sin wct .
Διαμόρφωση με διανυσματικό ταλαντωτή
ΤΑΛΑΝΤΩΤΕΣ ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΟΙ ΑΠΟ ΤΑΣΗ (VCO)
Ένας ταλαντωτής ελεγχόμενος από τάση, παράγει μία ημιτονοειδή έξοδο με συχνότητα που είναι σύναρτηση μίας τάσης ελέγχου που εφαρμόζεται στην είσοδο ελέγχου.
Δίπλα, βλέπουμε το διάγραμμα ενός τυπικού VCO που λειτουργεί με συχνότητες γύρω στα 10MHz.
Στην ιδανική περίπτωση ο VCO δίνει μεταβολές ευθέως ανάλογες της τάσης είσοδου.
Στην πράξη όμως, οι μεταβολές δεν σχηματίζουν ευθεία.
ΦΑΣΜΑ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ CPFSK
Η διαμόρφωση FSK κατά Sunde δημιουργείται όταν η απόσταση μεταξύ των δύο συχνοτήτων επιλέγεται να είναι ακριβώς ίση με το ρυθμό εκπομπής συμβόλων.
Στην τεχνική MSK η απόσταση συχνότητας των συμβόλων είναι ίση με το ήμισυ του ρυθμού αποστολής των συμβόλων.
Αυτή η στενή απόσταση των συχνοτήτων των συμβόλων σημαίνει ότι η MSK μπορεί να είναι πιο αποδοτική φασματικά από τις δυαδικές ASK και PSK, και στην πραγματικότητα προσεγγίζει την απόδοση των συστημάτων QPSK(διαμ.μετατ.φάσης με ορθογωνισμό)
ΤΟ ΦΑΣΜΑ ΤΩΝ ΚΥΜΑΤΟΜΟΡΦΩΝ FSK
Το φάσμα της διαμόρφωσης FSK εξαρτάται από έναν αριθμό παραγόντων, στους οποίους περιλαμβάνεται η ύπαρξη συνεχούς ή ασυνεχούς μεταβολής φάσης κατά την εναλλαγή των συμβόλων.
Φασματική πυκνότητα ισχύος της διαμόρφωσης FSK κατά Sunde
όπου είναι
Η διαμόρφωση FSK κατά Sunde είναι ότι έχει δύο διακριτές συνιστώσεις στο φάσμα συχνοτήτων, στις δύο συχνότητες συμβόλων.
Φασματική πυκνότητα ισχύος της διαμόρφωσης MSK
Το φάσμα αυτό δεν έχει διακριτές συνιστώσεις, αλλά έχει πολύ στενότερο κεντρικό λοβό, λόγω της μικρότερης απόστασης των συχνοτήτων των συμβόλων.
ΑΣΥΜΦΩΝΗ ΑΝΙΧΝΕΥΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ FSK
Ένας, τρόπος ανίχνευσης της FSK είναι η διαβίβαση του συνολικού σήματος σε δύο φίλτρα διέλευσης ζώνης, που είναι συντονισμένα στις δύο συχνότητες σηματοδοσίας και η ανίχνευση της εξόδου που έχει την μεγαλύτερη μέση τιμή κατά την διάρκεια κάθε συμβόλου.
Αυτός ο τρόπος συνιστά έναν ασύμφωνο ανιχνευτή περιβάλλουσας που εφαρμόζεται σε δύο ακολουθίες ASK, οι δύο έξοδοι που προκύπτουν συγκρίνονται σ’ έναν συγκριτή.
ΧΡΗΣΟΜΟΠΟΙΩΝΤΑΣ PLL
Ο βρόγχος κλειδωμένης φάσης(PLL) χρησιμοποιείται συχνά στα κυκλώματα ανάκτησης χρονισμού συμβόλων και του φέροντος των ψηφιακών συστημάτων επικοινωνίας.
Το παραπάνω κύκλωμα αποτελείται από τρία στοιχεία:
Ταλαντωτή ελεγχόμενο από τάση
Έναν ανιχνευτή φάσης
Ένα φίλτρο βρόγχου
Λειτουργία PLL
Συγκρίνεται η φάση του σήματος εισόδου με αυτή του τοπικού ταλαντωτή.
Αν υπάρχει διαφορά φάσης μεταξύ τους, τότε η παραγόμενη στην έξοδο του φίλτρου βρόγχου τάση ρυθμίζει κατάλληλα την φάση του VCO, ώστε η διαφορά να εκμηδενιτεί.
Όταν η διαφορά μηδενιστεί η παραγόμενη τάση στην έξοδο του φίλτρου βρόγχου είναι μηδέν και ο VCO έχει «κλειδώσει» στο σήμα εισόδου.
ΣΥΜΦΩΝΗ ΑΝΙΧΝΕΥΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ FSK
Η διαφορά της ASK με την FSK είναι ότι στην FSK υπάρχουν δύο ανιχνευτές συντονισμένοι στις δύο συχνότητες του φορέα.
Η χρήση προσαρμοσμένων φίλτρων ελαχιστοποιούν την επίδραση του θορύβου στο δέκτη.
Η ανάκτηση του φέροντος επιτυγχάνεται αν η απόσταση συχνότητας των συμβόλων καταστεί ίση με το ρυθμό εκπομπής συμβόλων.
Τότε το φάσμα περιέχει δύο διακριτές συχνότητες.
ΠΛΕΟΜΕΚΤΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΜΕΙΟΝΕΚΤΗΜΑΤΑ ΤΗΣ FSK
ΠΛΕΟΝΕΚΤΗΜΑΤΑ
Η διαμόρφωση FSK αποτελεί μία διαμόρφωση σταθερής περιβάλλουσας και είναι αναίσθητη στις μεταβολές πλάτους.
Επίσης, είναι συμβατή με συστήματα μη γραμμικών πομπών και δεκτών.
Η ανίχνευση της FSK μπορεί να στηριχθεί στις σχετικές μεταβολές συχνότητας, επομένως δεν απαιτεί απόλυτη ακρίβεια των τιμών συχνοτήτων.
ΜΕΙΟΝΕΚΤΗΜΑΤΑ
Η FSK έχει σχετικά μικρότερη απόδοση εύρους ζώνης από τις ASK και PSK(όχι από την MSK).
Ο ρυθμός εμφάνισης εσφαλμένων bit και συμβόλων της FSK είναι χειρότερος από την PSK.
ΨΗΦΙΑΚΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΦΑΣΗΣ (PSK)
Στην ψηφιακή διαμόρφωση φάσης η πληροφορία περιέχεται στη στιγμιαία φάση του διαμορφωμένου φέροντος.
Αυτή η φάση ενσωματώνεται στο φέρον και εκτιμάται ως προς ένα σταθερό φέρον αναφοράς γνωστής φάσης, για αυτό και ονομάζεται σύμφωνη PSK.
Στην δυαδική διαμόρφωση PSK χρησιμοποιούνται οι καταστάσεις φάσης 0o και 180o .
Επιπλέον, είναι δυνατή η μετάδοση δεδομένων κωδικοποιημένων με τη μορφή μεταβολών φάσης (διαφορά φάσης) ανάμεσα σε διαδοχικά σύμβολα.
Αυτή η μέθοδος ονομάζεται Διαφορική Σύμφωνη Ψηφιακή Διαμόρφωση Φάσης (DCPSK).
ΚΑΤΑΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΟ ΦΑΣΜΑ ΑΠΌ ΤΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ PSK
Το εύρος ζώνης ενός δυαδικού σήματος PSK (BPSK) είναι ίδιο με αυτό του δυαδικού ASK.
Η BPSK μπορεί να φανεί ως ένα σήμα ASK με πλάτη +A και –A.
Αν οι αλλαγές φάσης είναι απότομες στα όρια των συμβόλων, τότε το εύρος ζώνης που καταλαμβάνεται θα είναι πολύ μεγαλύτερο από ότι θα είναι στην περίπτωση ομαλών μεταβάσεων από την μία κατάσταση φάσης στην επόμενη.
ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ PSK
Ένας τρόπος δημιουργίας χωρίς φιλτράρισμα είναι να μεταβάλλουμε το πρόσημο του φορέα με ένα διακόπτη, προκαλώντας διαφορά φάσης 0° και 180° .
Αυτή η μέθοδος δεν ενδείκνυται για να λάβουμε μία τελική κυματομορφή φιλτραρίσματος κατά Nyquist.
Εάν απαιτείται φιλτράρισμα, τότε πρέπει να χρησιμοποιηθεί γραμμικός πολλαπλασιασμός.
Η διαδικασία διαμόρφωσης είναι γραμμική, η μορφή του φίλτρου βασικής ζώνης επικάθεται πάνω στο διαμορφωμένο σήμα ζώνης διέλευσης.
Διαμόρφωση με γραμμικό πολλαπλασιασμό
ΕΠΙΔΡΑΣΗ ΤΟΥ ΦΙΛΤΡΑΡΙΣΜΑΤΟΣ ΣΤΙΣ
ΚΥΜΑΤΟΜΟΡΦΕΣ PSK
Η περιβάλλουσα ενός σήματος PSK το οποίο δεν έχει υποστεί φιλτράρισμα είναι σταθερή.
Στο παρακάτω σχήμα εικονίζονται διάφορες περιπτώσεις κυματομορφής PSK μετά από φιλτράρισμα με φίλτρο ρίζας υψωμένου συνημιτόνου.
Όσο μικρότερος είναι ο παράγοντας κλίσης α, τόσο πιο απότομο είναι το φίλτρο και υψηλότερες οι τιμές κορυφής του σήματος PSK.
ΑΝΙΧΝΕΥΣΗ ΤΗΣ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗΣ PSK
Ο ιδανικός ανιχνευτής, απαιτεί την ακριβή γνώση της φάσης του αδιαμόρφωτου φορέα στο δέκτη.
Όπως, και στην ASK, όταν υπάρχει σφάλμα φάσης θ, τότε μειώνεται η τάση του σήματος στην έξοδο του δέκτη κατά ένα παράγοντα cos(q).
Έτσι, μειώνεται ο λόγος Es/N0 του ανιχνευτή κατά ένα παράγοντα cos2(q).
Πρέπει να υπάρχει μηδενικό σφάλμα, για να έχουμε τη βέλτιστη ανίχνευση.
ΔΙΑΓΡΑΜΜΑ ΑΣΤΕΡΙΣΜΟΥ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ PSK
Το διάγραμμα αστερισμού της δυαδικής διαμόρφωσης PSK εμφανίζει το χαρακτηριστικό της αντιποδικής σηματοδοσίας.
Εμφανίζει σημεία συμμετρικά ως προς την αρχή των αξόνων.
Η αντιποδική σηματοδοσία αποτελεί προϋπόθεση για την επίτευξη μέγιστης απόδοσης ως προς το θόρυβο κατά την ανίχνευση.
ΡΥΘΜΟΣ ΕΜΦΑΝΙΣΗΣ ΕΣΦΑΛΜΕΝΩΝ bit
ΓΙΑ ΤΗ ΙΔΙΑ ΜΕΣΗ ΕΝΕΡΓΕΙΑ ΣΥΜΒΟΛΩΝ
Για την περίπτωση της αντιποδικής σηματοδοσίας η PSK εμφανίζει την καλύτερη απόδοση.
Η αμέσως επόμενη καλύτερη μέθοδος είναι η FSK με ορθογωνική σηματοδοσία, μαζί με την σύμφωνη διαμόρφωση ASK.
