Χαροκόπειο Πανεπιστήμιο Αθηνών Σύσταση και φυσικές ιδιότητες του ατμοσφαιρικού συστήματος Χαρακτηριστικά του συστήματος ατμόσφαιρας-υδρόσφαιρας- Καιρός και κλίμα Βασικές αρχές θερμοδυναμικής της ατμόσφαιρας Κλίμακες εξέλιξης ατμοσφαιρικών διεργασιών Κινηματική της ατμόσφαιρας Παγκόσμιο κλιματικό σύστημα Παράγοντες που επηρεάζουν το κλίμα και την εξέλιξη του Ο Αριστοτέλης κατέστησε την Μετεωρολογία κλάδο γνώσεως ανεξάρτητο της Αστρονομίας και γράφοντας το πρώτο παγκοσμίως Αυτή η εργασία, μέχρι και τον 17ο μ.Χ. αιώνα, αποτελούσε το μοναδικό παγκοσμίως μετεωρολογικό εγχειρίδιο.
Για τον λόγο αυτό, ο Αριστοτέλης ονομάστηκε ΠΑΤΕΡΑΣ ΤΗΣ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΑΣ Στο σύγγραμμά του αυτό, ο Αριστοτέλης περιλαμβάνει όλες τις υπάρχουσες κατά την εποχή του γνώσεις, τις οποίες αφού έλεγξε και συμπλήρωσε με δικές του παρατηρήσεις και θεωρίες καθώς και με παρατηρήσεις των μαθητών του, τις κατέταξε σε ένα σύστημα 1896: Ο Σουηδός χημικός Svante Arrhenius υποστήριξε πως μεταβολές του CO2 θα μπορούσαν να επηρεάσουν το ενεργειακό ισοζύγιο της Γης και εκτίμησε πως οι βιομηχανικές εκπομπές θα μπορούσαν να προκαλέσουν 1939: Ο Βρεταννός επιστήμονας Guy Steward Callendar συνέδεσε την αύξηση της θερμοκρασίας και της συγκέντρωσης του CO2 για τα 1957: Οι Roger Revelle και Hans Suess μετρώντας 14C ανακάλυψαν περιορισμούς στη δυνατότητα των ωκεανών να απορροφήσουν CO2
Το 1949 οι Jules Charney, R.
Fjortoft και John von Neumann πραγματοποίησαν την πρώτη 48-ωρών πρόγνωση καιρού τρέχοντας ένα βαροτροπικό μοντέλο στον ENIAC  Ατμόσφαιρα ονομάζεται το αέριο τμήμα του πλανήτη που τον περιβάλλει και τον ακολουθεί στο σύνολο των κινήσεων του Η ατμόσφαιρα μπορεί να θεωρηθεί σαν ένα κέντρο θερμοδυναμικών και μηχανικών λειτουργιών που είναι υπεύθυνες για τη δημιουργία διαφόρων φαινομένων.
Τα φαινόμενα αυτά που συμβαίνουν μέσα στην ατμόσφαιρα ονομάζονται μετεωρολογικά φαινόμενα Η ατμόσφαιρα εμφανίζει συνεχώς εναλλασόμενες καταστάσεις.
Τα αποτελέσματα αυτών των καταστάσεων αποδίδονται ως καιρικές Η κατάσταση της ατμόσφαιρας πάνω από μία περιοχή για ορισμένη χρονική στιγμή, συμπεριλαμβανομένης και της εξέλιξης αυτής της κατάστασης από τη γένεση έως το πέρας των συγκεκριμένων ατμοσφαιρικών διαταραχών ονομάζεται καιρός  Η μέση καιρική κατάσταση σε μία συγκεκριμένη περιοχή και για μεγάλη χρονική περίοδο καθορίζει το κλίμα της  Δηλαδή η σύνθεση του καιρού για εκτεταμένη χρονική περίοδο που είναι απαραίτητη για την απαλοιφή των σφαλμάτων και την εδραίωση των στατιστικών παραμέτρων  Το κλίμα μπορεί να παραλληλιστεί με τον χαρακτήρα ενός ανθρώπου ενώ ο καιρός με τη στιγμιαία συμπεριφορά του
Η ακτίνα της Γης είναι περίπου 6400 χλμ.
Το 99% της ατμόσφαιρας που περιβάλλει τη Γη εκτείνεται στα πρώτα 50χλμ.
Οι ζώντες οργανισμοί κατοικούν σε ένα στρώμα πάχους 9χλμ. το οποίο εκτείνεται από μερικά χιλιόμετρα πάνω από την επιφάνεια της Γης και μερικά χιλιόμετρα κάτω από την επιφάνεια της Γης και των ωκεανών.
Βιόσφαιρα είναι το τμήμα του πλανήτη στο οποίο εντοπίζονται όλες οι γνωστές μορφές ζωής.
Περιλαμβάνει ένα μικρό μέρος της ατμόσφαιρας, του νερού (υδρόσφαιρα) και της ξηράς (λιθόσφαιρα).
Και τα τρία συστήματα θα πρέπει να διαχειρίζονται ως ένα ενιαίο δυναμικό σύστημα.
Οι ωκεανοί καλύπτουν τα ¾ της γήϊνης επιφάνειας.
Το μεγαλύτερο ποσοστό υδρατμών στην ατμόσφαιρα προέρχεται από Το μεγαλύτερο ποσοστό υδάτινων κατακρυμνισμάτων στην ξηρά επιστρέφει στους ωκεανούς ενώ περίπου τα 2/3 επιστρέφουν στην ατμόσφαιρα μέσω του Οι ωκεανοί δεν δρουν αποκλειστικά ως σημαντική πηγή υγρασίας προς την ατμόσφαιρα αλλά και ως πηγή και αποθήκη θερμότητας.
Τα ωκεάνια ρεύματα μεταφέρουν θερμότητα προς τους πόλους και συνεισφέρουν στην διαμόρφωση του καιρού και του κλίματος.
Το σύνολο της ενέργειας που φτάνει στη Γη προέρχεται από τον Ήλιο.
Εισερχόμενη η ηλιακή ακτινοβολία στην ατμόσφαιρα ένα μέρος της απορροφάται από το όζον και τους υδρατμούς και ένα άλλο μέρος της ανακλάται προς το διάστημα από τα νέφη και την επιφάνεια της Γης.
Ως καιρός αναφέρεται το σύνολο των γεγονότων που συμβαίνουν σε καθημερινή βάση στην ατμόσφαιρα όπως η μεταβολή της θερμοκρασίας, η βροχόπτωση και η μεταβολή της υγρασίας.
Ο καιρός δεν είναι παντού και πάντα ο ίδιος.
Πιθανώς να είναι ζεστός, ξηρός και ηλιόλουστος εδώ αλλά σε κάποιο άλλο μέρος του κόσμου (οχι απαραίτητα μακριά...) να είναι κρύος, υγρός και συννεφιασμένος.
Σε καθημερινή βάση ο καιρός καταγράφεται και γίνεται προσπάθεια εκτίμησης της εξέλιξης του (Πρόγνωση).
Το κλίμα είναι η μέση καιρική κατάσταση σε μία περιοχή για αρκετά χρόνια.
Συνεπώς το κλίμα της Ανταρκτικής είναι αρκετά διαφορετικό από το κλίμα ενός Τροπικού νησιού.
Τα χαρακτηριστικά του κλίματος σε πολλές περιοχές του κόσμου αλλάζουν λόγω της αύξησης της μέσης θερμοκρασίας της επιφάνειας της Γης.
Η συμβολή του ανθρώπου σε αυτή την κλιματική αλλαγή είναι δεδομένη.
Το εύρος της όμως είναι άγνωστο...  άζωτο σε ποσοστό 78% και κατακόρυφα σε τέσσερα βασικά  Η τροπόσφαιρα εκτείνεται έως τα 12 χλμ. περίπου και η διακύμανση της ατμοσφαιρικής πίεσης από 1000 έως 200 hPa.  Το τμήμα της τροπόσφαιρας που εκτείνεται από την επιφάνεια μέχρι το ύψος των 1500m περίπου, αποτελεί το στρώμα τριβής και ονομάζεται ατμοσφαιρικό οριακό στρώμα (ΑΟΣ).  Κατώτερη τροπόσφαιρα, η οποία εκτείνεται από την επιφάνεια έως 1.5km και παρουσιάζει  Μέση τροπόσφαιρα, η οποία εκτείνεται από έως 6km και παρουσιάζει τιμή θερμοβαθμίδας  Ανώτερη τροπόσφαιρα, η οποία εκτείνεται από 6 έως 9km και παρουσιάζει τιμή  Όρια τροπόπαυσης, η οποία εκτείνεται από 9km και άνω και παρουσιάζει τιμή θερμοβαθμίδας
 Το ατμοσφαιρικό στρώμα που ακολουθεί πάνω από την τροπόπαυση και μέχρι το ύψος των 50km από την επιφάνεια της Γης καλείται  Στην κατώτερη στρατόσφαιρα η κατακόρυφη θερμοβαθμίδα λαμβάνει σχεδόν μηδενικές τιμές και συνεπώς το στρώμα αυτό χαρακτηρίζεται από μεγάλη ευστάθεια και περιορισμένες κατακόρυφες κινήσεις αερίων μαζών  Η ανώτερη στρατόσφαιρα εκτείνεται από τα 35-50km και βασικό χαρακτηριστικό είναι η συνεχής αύξηση της θερμοκρασίας του αέρα, η οποία σε ύψη κοντά στα 50km φτάνει τους 0°C.  Η σημαντική αύξηση οφείλεται στις υψηλές συγκεντρώσεις όζοντος (Ο3) που παρατηρούνται σε αυτά τα ύψη, το οποίο απορροφά το μεγαλύτερο μέρος της υπεριώδους ηλιακής ακτινοβολίας  Το ατμοσφαιρικό στρώμα πάνω από την στρατόπαυση και μέχρι το ύψος των 85km από την επιφάνεια της Γης αποτελεί τη μεσόσφαιρα  Βασικό χαρακτηριστικό του συγκεκριμένου στρώματος είναι οι πολύ χαμηλές θερμοκρασίες (-80°C) οι οποίες οφείλονται κυρίως στην απουσία του όζοντος από την περιοχή.  Η ζώνη μεταξύ της μεσόπαυσης και του ύψους των 400km περίπου από την επιφάνεια της Γης ονομάζεται θερμόσφαιρα.  Στη βάση της επικρατεί σταθερή θερμοκρασιακή δομή, αυτή της μεσόπαυσης, ενώ στη συνέχεια αυξάνει προσεγγίζοντας στα ανώτατα όριά της τους 700°C.  Στη θερμόσφαιρα απορροφάται το μεγαλύτερο μέρος της υπεριώδους ηλιακής ακτινοβολίας σε μήκη κύματος λ<0.2μm κυρίως από το μοριακό οξυγόνο.
Η ατμοσφαιρική πίεση στην επιφάνεια της Γης ορίζεται ως το βάρος της υπερκείμενης στήλης αέρα που εφαρμόζεται στη μονάδα επιφανείας
Στην επιφάνεια της θάλασσας:  Κοντά στην επιφάνεια ρυθμός μείωσης της πίεσης 10mb ανά 100m ύψους  Από τα 16km ο ρυθμός μείωσης γίνεται 0.56mb ανά 100m ύψους  Κατά μέσο όρο η τιμή της κατακόρυφης θερμοβαθμίδας στην τροπόσφαιρα είναι  Γιατί μειώνεται η θερμοκρασία με το ύψος?
Ο ρυθμός μεταβολής της θερμοκρασίας με το ύψος εκφράζεται με την κατακόρυφη θερμοβαθμίδα η οποία ορίζεται ως η ελλάτωση της θερμοκρασίας του ατμοσφαιρικού αέρα στη μονάδα του ύψους  Οι μεταβολές της θερμικής κατάστασης μίας μετακινούμενης καθ’ύψος μονωμένης αέριας μάζας καλούνται αδιαβατικές μεταβολές καθώς η ψύξη ή η θέρμανσή της προέρχεται από αντίστοιχες μεταβολές της πίεσής της  Η άνοδος μίας αέριας μάζας στην ατμόσφαιρα συνδυάζεται με μείωση της θερμοκρασίας της λόγω εκτόνωσης ενώ η κάθοδος μίας αέριας μάζας συνδυάζεται με αύξηση της θερμοκρασίας της λόγω συμπίεσης  Οι μεταβολές της θερμοκρασίας μέσω εναλλαγών θερμότητας με τον περιβάλλοντα αέρα είναι στην πραγματικότητα σχεδόν αμελητέες καθώς η ψύξη ή η θέρμανση λόγω ακτινοβολίας και μοριακής αγωγιμότητας στην ατμόσφαιρα είναι βραδείες  Το σύνολο των αερίων ακολουθούν την καταστατική εξίσωση, η οποία αναφέρεται και ως εξίσωση ιδανικών αερίων.
T: απόλυτη θερμοκρασία (σε Kelvin, K=C+273.16) R: η σταθερά των αερίων η οποία εξαρτάται από τη μοριακή δομή του κάθε αερίου.  Νόμος του Boyle: ο όγκος ενός αερίου είναι αντιστρόφως ανάλογος της πίεσης για συγκεκριμένη μάζα του αερίου σε σταθερές συνθήκες θερμοκρασίας.  1ος νόμος του Charles: ο όγκος ενός αερίου είναι ανάλογος της απόλυτης θερμοκρασίας του για συγκεκριμένη μάζα του αερίου και σε σταθερές συνθήκες πίεσης  Γραμμομοριακό βάρος (mole) ορίζεται το ΜΒ ενός αερίου  n το πλήθος των moles του αερίου (m/M, μάζα/μοριακό βάρος)  R* η παγκόσμια σταθερά των αερίων (=8.3145 J K-1mol-1)  Η καταστατική εξίσωση των αερίων προκύπτει από τη σχέση των Rd η ειδική σταθερά των αερίων που για τον ξηρό αέρα είναι  Μία αέρια μάζα η οποία ανέρχεται σε μεγαλύτερα ύψη στην ατμόσφαιρα εκτονώνεται και ψύχεται.  Το πλήθος των μορίων που περιέχει παραμένει το ίδιο ενώ αυξάνεται ο όγκος που καταλαμβάνει με αποτέλεσμα να μειώνεται η  Κατά την εκτόνωση της αέριας μάζας καταναλώνεται η κινητική ενέργεια των μορίων της με αποτέλεσμα τη μείωση της  Καθώς ο ίδιος αριθμός μορίων πλέον καταλαμβάνει μεγαλύτερο όγκο συνεπώς μειώνεται και η πίεση της.  Η καταστατική εξίσωση των αερίων είναι η σχέση που συνδέει την ατμοσφαιρική πίεση, την πυκνότητα και την θερμοκρασία.  Η πίεση του αέρα σε κάθε ύψος στην ατμόσφαιρα προέρχεται από τη δύναμη ανά μονάδα επιφάνειας λόγω του βάρους της υπερκείμενης στήλης αέρα.  Συνεπώς η ατμοσφαιρική πίεση μειώνεται με την αύξηση του ύψους από την επιφάνεια.  Η δύναμη με φορά προς τα πάνω, που εφαρμόζεται σε ένα λεπτό στρώμα αέρα, λόγω ελλάτωσης της ατμοσφαιρικής πίεσης ονομάζεται δύναμη βαροβαθμίδας.  Στο συγκεκριμένο στρώμα αέρα εφαρμόζεται και η δύναμη της βαρύτητας που ασκεί η Γη και έχει φορά προς τα κάτω.  Η ισορροπία των δυνάμεων προς τα πάνω και προς την επιφάνεια της Γης σε μία αέρια μάζα ονομάζεται υδροστατική  Σε ένα ατμοσφαιρικό στρώμα που βρίσκεται σε υδροστατική ισορροπία, η ισορροπία των δυνάμεων στο κατακόρυφο δίνεται από:  Για δz->0 προκύπτει η υδροστατική  Εάν η πίεση σε ύψος z είναι p(z)  Υδροστατική εξίσωση: η πίεση σε ύψος z κατακόρυφης στήλης αέρα μοναδιαίας διατομής εξαρτάται από το βάρος του υπερκείμενου αέρα  Σε μία ομογενή ατμόσφαιρα η πίεση στη μέση στάθμη θάλασσας θα
Γεωδυναμικό: το έργο που παράγεται για την ανύψωση της μονάδας της μάζας του αέρα από τη μέση στάθμη θάλασσας σε ύψος z.
Το γεωδυναμικό είναι η δυναμική ενέργεια της μονάδας μάζας του αέρα. g0 είναι η μέση τιμή της επιτάχυνσης της βαρύτητας στην επιφάνεια της Tο γεωδυναμικό σε συγκεκριμένο ύψος στην ατμόσφαιρα εξαρτάται μόνο από τη θέση και όχι από τη διαδρομή
Μ: η μάζα του σώματος που περικλύεται Αν η Γη έχει σταθερή πυκνότητα ρ τότε
Η βαρύτητα της Γης όπως έχει αποτυπωθεί από το πείραμα GRACE της NASA. και την καταστατική εξίσωση:
Rd: η ειδική σταθερά των αερίων που για τον ξηρό αέρα είναι 287.05
Από τον ορισμό του γεωδυναμικού:
Από την υδροστατική εξίσωση: το πάχος Ζ2-Ζ1 του στρώματος
Σε μία ισόθερμη ατμόσφαιρα T=σταθερή ισχύει: κλίμακα ύψους και εξαρτάται από τη θερμοκρασία  Από την υψομετρική εξίσωση προκύπτει ότι το πάχος του στρώματος μεταξύ δύο ισοβαρικών επιφανειών p1 και p2 είναι ανάλογο με τη μέση θερμοκρασία T του ατμοσφαιρικού  Καθώς η μέση θερμοκρασία του στρώματος αυξάνει, ο αέρας μεταξύ των δύο επιπέδων πίεσης διαστέλλεται και το στρώμα γίνεται πιο  Σε ορεινές περιοχές η διαφοροποίηση της ατμοσφαιρικής πίεσης στην επιφάνεια από έναν μετεωρολογικό σταθμό σε έναν άλλον γειτονικό είναι μεγάλη λόγω της διαφοράς του υψομέτρου  Η υψομετρική εξίσωση για ύψος Z1=0 λαμβάνει τη μορφή:  όπου οι δείκτες g και 0 αντιστοιχούν στις συνθήκες στο έδαφος και στη ΜΣΘ αντίστοιχα  Λύνοντας ως προς p0 προκύπτει η κανονικοποιημένη πίεση στη
Να υπολογιστεί το γεωδυναμικό ύψος ισοβαρικής επιφάνειας 1000-hPa όταν η πίεση στη ΜΣΘ είναι 1014 hPa.
Δίνεται η κλίμακα ύψους της ατμόσφαιρας H=8 km.
Να υπολογιστεί το πάχος του ατμοσφαιρικού στρώματος μεταξύ των ισοβαρικών επιφανειών 1000-500 hPa (a) σε περιοχή των τροπικών με μέση θερμοκρασία στρώματος 15 °C και (b) σε πολική περιοχή με μέση θερμοκρασία
 Έστω ένα κλειστό σύστημα μοναδιαίας μάζας το οποίο λαμβάνει συγκεκριμένη ποσότητα θερμικής ενέργειας q (σε joule), το οποίο μπορεί ληφθεί από αγωγιμότητα ή ακτινοβολία.  Ως αποτέλεσμα το σύστημα αποδίδει έργο w (επίσης σε joule).  Η επιπλέον ενέργεια που λαμβάνεται από το σύστημα πέρα από την απόδοση έργου είναι q-w.  Συνεπώς, εάν δεν υπάρξει κάποια μεταβολή της κινητικής και δυναμικής ενέργειας του συστήματος τότε, με βάση την αρχή διατήρησης της ενέργειας, θα αυξηθεί η εσωτερική ενέργεια u του  u1 και u2 είναι οι εσωτερικές ενέργειες του συστήματος πριν και  Η μεταβολή της du εξαρτάται αποκλειστικά από την αρχική και τελική κατάσταση του συστήματος και συνεπώς είναι ανεξάρτητη από τον τρόπο με τον οποίο το σύστημα μεταβαίνει από την μία κατάσταση στην άλλη  Ειδική θερμότητα σε σταθερό όγκο  Επίσης σε σταθερό όγκο ισχύει (γιατί?)  Ειδική θερμότητα σε σταθερή πίεση  Το αέριο με την προσφορά θερμότητας διαστέλλεται με ανάλογη αύξηση της θερμοκρασίας του αλλά υπό  Η σχέση που συνδέει τις δύο ειδικές θερμότητες Έστω μηχανικό ανάλογο σταθερής διατομής χωρίς Ο όγκος του αερίου είναι ανάλογος της απόστασης από τη βάση του κυλίνδρου έως την επιφάνεια του πιστονιού Εάν το πιστόνι κινηθεί προς τα έξω κατά dx με δύναμη F το έργο που παράγεται είναι Όταν το αέριο περνά από την κατάσταση Α με όγκο V1 στην αντίστοιχη μεταβολή της πίεσης p, το έργο W που παράγεται Η εσωτερική ενέργεια δίνεται U=ΔΕ+ΚΕ Για αέρια ισχύει ΚΕ>>ΔΕ, συνεπώς Για ιδανικό αέριο που περιέχει Ν μόρια η εσωτερική του ενέργεια Η σχέση ισχύει για μονοατομικά ιδανικά αέρια  Να υπολογιστεί η εσωτερική ενέργεια του αέρα σε ένα δωμάτιο εμβαδού 10 m2 και ύψους 4 m.
Να θεωρήσετε τον αέρα ως μονοατομικό ιδανικό αέριο πίεσης 1atm=1.01x105 Pa. 1 mole μονοατομικού ιδανικού αερίου ακολουθεί αρχικά ισοβαρή διαδρομή ΑΒ, στη συνέχεια ισόχωρη BC και στο τέλος αδιαβατική CA.
Να βρεθούν a.
Οι θερμοκρασίες στα σημεία Α, Β και b.
Η μεταβολή στην εσωτερική ενέργεια c.
Το παραγόμενο από το αέριο έργο σε  Δυνητική θερμοκρασία θ μίας αέριας μάζας ορίζεται ως η θερμοκρασία που θα είχε κατά την αδιαβατική εκτόνωση ή συμπίεσή της από συγκεκριμένες συνθήκες πίεσης και θερμοκρασίας σε πίεση p0=1000 hPa  Η δυνητική θερμοκρασία μπορεί να θεωρηθεί σταθερή υπό συνθήκες που θεωρούνται αδιαβατικές  Ο ρυθμός μεταβολής της θερμοκρασίας με το ύψος εκφράζεται με την κατακόρυφη θερμοβαθμίδα η οποία ορίζεται ως η ελάττωση της θερμοκρασίας του ατμοσφαιρικού αέρα στη μονάδα του ύψους.  Επειδή μία αέρια μάζα διαστέλλεται καθώς ανέρχεται στην ατμόσφαιρα, η θερμοκρασία της μειώνεται με το ύψος και συνεπώς η Γd είναι θετική ποσότητα.
