ΠΡΟΗΓΜΕΝΑ ΨΗΦΙΑΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ ΣΧΕΔΙΑΣΗ ΨΗΦΙΑΚΩΝ ΚΥΚΛΩΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ
ΠΡΟΗΓΜΕΝΑ ΨΗΦΙΑΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ
Τμήμα Πληροφορικής και Επικοινωνιών
ΕΞΑΜΗΝΟ ΣΤ΄
Διδάσκων: Ιωάννης Καλόμοιρος, Επίκουρος καθηγητής
ΕΝΟΤΗΤΑ 1Η
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ
Αντικείμενο του μαθήματος-βασικές ενότητες
Ιεραρχικά επίπεδα σχεδίασης ψηφιακών κυκλωμάτων
Αναφορά σε αριθμητικά συστήματα και πράξεις
Κώδικες
ΠΡΟΗΓΜΕΝΑ ΨΗΦΙΑΚΑ ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ - ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Αντικείμενο του μαθήματος: Η εξοικείωση με τις βασικές αρχές σχεδίασης λογικών κυκλωμάτων, σύνθετων ψηφιακών συστημάτων και ολοκληρωμένων VLSI.
Κύριες Ενότητες:
Βασικές ημιαγωγικές διατάξεις στη σχεδίαση VLSI.
Δίοδοι, τρανζίστορ, MOSFET.
Βασικές τεχνολογίες κατασκευής απλών και σύνθετων κυκλωμάτων: CMOS και TTL.
Hλεκτρικά χαρακτηριστικά.
Bασικά ολοκληρωμένα κυκλώματα της τυπικής λογικής:
Αποκωδικοποιητές, Πολυπλέκτες, συγκριτές, αθροιστές αφαιρέτες, Μανδαλωτές, καταχωρητές, μνήμες, PAL, PLDs.
Επίσης, παρουσιάζονται βασικές αρχές σχεδίασης με χρήση εξομοιωτών, λογισμικού σχεδίασης CAD και γλωσσών HDL.
Τέλος, παρουσιάζονται στοιχεία για σύνθετα συστήματα (ALU, μικροελεγκτές, FPGAs) και προχωρημένες αρχιτεκτονικές επεξεργαστών.
Εξάπλωση και πλεονεκτήματα ψηφιακών συστημάτων
Εφαρμογές στις παρακάτω τεχνολογίες:
Τεχνολογία Εικόνας (Επεξεργασία Εικόνας, Ψηφιακή φωτογραφία)
Τεχνολογία Video (DVD, DV)
Τεχνολογία Ήχου (CD, SACD, DSPs).
Επικοινωνίες (τηλέφωνα, κινητά, δορυφορική τηλεόραση, ψηφιακές εκπομπές TV, ραδιόφωνο)
Χαρακτηριστικά και πλεονεκτήματα των ψηφιακών τεχνολογιών:
Αξιοπιστία και επαναληψιμότητα, ευελιξία και πολλές ευκολίες, ευκολία στον σχεδιασμό (απλές λογικές αρχές, απλά κυκλώματα), Ταχύτητα, Οικονομία χώρου, χαμηλό κόστος, ταχύτατα εξελισσόμενη τεχνολογία.
Υπενθύμιση:
Στην εισαγωγή στα Ψηφιακά κυκλώματα (Γ’ εξάμηνο) διδάχτηκε η απλή σχεδίαση με:
α.
Συνδυαστικά κυκλώματα (απλές και σύνθετες πύλες)
β.
Ακολουθιακά κυκλώματα (flip-flops)
Στα Προηγμένα Ψηφιακά Συστήματα μελετούμε
Σχεδίαση ψηφιακών συστημάτων με ολοκληρωμένα κυκλώματα της τυπικής λογικής (CMOS και TTL)
Σχεδίαση αριθμητικών κυκλωμάτων και μνημών
γ.
Σχεδίαση με χρήση κατάλληλου λογισμικού ψηφιακής σχεδίασης
Λογισμικό που χρησιμοποιούμε στη ψηφιακή σχεδίαση:
Εξομοιωτές, όπως το MultiSim 7
Γλώσσες Περιγραφής Υλικού (HDLs), όπως η Verilog και η VHDL
Εργαλεία προσομοίωσης κώδικα HDL, όπως το ModelSim
Εργαλεία Σχεδίασης και Σύνθεσης (όπως το QUARTUS II)
Παράδειγμα λογισμικού εξομοίωσης: MultiSim 7
Παράδειγμα λογισμικού εξομοίωσης: MultiSim 7 (συνέχεια)
Κλίμακες ολοκλήρωσης:
SSI: Απλές πύλες, όπως ο εξαπλός αντιστροφέας (7404), η τετραπλή NAND (7408) κλπ.
MSI: Ολοκληρωμένα κυκλώματα που περιλαμβάνουν μερικές εκατοντάδες πύλες.
Τέτοια είναι κυκλώματα αθροιστών, λογικοί πίνακες (PAL, PLDs) κ.α.
LSI: μερικές χιλιάδες έως εκατό χιλιάδες πύλες. (Μικροί επεξεργαστές, απλές
αριθμητικές και λογικές μονάδες).
VLSI: Σύγχρονοι επεξεργαστές με εκατοντάδες χιλιάδες πύλες ή εκατομμύρια
τρανζίστορ.
ULSI: Πρόκειται για τα μελλοντικά κυκλώματα που θα περιλαμβάνουν μέχρι και ένα δισεκατομμύριο τρανζίστορ.
Ιεραρχικά επίπεδα στη σχεδίαση ψηφιακών κυκλωμάτων
Σχεδίαση σε επίπεδο τρανζίστορ
Σεδίαση σε επίπεδο πυλών
Σχεδίαση σε επίπεδο ολοκληρωμένων κυκλωμάτων της τυπικής λογικής
Χρήση ειδικών VLSI ή εξειδικευμένων ASICs
Παράδειγμα μελέτης συστήματος σε διάφορα επίπεδα σχεδίασης:
Πολυπλέκτης δύο εισόδων Α,Β, με μια είσοδο επιλογής S και έξοδο Ζ
Α.
Σχεδίαση σε επίπεδο
τρανζίστορ CMOS:
Διάγραμμα πολυπλέκτη 2:1
Β.
Λογικός σχεδιασμός σε επίπεδο πυλών:
Για απλά κυκλώματα χρησιμοποιούμε πίνακες αληθείας, πύλες και τεχνικές
απλοποίησης:
Λογική εξίσωση: Z=S’A+SB
Γ.
Για σύνθετες σχεδιάσεις χρησιμοποιούμε Ολοκληρωμένα κυκλώματα της «τυπικής λογικής».
Δ.
Λογικός σχεδιασμός με προγραμματιζόμενα λογικά κυκλώματα:
αφορά σε περίπλοκα συστήματα.
Μπορούμε να σχεδιάσουμε έναν πολυπλέκτη προγραμματίζοντας ένα PLD, γράφοντας κώδικα σε γλώσσα VHDL.
Σχεδιασμός σύνθετου Συστήματος: Ένας μικρός Επεξεργαστής
Να ταυτοποιήσετε τα διάφορα κυκλώματα και να σχολιάσετε τη σημασία τους.
ΑΝΑΦΟΡΑ ΣΤΟΥΣ ΔΥΑΔΙΚΟΥΣ ΚΑΙ ΔΕΚΑΕΞΑΔΙΚΟΥΣ ΑΡΙΘΜΟΥΣ
Είναι γνωστό ότι η θέση του κάθε ψηφίου, σε αριθμό που εκφράζεται σε αριθμητικό σύστημα θέσης, έχει συγκεκριμένη σημασία, που αντιστοιχεί σε μια «αξία θέσης» ή «βαρύτητα θέσης». Το πρώτο από δεξιά ψηφίο, που λέγεται και λιγότερο σημαντικό, αντιστοιχεί στις μονάδες (έχει δηλαδή αξία θέσης ένα), ενώ τα επόμενα ψηφία έχουν αυξημένη βαρύτητα στο δυαδικό σύστημα, ως εξής:
ή 23+122+121 + 120 = 15
Για αριθμό 8 bits:
Γενική μορφή αριθμού στο δεκαδικό σύστημα:
όπου n και p ο αριθμός των ψηφίων δεξιά και αριστερά της υποδιαστολής:
d p-1d p-2…d1 d0 , d-1d-2…d-n. r=10 η βάση, και d=0-9.
Δυαδικό αριθμητικό σύστημα:
Δυαδικό και δεκαεξαδικό σύστημα αρίθμησης
Σημειώνουμε τα δεκαδικά βάρη που αντιστοιχούν στα 8 bits της πληροφορίας ενός byte:
και σε δυνάμεις του δύο:
όπου φαίνεται και η έννοια του bit μηδενικής τάξης (b0) για το LSB.
Δεκαεξαδικές αντιστοιχίες
Δεκαεξαδικός Δυαδικός Δεκαδικός
αριθμός αριθμός αριθμός
Α 1010 10
Β 1011 11
Μετατροπές στο δεκαεξαδικό σύστημα
Για να μετατρέψουμε έναν δεκαεξαδικό αριθμό στον αντίστοιχο δυαδικό, μετατρέπουμε κάθε δεκαεξαδικό ψηφίο στον αντίστοιχο δυαδικό αριθμό μήκους τεσσάρων bits, ακολουθώντας τα δεδομένα του πίνακα.
Για παράδειγμα, ο δεκαεξαδικός αριθμός 3BF μετα-τρέπεται στην παρακάτω αλληλουχία δυαδικών ψηφίων:
Η ακριβώς αντίστροφη διαδικασία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη μετατροπή ενός δυαδικού αριθμού στον αντίστοιχο δεκαεξαδικό.
Για τη μετατροπή δεκαεξαδικού αριθμού σε δεκαδικό ακολουθούμε τη γνωστή διαδικασία με τα δεκαδικά βάρη, δηλαδή μετατρέπουμε τον δεκαεξαδικό αριθμό σε άθροισμα όρων δυνάμεων του δεκαέξι.
Έτσι, ο δεκαεξαδικός αριθμός 9ΑF γράφεται:
ή
Δήλωση αριθμητικού συστήματος
Τα ψηφία ενός αριθμού δεν αποκαλύπτουν το αριθμητικό σύστημα, στο οποίο αυτός εκφράζεται.
Ο παραδοσιακός τρόπος δήλωσης του αριθμητικού συστήματος γίνεται προσθέτοντας δεξιά του αριθμού, ως δείκτη, τη βάση του συστήματος.
Για να εκφράσουμε, για παράδειγμα, ότι οι αριθμοί 101, 110 και 378 ανήκουν στο δυαδικό, δεκαδικό και δεκαεξαδικό σύστημα, αντίστοιχα, γράφουμε:
Ένας δεκαεξαδικός αριθμός, επίσης, δηλώνεται με τα προθέματα H ή hex.
Για παράδειγμα, ο δεκαεξαδικός αριθμός 378 δηλώνεται ως:
Η378 ή hex378
Να μετατρέψετε στο δυαδικό, στο δεκαδικό και το δεκαεξαδικό σύστημα τους αριθμούς:
ΒΕΑD16, 25510,
Παραδείγματα πράξεων στο δυαδικό αριθμητικό σύστημα
(Να ανατρέξετε στη βιβλιογραφία σας για ό,τι δεν θυμάστε)
Παραδείγματα πρόσθεσης δυαδικών:
Παραδείγματα αφαίρεσης
Προσημασμένοι αριθμοί – Συμπλήρωμα ως προς 2.
Το συμπλήρωμα ως προς 2 αποδεικνύεται ότι είναι κατάλληλο για τις αριθμητικές πράξεις της πρόσθεσης και της αφαίρεσης, όπου εμπλέκονται αρνητικοί αριθμοί.
Έτσι, με το συμπλήρωμα ως προς 2 οι προσθέσεις και οι αφαιρέσεις γίνονται κατευθείαν, χωρίς ελέγχους προσήμου και μεγέθους.
Πως προκύπτει το συμπλήρωμα ως προς 2 του Α:
Δημιουργούμε το συμπλήρωμα ως προς 1 και προσθέτουμε το 1: Α΄+ 1.
Το συμπλήρωμα ως προς 2 αντιστοιχεί στον δεκαδικό 256-Α10.
Παράδειγμα: Πως θα γράψουμε τον αριθμό 17 με αρνητικό πρόσημο:
Δηλαδή ο 256 μειωμένος κατά 17.
Πράξεις με το συμπλήρωμα ως προς 2
Για να προσθέσουμε αριθμούς, γράφουμε τον αρνητικό με το συμπλήρωμα ως προς 2 και κάνουμε κανονικά την πρόσθεση.
Όμως, αγνοούμε κάθε κρατούμενο που εμφανίζεται μετά το MSB.
Βρείτε το συμπλήρωμα ως προς 2 του 8 και σημειώστε τι διαπιστώνετε.
Κανόνες αφαίρεσης με το συμπλήρωμα ως προς 2
Λαμβάνουμε το συμπλήρωμα ως προς 2 του αφαιρετέου και το προσθέτουμε στον
μειωτέο, χρησιμοποιώντας τους απλούς κανόνες άθροισης.
Λαμβάνοντας μάλιστα ως αρχικό κρατούμενο της πρόσθεσης μονάδα, μπορούμε να
προσθέσουμε στον μειωτέο το συμπλήρωμα ως προς 1 του αφαιρετέου.
Όποιο κρατούμενο προκύπτει από υπερχείλιση αγνοείται.
Αν το MSB είναι μηδέν, τότε το αποτέλεσμα είναι θετικό.
Αν το MSB είναι 1, τότε το
αποτέλεσμα είναι αρνητικό.
ΑΝΑΦΟΡΑ ΣΤΟΥΣ ΚΩΔΙΚΕΣ
ΚΩΔΙΚΑΣ BCD
ΚΩΔΙΚΑΣ GRAY
Nα μετατρέψετε τον δεκαδικό 253 σε κώδικα BCD.
Eπίσης να τον μετατρέψετε στο δυαδικό και το δεκαεξαδικό σύστημα.
Στον κώδικα Gray κάθε επόμενος κώδικας διαφέρει από τον προηγούμενο μόνον κατά ένα bit.
Εφαρμογές: Ηλεκτρομηχανική κωδικοποίηση.
